       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CELEBRACION DEL VII
     ANIVERSARIO DE LA REVOLUCION, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 2 DE
                               ENERO DE 1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores delegados a la Conferencia Tricontinental (APLAUSOS);
   Invitados;

   Compañeros y compañeras:


   Vamos a pedirles primeramente la cooperación a los compañeros
   fotógrafos, aficionados o profesionales (APLAUSOS), que aunque
   comprendemos su interés en la fotografía, recabamos su ayuda a fin de
   que pueda haber la mayor conformidad entre todos los que, de una manera
   o de otra, algunos con más facilidades y otros con más trabajo, asisten
   a esta concentración (APLAUSOS).

   Dos hechos en el día de hoy reclaman nuestra atención.  En orden de
   importancia, primero que nada, la Conferencia Tricontinental
   (APLAUSOS), y para nosotros, como una fecha grata, como un recuerdo
   querido y como una oportunidad de recuento, el VII aniversario de
   nuestra Revolución (APLAUSOS).

   Comenzaremos por este último tema para decir que como en todos los años
   anteriores siempre este aniversario es la ocasión de comparar lo que se
   haya hecho, es la ocasión de precisar o apreciar los avances en líneas
   generales.

   Debemos decir con satisfacción que este último año que acaba de
   transcurrir ha sido, sin duda de ninguna clase --y estoy seguro de que
   en esto interpreto el pensamiento de todos los aquí presentes-- uno de
   los años más provechosos y más fecundos de la Revolución (APLAUSOS), y
   que si en los años venideros seguimos acumulando esfuerzos y frutos, si
   seguimos alcanzando niveles de conciencia y de organización, de
   eficacia en el esfuerzo, que hemos alcanzado este año, sin duda que la
   marcha revolucionaria en lo adelante será a un ritmo aún mayor.

   Hemos pasado los primeros años.  Nunca hemos ocultado la realidad, que
   ningún revolucionario debe ocultarse jamás, de que la inmensa mayoría
   de nosotros carecíamos de experiencia en muchas cuestiones; que la
   inmensa mayoría de nosotros nos enfrentábamos a una tarea enteramente
   nueva y verdaderamente difícil.  Nadie nace sabio, nadie nace
   gobernante, nadie nace lo que llaman estadista, aunque esa palabra
   tiene un poco de sabor viejo, un poco de sabor burgués, porque antes se
   llamaba aquí estadistas a aquellos señores, y en nombre de su estadismo
   trataban de tomarle el pelo a todo el mundo.  Y nunca hemos negado, ni
   la realidad de nuestras inexperiencias, ni las realidades de nuestros
   errores, en el esfuerzo siempre incesante de aprender, de comprender y
   de hacer mejor las cosas.

   Y entendemos que este es el único camino, tanto de los dirigentes, como
   del pueblo en Revolución, porque en este proceso todos, absolutamente
   sin excepción, hemos aprendido mucho; aprendido al ritmo en que se
   aprende durante una Revolución en que las masas y los cuadros adquieren
   en meses lo que de otra forma lleva años o tal vez nunca llegue a
   comprenderse.  Porque hay una diferencia tremenda entre la teoría y la
   realidad cuando llega la hora de convertir en hechos concretos las
   aspiraciones de un pueblo, las ideas políticas de un pueblo.

   Y nosotros en estos años hemos ido haciendo eso en la medida de
   nuestros modestos conocimientos, y en la medida de nuestros modestos
   esfuerzos hemos ido tratando de hacer nuestra Revolución lo más
   cabalmente posible y de resolver los grandes, los enormes problemas de
   todo tipo de un país subdesarrollado.  Y nosotros no tememos esto de
   decir subdesarrollados, porque no es para nosotros una ofensa, puesto
   que el imperialismo no nos dejó a nosotros una nación industrializada,
   una nación desarrollada económicamente, no nos dejó a nosotros un país
   sin analfabetos, no nos dejó un país sembrado de escuelas de
   instrucción y de escuelas técnicas; no.  Y aunque ciertamente ocurre
   cuando alguien por primera vez visita desde el exterior la capital de
   nuestra república, la pregunta de si somos nosotros un país
   subdesarrollado, y cómo, en realidad esta capital no da en general esa
   impresión, porque ciertamente esta era la capital desarrollada de un
   país tremendamente subdesarrollado.

   Y creo que eso ocurre con la mayor parte de las capitales de los países
   subdesarrollados.  Y, desde luego, es cierto que la Revolución ha hecho
   y es cierto que la Revolución ha construido; pero la obra de la
   Revolución, la obra medular de la Revolución no fue precisamente en la
   capital sino en el resto de la Isla, tratando de llevar a esa población
   a niveles superiores de vida material y cultural, que eran
   incomparablemente diferentes de los niveles de la capital de la
   república.  Porque, ciertamente, estas apariencias capitalinas
   contribuyen en grado considerable a ocultar las realidades de lo que es
   un país subdesarrollado, donde los burgueses, los ricos, las clases
   dominantes, invertían la inmensa mayoría de los recursos de la nación,
   esos recursos que con tanto sudor producían nuestros trabajadores, con
   una técnica baja en la mayor parte de los casos, los invertían en eso,
   muchas veces en enormes edificios de apartamentos, en palacetes, en
   hermosas avenidas, cuando en miles y miles de millas cuadradas en el
   interior del país no construían un miserable camino que pudiera servir
   aunque fuese para salvarle la vida a un enfermo en un momento crítico;
   invertían los recursos de la nación en cosas suntuarias esencialmente,
   y creaban esa fachada, esas apariencias, mientras permanecían
   encubiertas las tremendas realidades del resto de la nación y en
   nuestro caso las tremendas realidades de nuestros campos.  Encubre todo
   esto la realidad de la falta de industrias básicas, la falta de
   industrias que son elementales para el desarrollo de un país, que
   cuando le llega la hora o le llega la oportunidad de construir su
   economía se encuentra con que carece de todo, desde cemento para
   construir las instalaciones más elementales, hasta electricidad, que
   carece --siendo un país agrícola-- de toda industria de fertilizantes,
   que carece por completo de toda industria de equipos agrícolas y, en
   fin, de todas aquellas cosas que son esenciales para echar a andar.

   Y esta tremenda, ingente, enorme tarea, se presentó a nuestro pueblo
   partiendo de situaciones difíciles, partiendo de la pobreza, la miseria
   y las necesidades acumuladas, partiendo de una economía pobre, saqueada
   por los monopolios y saqueada por las camarillas corrompidas cómplices
   de los monopolios, saqueada por los terratenientes, que se llevaban el
   dinero del país y lo depositaban en bancos extranjeros.

   Y para tener una idea, una idea de cuánto se saqueó a este país y a
   dónde fue a parar el fruto de nuestro trabajo, baste decir que el
   último de nuestros gobernantes burgueses, el último de los lacayos que
   sirvió aquí al imperialismo, posee una fortuna que se le calcula en 250
   millones de dólares, la del tristemente célebre señor Fulgencio Batista
   (EXCLAMACIONES y ABUCHEOS).  Y otros no menos ladrones, que no robaron
   más porque no tuvieron tiempo, como es el caso de otro señor cuya
   fortuna se calcula en 70 millones de dólares, el también triste y
   bochornosamente célebre señor Carlos Prío Socarrás (EXCLAMACIONES y
   ABUCHEOS).  Ese señor, sus hermanos, su parentela, y por el estilo
   todos los políticos venales que pasaron por este país, es incalculable
   lo que le robaron a la nación; súmese a lo que le robaron los
   monopolios, súmese a los recursos extraídos por los explotadores,
   súmese el tiempo perdido, los recursos naturales destrozados, una
   población que se había duplicado, una economía estancada durante más de
   30 años.  ¡Eso fue lo que le quedó al pueblo, eso fue lo que dejaron
   los explotadores cuando se marcharon:  la pobreza y la ignorancia, la
   inexperiencia.  Porque con su sistema se marcharon una gran parte de
   sus administradores, se marcharon una gran parte de sus técnicos.

   Y algunos no comprenden --no digo algunos aquí, porque aquí sí que todo
   el mundo comprende, y comprende con mucha claridad (APLAUSOS)--, fuera
   de aquí algunos no comprenden por qué les facilitamos la salida a los
   que desean marcharse del país (EXCLAMACIONES).  Y bastaría, a título
   simplemente de referencia, preguntarle a esta multitud si está o no de
   acuerdo con esa política (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").  ¡Que levanten la
   mano todos los que estén de acuerdo con esa política!  (LOS PRESENTES
   LEVANTAN LA MANO Y APLAUDEN)

   Creo que esto demuestra que aquí dirigentes revolucionarios y pueblo se
   comprenden perfectamente bien (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").  Y
   entendemos lo que hacemos y por qué lo hacemos.  Y que no se trata de
   que seamos pequeñoburgueses gobernando la Revolución o dirigiendo la
   Revolución, aunque no negamos nuestro origen pequeñoburgués; que no lo
   decimos como una honra de clase, pero sí como una honra de desarrollo
   de la conciencia revolucionaria del hombre (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel, Fidel!").  Y no fue deshonra para los fundadores del
   socialismo científico, Carlos Marx y Federico Engels, y el gran creador
   del primer Estado socialista del mundo --la Unión Soviética--, Lenin,
   su origen de clase.

   No se trata como algunos maledicentes e intrigantes fuera de este país
   han tratado de hacer ver cómo una especie de conciliación con los
   imperialistas.

   Porque, señores, hay una cosa que es bueno decir en esta fecha y en
   esta hora, y decirlo con esa seguridad y con esa honradez y con esa
   firmeza y esa confianza con que hemos hablado siempre:  que el último
   país --escúchese bien--, el último país de la Tierra que por infinidad
   de razones, históricas, geográficas, patrióticas, revolucionarias y
   morales, el último país que hará las paces con el imperialismo será
   este país (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro!").

   Porque a nadie como a este país los imperialistas yankis lo han
   ofendido, lo han herido, lo han humillado, lo han explotado, lo han
   hostigado y lo han amenazado.  Es posible que difícilmente en ningún
   otro sitio, pese a las atrocidades que cometen y están cometiendo,
   hayan incubado tanto odio hacia todo lo que significa el imperialismo
   yanki como en este país.

   Mas no queremos ser ni los primeros ni los únicos en ese odio.  Y lo
   que deseamos profundamente es que todos fuésemos únicos y todos
   fuésemos primeros en ese sentimiento hacia ese enemigo.

   Nuestra política, que no ha cambiado...  Porque hay quienes se hacen
   eco de las campañas de los imperialistas, y los hay quienes, desde
   posiciones supuestamente revolucionarias, al parecer leen la AP y la
   UPI todos los días, porque dicen las mismas cosas que dice la UPI y
   dice la AP.  Y cuando la UPI y la AP dicen "la nueva política de Cuba"
   o "la nueva política de Castro" --como suelen "aclichar" ellos--,
   siendo así que en ese orden la Revolución ha mantenido una sola y única
   política desde el principio; y que la salida de aquellos señores que no
   les gusta la Revolución o no les gusta el socialismo (EXCLAMACIONES) no
   es nada nuevo; y que el hecho de que los imperialistas hayan tenido que
   abrirles las puertas, que les habían cerrado después de la Crisis de
   Octubre a esos elementos, fue resultado de una acción de la Revolución,
   fue resultado de una política de la Revolución que no pudieron
   resistir.

   Porque por cierto que de este país no se llevan, ni mucho menos, lo
   mejor.  Este país puede darse el lujo de permitir que se vayan todos
   los que no estén conformes con el socialismo.  Porque a esta Revolución
   y a este país les queda suficiente pueblo conforme y decidido a vivir
   bajo el socialismo (APLAUSOS).

   Y desde luego, no veo que dentro de ningún concepto marxista exista un
   precepto que establezca la obligación del proletariado y de los
   campesinos de alimentar a los que no trabajan, a los que no producen
   (EXCLAMACIONES); ninguna obligación de tener que "digerir" aquí a esos
   elementos desclasados, muchos de los cuales nunca han trabajado y son
   incapaces de trabajar, y muchos de los cuales son agentes del enemigo
   en el seno de nuestra sociedad.

   Y desde luego, puesto que he tratado este tema, y como consecuencia de
   que no hubo una anterior ocasión de tratar sobre una cuestión en
   especial relacionada con eso, que es la situación de los que han
   solicitado salir del país; y puesto que había, por ejemplo, casos de
   señores que en la burocracia o --si se quiere-- en el exceso de
   empleados administrativos habían sido racionalizados, y se les estaba
   pagando el mismo sueldo para ir a una escuela y estudiar, cuando un
   caso de esos señores solicita la salida del país, ¿es que nosotros a
   ese señor debemos concederle esa prerrogativa que hay que concederle de
   verdad a un revolucionario?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Por qué?

   Si en una escuela, donde están los hijos de nuestros obreros y de
   nuestros campesinos, hay un maestro o una maestra que solicita su
   permiso para marcharse a Estados Unidos, ¿es correcto que siga
   enseñando a los hijos de nuestros obreros y de nuestros campesinos?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Y así por el estilo.

   ¿Y por qué digo esto?  Porque algunos de esos señores han tenido la
   osadía de tratar de crear cierto sentimentalismo, porque los contratos
   de muchos de ellos han sido rescindidos.

   Ahora bien, ¿cuál es la política de la Revolución --y aprovecho la
   ocasión para esclarecerla-- con relación a estos señores?  Primero:
   todos los que estén en trabajos no productivos de bienes materiales, ni
   resulten imprescindibles en la producción --o mejor dicho, que no
   resulten imprescindibles para determinados servicios-- rescindirles los
   contratos.

   Ahora bien, algunos se preguntan:  bueno, ¿y qué se piensa acerca de
   cómo van a vivir y de qué van a vivir?  (EXCLAMACIONES) Pues hay que
   decir que sería un verdadero crimen, una verdadera injusticia, que
   mientras cerca de 70 000 obreros se separan meses enteros de sus
   familias y se van a cortar caña, con el sudor y el trabajo de esos
   obreros tengamos que mantener a montones de manganzones que no
   produzcan absolutamente nada.

   Por eso, la política de la Revolución --no debe haber error en esto, no
   debe dejarse nadie confundir--, es la siguiente:  nunca hemos promovido
   medidas de ningún tipo que conduzcan a nadie al hambre, ¡jamás!, ni con
   nuestros más recalcitrantes enemigos.  Porque si de estas cosas muy
   pocas veces se habla, porque no hay que hablar, porque nos repugnaría
   que cualquiera interpretara que se hace propaganda o demagogia con
   estas cosas, baste decir que a infinidad de familiares de señores que
   asesinaron aquí a decenas de revolucionarios y dejaron a miles de
   huérfanos, y que al triunfo de la Revolución fueron ejemplarmente
   sancionados por los tribunales revolucionarios, esos familiares han
   recibido desde siempre la ayuda de la Revolución; porque la Revolución,
   con su espíritu justiciero y generoso, debe saber distinguir la
   responsabilidad de los verdaderos culpables, y la Revolución con su
   espíritu justiciero debe ayudar a todos los que necesiten amparo.  Y no
   sería justa la Revolución --como hemos dicho otras veces-- mientras
   quede una sola persona desamparada en el seno de nuestra sociedad.

   Nunca, por tanto, la Revolución ha tomado medidas que conduzcan a nadie
   al hambre.  Para todos aquellos que sencillamente decidan marcharse a
   Estados Unidos y que por la índole del tipo de trabajo improductivo no
   prescindible que realizan, son rescindidos sus contratos, pueden
   aquellos que estén en condiciones físicas aptas optar por ir a trabajar
   allá, donde están trabajando nuestros obreros, en trabajos productivos
   agrícolas --por ejemplo-- en la zafra --por ejemplo.  Les damos
   trabajo, pero otro tipo de trabajo, para que se ganen el sustento
   produciendo y no parasitariamente.

   Con aquellos que realizan trabajos materiales, que participan en la
   producción de bienes materiales o en servicios imprescindibles,
   mantenerlos en sus sitios de trabajo, salvo excepciones cuando estén en
   un punto donde puedan hacer algún daño a la producción.

   Creemos que esta es una política clara:  mantener en sus trabajos a
   aquellos que participan en la producción de bienes materiales, o en
   servicios imprescindibles, salvo lugares que pudieran llamarse
   estratégicos de la producción.  Y, por supuesto, ni remotamente uno
   solo dirigiendo o administrando absolutamente nada (APLAUSOS).

   Ahora bien, aquellos casos que no sean aptos para ese tipo de trabajo,
   y no sepan hacer otra cosa que trabajos improductivos no necesarios,
   cuyos contratos resulten rescindidos, esos que estén en ese caso, que
   por razones de ese tipo no puedan realizar otro trabajo, que se dirijan
   al Ministerio del Interior, planteen su caso, y entonces por razones de
   humanidad, para que no pueda haber uno solo que diga que se encontró
   sin solución, se le sostenga hasta que le llegue su turno de marcharse
   del país.

   Es decir, que no quedará nadie en absoluto sin solución.

   Ahora bien, si alguno de ellos tiene que esperar un año o dos años,
   ¿qué culpa tenemos nosotros?  Si nosotros les planteamos a los
   imperialistas que mandaran aviones si querían para que salieran 10 000
   ó 12 000 todos los meses.  Y fueron ellos los que han puesto la cuota,
   fueron ellos los que han puesto los límites, porque en lo que a
   nosotros se refiere éramos partidarios de un canal amplio.  Luego si
   alguno tiene que esperar aquí muchos meses, que se lo agradezca a sus
   amiguitos yankis, que son los que tienen la culpa.  Y si los yankis
   quieren sostener parásitos que los sostengan, pero no va a ser nuestro
   pueblo campesino ni nuestro pueblo obrero quienes se van a hacer cargo
   de ese sacrificio.

   Esta es la política, y con esa política nos responsabilizamos
   plenamente.  Y que no venga nadie a confundir la política generosa de
   la Revolución con blandenguería o debilidad, ni con ningún tipo de
   consideración hacia los que han renunciado a esta patria, hacia los que
   han renunciado, de hecho, a la ciudadanía de este país.

   Y creo que todo revolucionario debe estar preparado para darle una
   respuesta clara y definitiva cuando alguno de esos llegue tratando de
   crear sentimentalismos, y hay que recordarles que esos mismos
   imperialistas son los que tratan de matar de hambre a este pueblo, son
   los que mantienen un riguroso bloqueo económico sobre este país; y que
   eso, al parecer, a algunos de esos señores no les ha despertado ningún
   sentimiento de solidaridad hacia su patria, ningún sentimiento de pena
   hacia su pueblo.  ¡Que no pretendan que los que aquí permanecen y
   permanecerán y construirán la patria nueva y la defenderán hasta el
   último átomo de sus energías, vayan a hacerse cargo de ellos, o a
   condolerse de ellos (APLAUSOS).

   Era conveniente --para dentro algunas cosas y para fuera otras cosas--
   hacer algunas aclaraciones alrededor de esta cuestión.

   Les decía que uno de los años más exitosos había sido este año que
   acaba de transcurrir.  Este año que marcó grandes transformaciones en
   el aparato administrativo del Estado, en el aparato económico del
   Estado, que marcó grandes éxitos en el campo de nuestra agricultura,
   que marcó la zafra de seis millones de toneladas de azúcar; este año
   que se ha caracterizado por grandes avances en todos absolutamente
   todos los frentes de trabajo; y este año que culminó con la
   constitución del Comité Central de nuestro Partido (APLAUSOS), y en que
   nuestra vanguardia política alcanzó un grado máximo de organización y
   de eficacia en sus tareas.

   A pesar de haber sido un año en que los precios de una parte de nuestra
   azúcar han bajado, de esa parte que invertimos en adquirir determinadas
   divisas para determinados productos que con grandes dificultades
   obtenemos, la administración óptima de los recursos, el uso
   racionalísimo de esos recursos, nos ha permitido atravesar este año sin
   grandes problemas de ninguna índole.  Cuando en otros tiempos el azúcar
   del llamado mercado mundial alcanzaba los precios que se alcanzaron
   este año, siempre significaba una ola de hambre y de miseria para el
   pueblo.  Y no fue esa nuestra situación.  Hay que decir, además, que
   los organismos de la economía, el aparato de planificación, ha mejorado
   considerablemente, y que hoy hay un control mucho mayor y una dirección
   mucho más efectiva en lo que es justísimo destacar el trabajo
   fructífero, constante, abnegado e inteligente de nuestro presidente en
   la Junta de Planificación, el compañero Osvaldo Dorticós (APLAUSOS).
   Hay que decir que echando sobre sus hombros abrumadoras tareas de orden
   administrativo, ha logrado enormes avances en nuestra Junta de
   Planificación, que nos permitirá seguir hacia adelante por ese camino y
   usar cada vez mejor, más racionalmente y más efectivamente nuestros
   recursos.

   El avance de la Revolución en todos los campos lo demuestra este propio
   desfile militar de este año, la precisión, la disciplina, la rapidez
   récord con que tuvo lugar, demostrativa de la eficacia creciente de
   nuestras fuerzas y del volumen creciente de nuestras armas.

   No se han visto este año muchas armas nuevas, pero hay algo que no se
   ve y que son muchas armas más.  Hemos crecido en volumen de nuestros
   equipos militares y en la técnica de su empleo.  Porque, sin que
   queramos hacer propaganda ni asustar a nadie, y puesto que creo que no
   son grandes secretos los equipos que poseemos para nuestros enemigos,
   por aquí desfila una parte realmente insignificante de nuestro material
   bélico, una simple representación.  Y es posible que nuestros enemigos
   sepan, más o menos, lo que tenemos; tal vez, desde luego, se puedan
   equivocar, aunque ya algunos hechos les han mostrado lo contrario,
   acerca de la eficacia con que hemos aprendido a utilizar esos equipos.

   Nosotros, en muchos años venideros, debemos seguir inflexible,
   invariablemente, sin dudas de ningún género, la política de fortalecer
   más y más nuestra defensa.  Porque nosotros somos el estado
   revolucionario más próximo al corazón del imperio yanki.  Porque
   nosotros nos encontramos en este continente donde la conciencia
   despierta, donde el espíritu revolucionario se extiende; un continente
   que poco a poco entra de lleno en revolución.  Y en los próximos años
   --como hoy lo hace heroicamente, con incomparable heroísmo el pueblo
   dominicano (APLAUSOS)--, se enfrentará revolucionariamente a la
   dominación directa o indirecta de las fuerzas del imperialismo.  Y en
   este continente en estado de fermento revolucionario, este continente
   que se verá agitado por la tempestad revolucionaria, significará para
   nuestro país durante muchos años grandes riesgos, grandes amenazas.

   Y por eso, observando la línea que siguen los imperialistas, observando
   su política, debemos serenamente, pero firmemente, estar siempre
   preparados.  Y que el entusiasmo de la obra revolucionaria, el
   entusiasmo creador del pueblo, no nos haga olvidar jamás esa necesidad,
   para estar preparados, para estar fuertes, para hacerle pagar al
   enemigo bien cara cualquier osadía, cualquier agresión criminal contra
   nuestro país.  Y por eso es también altamente satisfactorio ver el
   extraordinario avance de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias
   (APLAUSOS).

   Fue el pasado año de 1965 el Año de la Agricultura.  Y los éxitos
   alcanzados en ese campo justifican plenamente la consigna con que se
   bautizó ese año.  Nosotros hemos traído algunos datos relativos al
   trabajo que se ha desarrollado este año en la agricultura, y además las
   condiciones adversas de la naturaleza en que se ha desarrollado ese
   trabajo.  Por ejemplo, en la agricultura cañera se han sembrado,
   provincia por provincia, 509,4 caballerías en Pinar del Río, 260 en La
   Habana, 1 263 en Matanzas, 2 428,5 en Las Villas, 3 600 en Camagüey, y
   4 371 en Oriente.  Esto, en el sector estatal de nuestra agricultura.
   Alcanzando un total en ese sector estatal de 12 431,9 caballerías,
   frente a una meta de  11 482; es decir, se cumplió la meta en un 108,3%
   (APLAUSOS).  Y esto pudiera parecer así, fríamente, que no significa
   nada; pudiera parecer tal vez que pusimos unas metas inferiores; pero
   hay que decir que es la primera vez que se cumple y se sobrecumple la
   meta de siembras de caña.  Y que, además, es la más alta cifra sembrada
   en estos años de Revolución por la agricultura estatal; y que, además,
   sumadas las plantaciones del sector privado, alcanzan 15 100
   caballerías de caña en este año, y una de las cifras más altas de toda
   la historia.

   En el sector no cañero de la agricultura, es decir, los demás
   cultivos:  Pinar del Río, 3 689,5 caballerías; Habana 2 565,1;
   Matanzas, 2 099,1; Las Villas, 5 071,3; Camagüey, 5 057,6; Oriente, 10
   931; Isla de Pinos, 1 623, que hacen un total de 31 036,6 caballerías
   con una meta de 28 915,9, un cumplimiento del 107,3% (APLAUSOS).

   En algunos cultivos en particular hay casos de cifras por debajo de las
   metas, en la mayor parte, y muchos de los más importantes cultivos
   considerablemente por encima de las metas, que permiten este total
   nacional.  En total la agricultura estatal ha sembrado el presente año,
   o el pasado año de 1965, mejor dicho, 43 468,5 caballerías, frente a
   una meta de 40 397,9, con un cumplimiento de 107,6.  Y para tener una
   idea más precisa, se han sembrado unas 12 000 caballerías más que en el
   año 1964.  Esto es más de un 30% por encima de lo que se había sembrado
   en el año anterior.

   ¿Cuáles han sido sin embargo las condiciones climáticas?  Y no Vamos a
   andar con cuentos, echándole culpas al clima ni mucho menos, porque a
   pesar del clima adverso se van a lograr considerables avances.  Esos
   avances, naturalmente que no serán este año en el azúcar, puesto que
   una gran parte de esas 15 000 caballerías deberán esperar para ser
   cortadas en el año 1967, debido al pésimo régimen de lluvias de este
   año y a la irregularidad de esas lluvias.  Pero en las viandas, por
   ejemplo, se estima que habrá un aumento del 97% con relación a la
   producción de viandas del año anterior (APLAUSOS), con un aumento del
   40% de los rendimientos, es decir que se ha sembrado mucha más
   superficie y se ha logrado un rendimiento 40% mayor por unidad de
   superficie, debido a lo cual se logrará el incremento del 97%.

   Ahora bien, ¿en qué condiciones climáticas?  Pues precisamente --y esto
   es lo increíble-- en las peores condiciones climáticas de toda la
   historia de nuestro país desde 1900.  Y no se puede hablar desde antes
   de 1900 por falta de datos estadísticos sobre las lluvias antes de esa
   fecha.  Ha llovido este año menos que en ningún otro año desde 1900,
   sobre todo en las principales provincias agrícolas del país, es decir,
   Las Villas, Camagüey y Oriente.  Sin el esfuerzo extraordinario, sin la
   forma en que se ha mejorado la técnica y la atención que han tenido los
   cultivos, habríamos tenido realmente un desastre.

   Y aquí están los datos estadísticos, la comparación, por ejemplo, de la
   lluvia de 1965 con el promedio normal de lluvias hasta el 30 de
   noviembre:

   En 1965 había llovido hasta el 30 de noviembre en la provincia de Pinar
   del Río 902,7 milímetros, frente a un promedio normal de 1 301,8, es
   decir, 69,3% de las lluvias normales; en La Habana 1 126,9 milímetros,
   frente a un promedio normal de 1 333,4, es decir, el 84,5%; en
   Matanzas  1 097,5 milímetros, frente a un promedio normal de 1 438,4,
   es decir, el 76,3%; en Las Villas 842,5 milímetros, frente a un
   promedio normal de      1 453 milímetros, es decir el 58%; en Camagüey
   880,4 milímetros, frente a 1 313,1, es decir, el 67% de un año normal;
   en Oriente 886,5, frente a un promedio de 1 150,4, es decir, 77,1% de
   un año normal.  Resumen:  el promedio nacionalmente ha sido de 69,4% de
   las lluvias de un año normal, tomando como base el promedio anual,
   afectando las tres provincias de más peso en nuestra agricultura.

   ¿Cuál había sido el año anterior más seco?  El año 1962 fue el más seco
   desde el triunfo de la Revolución.  Pues bien, los promedios en 1965
   fueron:  en Pinar del Río el 85,2% del año 1962; en La Habana el 96,1%;
   en Matanzas el 91,8%; en Las Villas el 83,2%; en Camagüey el 97,5% y en
   Oriente el 100,1%, es decir, 91% de las lluvias caídas en el año más
   seco después de la Revolución que fue, además, uno de los más secos que
   hemos tenido.

   Comparadas las lluvias de 1965 con las del año 1907 que fue el peor
   desde 1900, en 1965 cayeron hasta el 30 de noviembre 922 milímetros y
   en el año de 1907, había caído 940 milímetros hasta el 30 de
   noviembre.

   Mas no fueron solo escasas las lluvias, sino extraordinariamente
   irregulares.  Por ejemplo, en enero de 1965 había caído 10,4
   milímetros, año normal 43,2, tanto por ciento:  24,1%.  Voy a seguir
   leyendo los tantos por cientos:  en febrero 16,6% de un año normal; en
   marzo 21,7%; en abril 35,5%; en mayo 44%; ya en junio 103%, es decir,
   en los meses principales de siembra en primavera, abril y mayo, había
   llovido el 35,5% y el 44% de años normales.  Sube en junio por encima
   de un año normal y comienza a reducirse inmediatamente.  Y así, por
   ejemplo, ya en septiembre llueve el 61,3% de un año normal; en octubre
   el 88,1%; en noviembre el 44,3%.

   Y todo el mundo sabe la importancia que estas lluvias tienen para las
   cañas, lo que sufren las cañas cuando se retardan las lluvias de
   primavera y lo que sufren las cañas cuando disminuyen las lluvias de
   otoño.  Por eso las consignas de este año, por eso la necesidad de un
   trabajo óptimo en el corte y en los rendimientos, es decir, en el
   corte, la limpieza de la caña, la prontitud con que llegue a la
   industria, la necesidad de sacar más azúcar de la caña.  .

   Aún así la meta de 6,5 millones de toneladas no la cumpliremos
   infortunadamente, pero será alta la producción.  No alcanzaremos la
   meta pero será una producción satisfactoriamente alta, sobre todo si
   llevamos a cabo la zafra en la forma en que se ha planteado y se ha
   programado.  Por eso nuestro trabajo en la zafra este año tiene que ser
   muy superior al del año pasado.

   Pero es bueno decir que este año las toneladas producidas ya, en
   diciembre, se han producido prácticamente con la mitad de la caña con
   que se produjo la misma cantidad de toneladas de azúcar el año pasado.
   Quiere decir que en diciembre se seleccionaron bien las cañas más
   maduras, se llevaron rápidamente al central, y se llevaron limpias de
   paja.  Por eso, en diciembre se han obtenido rendimientos de más del
   10%.  Claro está que ya en marzo, abril, por altos que sean los
   rendimientos, pueden ser más altos que el año pasado, pero no en una
   proporción tan grande; pero podemos obtener cientos de miles de
   toneladas por la vía de un mayor rendimiento en azúcar.

   Es decir, que con un rendimiento mayor en el azúcar podemos resarcirnos
   en una buena parte de las consecuencias de la sequía, porque, además,
   se le ha dado este año una atención esmerada a los cultivos, en
   especial a la caña.  De ahí que tengamos, por eso, menos consecuencias
   del peor año de lluvias.

   Ahora bien, esa caña que no se corte este año se cortará en 1967, más
   10 000 nuevas caballerías que pensamos sembrar en la próxima
   primavera.  Y no tiene lógica pensar que el próximo año pueda ser
   similar a este.

   El año pasado les decíamos nosotros que en 1966 no habría un salto muy
   grande, aunque hubiese habido un año normal; que el incremento más
   notable se obtendría en 1967, y que ya en 1967 produciríamos la zafra
   azucarera más alta de la historia de nuestro país y debe ocurrir así si
   contamos en 1966 con un año normal de lluvias.

   Ahora bien, sin embargo, hay un producto, por razones ajenas a nuestra
   voluntad, en que vamos a tener dificultades en este año, y ese producto
   es el arroz.  Voy a explicar las razones por las cuales tendremos menos
   arroz, basándome en este informe de nuestro Ministerio de Comercio
   Exterior, en relación con el intercambio comercial con la República
   Popular China.

   Dice:  "Nuestra política comercial con China se orientaba para 1966 a
   continuar el aumento del volumen de intercambio, siguiendo así la
   tendencia de los últimos años.

   "Las exportaciones planificadas para 1966 ascendían a 110 millones, y
   las importaciones a 140 millones.

   "Estas cantidades, comparadas con los años anteriores, preveían mayores
   entregas de azúcar por nuestra parte y mayores entregas de arroz por la
   otra parte.

   "A mediados de noviembre llegó a Pekín nuestra delegación para discutir
   el protocolo comercial para 1966, que deberá ser firmado en La Habana,
   presidida por el director de nuestro ministerio, compañero Ismael
   Bello.  Después de varias entrevistas con las autoridades chinas, estas
   plantearon oficialmente lo siguiente:

   "Azúcar:  la parte china no podrá aceptar las 800 000 toneladas de
   azúcar ofertadas, por las razones siguientes:

   "a) Que este año habían tenido una gran cosecha.

   "b) En 1961 la URSS les hizo un préstamo de 500 000 toneladas de
   azúcar, liquidables en el mismo producto.  En este año ya han terminado
   de pagar este azúcar a la URSS, utilizando parte del azúcar que
   compraban a Cuba.

   "c) Que el pueblo chino actualmente no necesita bonos para comprar
   azúcar, por existir cantidades suficientes para satisfacer la demanda.

   "Que las cantidades suministradas de arroz a Cuba en el año 1965
   ascendentes a 250 000 toneladas constituyeron una excepción, debiéndose
   a la solicitud formulada al embajador chino por el Primer Ministro
   Fidel Castro.

   "Que para el año 1966, no obstante haber tenido una buena cosecha, no
   ven posibilidades de cantidades superiores a las del año 1964, que fue
   de 135 000 toneladas métricas, por las razones siguientes:

   "a) Necesidad de crear reservas para en caso de que se produzca un
   ataque por parte de los imperialistas yankis.

   "b) La ayuda que tienen que prestarle a Viet Nam.

   "c) Déficit en la producción de otros cereales, que los obliga a
   efectuar importaciones del área capitalista, teniendo, por tanto, que
   dedicar algunas cantidades de arroz para obtener divisas para esos
   fines."

   Sigue diciendo el informe de nuestro Ministerio que "China nos había
   concedido dos créditos estatales, uno en 1960, por 60 millones para
   plantas completas, y otro en 1963, por 40 millones, para desbalances
   comerciales.

   "Del crédito de 60 millones ya se han utilizado 30 millones en varios
   contratos de plantas, y 20 millones para cubrir el resto del desbalance
   de 1965.  El crédito de los 40 millones de tipo comercial ya ha sido
   totalmente utilizado.

   "Al plantear nuestra delegación utilizar el resto de los 10 millones
   del crédito de 1960 para financiar parcialmente el desbalance que se
   produciría en 1966, según nuestras cifras de exportaciones e
   importaciones, la parte china respondió lo que sigue:

   "La utilización del crédito económico no estaba a su alcance
   resolverlo, debiendo plantearse a nivel de gobierno.  Pero en cuanto a
   los productos y cantidades que podían entregarnos, sus ofertas eran las
   máximas y que, por tanto, eran definitivas.

   "Manifestaron que de esta forma el volumen de intercambio alcanzaría
   más o menos el nivel del año 1964, ya que sería un comercio
   balanceado.

   "Implicaciones comerciales de estos planteamientos --dice el informe de
   Comercio Exterior--:  aunque la parte china habla de llevar nuestro
   comercio a nivel de 1964, al no concederse desbalance como en años
   anteriores, en verdad lo que se lleva a nivel de 1964 son nuestras
   exportaciones solamente, pero el valor de nuestras importaciones caerá
   a un nivel por debajo de cualquiera de los años de intercambio desde
   1961 a 1965, desde que en 1961 nuestros intercambios comerciales se
   establecieron --como es usual entre países socialistas-- mediante
   protocolos comerciales anuales.

   "El valor de nuestras exportaciones, 600 000 toneladas métricas de
   azúcar a 6,11 la libra, y cantidades de níquel y cobre similares a años
   anteriores, será en 1966 de unos 85 millones.  La parte china viene
   ajustando sus ofertas a este valor, lo que concuerda con su
   planteamiento de comercio balanceado.

   "Comparando nuestra capacidad de compra de 85 millones con el valor de
   nuestras necesidades presentadas de 140 millones, los planteamientos
   chinos significan caídas en ese mercado del orden de 55 millones.  Esto
   incluye la caída de 150 000 toneladas métricas de arroz, por valor de
   22 millones de pesos, a 145 pesos la tonelada métrica."

   Para comprender esto bien debo referirme a un precedente, que tuvo
   lugar a fines del año 1964, en ocasión de una proposición que
   personalmente le hiciera yo a la representación diplomática de la
   República Popular China en nuestro país, de carácter comercial.  Y es
   que, teniendo en cuenta el hecho de que el consumo per cápita de arroz
   era muy alto en la República Popular China y bajísimo el consumo de
   azúcar, y teniendo por mi parte en cuenta el hecho de la siguiente
   circunstancia:  de que en China el azúcar, al revés que en Cuba, tiene
   un precio para la población de cuatro a cinco veces mayor que el arroz,
   mientras en Cuba el precio del arroz era de dos a tres veces mayor que
   el del azúcar; pensé que podía ser de mutua conveniencia a ambos países
   un mayor intercambio de azúcar por arroz.  Y en consecuencia, le hice
   la proposición --en mi opinión altamente conveniente a ese país y
   también al nuestro-- de que estábamos dispuestos a entregar dos
   toneladas de azúcar por cada tonelada de arroz que nos enviasen de
   China (APLAUSOS).

   Hacía esta proposición considerando una serie de circunstancias, como
   les decía.  Entre otras, el principio de la división internacional del
   trabajo, el hecho de que nosotros somos un país que por tradición hemos
   cultivado caña y somos productores de azúcar; de que somos un país que
   sabemos cultivar la caña y que podemos ser capaces de obtener altísimos
   rendimientos de azúcar por hectárea con la caña; no siendo así nuestra
   situación con el arroz, acerca del cual no tenemos la misma experiencia
   ni las grandes cantidades de agua, ni grandes ríos, ni grandes zonas de
   condiciones óptimas para el cultivo de arroz, ni conocemos las mejores
   técnicas, ni poseemos las mejores variedades de semillas, como ocurre
   --por el contrario-- con la caña.  Y por eso hicimos esa proposición.

   ¿Qué significaba?  Significaba para la parte china que, por cada ocho
   centavos aproximadamente que sustraían al consumo interno de arroz,
   incorporarían sesenta centavos de azúcar a los precios de la economía
   interna.  Porque al precio que se vende el arroz, y al precio que se
   vende el azúcar en la República Popular China, equivalía a eso:  que
   por cada ocho centavos de arroz enviado a Cuba, incorporaban a la
   economía interna sesenta centavos de azúcar, al proponer nosotros
   entregarles dos toneladas de azúcar por cada tonelada de arroz.  Eso es
   lo que significaba desde el punto de vista financiero interno.

   Desde el punto de vista de los nutrientes, ofrecíamos entregar dos
   libras de nutrientes en forma de azúcar, cuyo valor energético se
   conoce, cuya utilidad en la producción incluso de medicamentos se
   conoce, cuyas cualidades nutritivas se conocen perfectamente bien.  Por
   lo tanto, nosotros hacíamos una proposición en que intercambiábamos dos
   libras de ese nutriente por una libra del otro nutriente.

   Fue con ese espíritu de conveniencia mutua, porque jamás de otra forma
   habría hecho este tipo de proposición.

   Y hay que decir que en esa ocasión la respuesta fue más de lo que
   esperábamos.  Aceptaron la proposición, e incluso plantearon que no se
   hiciera en la forma en que decíamos el intercambio, sino que
   continuarían pagando el mismo precio por el azúcar y que nosotros
   continuáramos pagando el mismo precio por el arroz.  Fue en aquella
   ocasión.

   Sinceramente, cuando planteé aquello --y basado precisamente en el
   fundamento de conveniencia mutua--, no era mi idea la de que se
   aceptaba por un año; sinceramente, creí que aquella era una proposición
   considerada con sentido perspectivo y a largo plazo.  Por eso, no de
   una manera ingenua --aunque sí ha resultado ser de una manera ingenua--
   se planteó sobre esa base el intercambio de este año.

   Pero, por lo visto, la otra parte no lo entendió así, y entendió que
   aquello era una cosa excepcional, era por un año.  Y en consecuencia,
   nosotros ya, a fines de 1965, nos hemos encontrado con la realidad de
   que tendremos prácticamente la mitad del arroz que habíamos recibido el
   año pasado.

   No tenemos recursos para adquirir ese arroz en otros mercados, porque
   iría en gran detrimento de otros renglones vitales de la economía;
   podría afectar el renglón de las medicinas, de los tejidos, de materias
   primas esenciales para la industria.  Porque no estamos en el año 1963
   o en el año 1964, en que los precios en los demás mercados del azúcar
   alcanzaron niveles de diez centavos.  Es decir, no tenemos los
   recursos.

   Pero además, si los tuviéramos, no sería fácil adquirir el arroz.
   Porque sabido es que muchos países, por presiones del imperialismo
   yanki, no comercian con Cuba.  Hay algo más:  incluso distintos países
   de América Latina y de Asia, que comercian con la República Popular
   China, no comercian con Cuba.  Razones:  el volumen de su comercio con
   China es mayor; potencialmente es un mercado mucho mayor que el
   nuestro, y, por tanto, esos países resisten más las presiones del
   imperialismo yanki contra el comercio de esos países con la República
   Popular China.  Pero nosotros, como somos un país más pequeño, un país
   que potencialmente somos un mercado mucho menor, que no teníamos un
   volumen de comercio grande con esos países, resisten menos a las
   presiones del imperialismo yanki y no comercian con la pequeña Cuba.
   Ejemplo:  Argentina es uno de ellos.  Si nosotros queremos comprar allí
   maíz, no nos lo venden.  Uruguay:  si queremos comprar arroz, no nos lo
   venden.

   Porque hay que decir aquí con toda claridad que, entre los países del
   campo socialista, uno de los países más bloqueados por el imperialismo
   yanki es Cuba, uno de los países con relación al cual el imperialismo
   yanki ha impuesto fórmulas de hierro contra el comercio, es Cuba.
   Porque el imperialismo yanki ha llegado al caso insólito de darle carta
   de ciudadanía a las mercancías, que no la han tenido en ninguna parte,
   en ninguna época y que son de quien las compra.  Y el imperialismo ha
   logrado implantar normas, mediante presiones y condiciones, que si
   incluso adquirimos una mercancía de producción norteamericana en otro
   país, le prohíben el transporte a Cuba, cual si la mercancía fuese un
   sujeto digno de acreditarse con un pasaporte.

   Esa es nuestra situación.

   Pero nosotros al plantear esto no le estamos diciendo a la parte china
   que rectifique.  Nosotros aceptamos sus razones de orden económico que
   nos han dado y de orden estratégico que nos han dado.  A eso jamás
   podríamos oponernos, mucho menos si se nos invoca el nombre de Viet Nam
   (APLAUSOS).  Porque al pueblo de Viet Nam estamos dispuestos a darle no
   ya nuestro azúcar, sino nuestra sangre, ¡que vale mucho más que el
   azúcar!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y eso lo sabe perfectamente bien el pueblo de Viet Nam y la dirección
   del heroico Partido Comunista de Viet Nam (APLAUSOS), Y jamás
   regatearíamos ningún sacrificio en bien de ese pueblo y de cualquier
   pueblo que luche.  Por tanto, aceptamos las cantidades asignadas, y no
   necesitamos, mas no solo no necesitamos, no queremos más (APLAUSOS).

   En cuanto al arroz.  Antes lo traíamos de Estados Unidos, y a partir
   del bloqueo fuimos sustituyendo nuestra fuente de abastecimiento,
   esencialmente hacia la República Popular China.  Nunca se abasteció de
   arroz este país, siempre necesitó importar una parte importante de su
   consumo; más aún con el extraordinario aumento del poder adquisitivo
   del pueblo.

   Para autoabastecernos ahora de arroz tendríamos que trastornar
   completamente nuestros planes agrícolas en los próximos años; plan
   azucarero de los 10 millones de toneladas de azúcar, nuestros planes
   ganaderos, nuestros planes de frutales, nuestros planes de vianda.
   Tendríamos que destinar unas 10 000 caballerías más con regadío e
   invertir en ello las escasas cantidades de agua que poseemos para otros
   cultivos de mayor valor económico y nutritivo, de la tierra, de la
   maquinaria, de los recursos humanos, de las fuerzas, de los recursos
   económicos en general.

   Por tanto, sería a la larga perjudicial para nuestra economía.  No
   sería conveniente, incuestionablemente, que nuestro país dejara de
   producir un millón y medio de toneladas de azúcar, que es lo que podría
   producir en 10 000 caballeras de caña con regadío, y que aumentarían el
   poder adquisitivo de nuestro país en el exterior en cantidades
   superiores a 150 millones de pesos, para producir en esa misma
   superficie y con ese mismo esfuerzo un arroz que valdría 25 millones de
   pesos.

   Por tanto, la otra alternativa, o las otras alternativas, son:  bien la
   reducción en la medida pertinente de nuestro consumo de arroz hasta que
   las condiciones del mercado internacional --que hoy ha establecido el
   imperialismo y que bloquean nuestro comercio-- desaparezcan, pase el
   tiempo que pase; o bien ir a la sustitución de ese tipo de alimento por
   otro tipo de alimento (APLAUSOS).  Al fin y al cabo, debemos hacer lo
   que más convenga a nuestra economía, a nuestro estándar de vida, a
   nuestra salud (APLAUSOS).

   Si llevamos adelante nuestros actuales planes agrícolas, con el
   incremento de la producción de leche, de carne, de vegetales, de
   frutas, de viandas, con el incremento de nuestra producción azucarera
   que nos permitirá establecer una base industrial, para rendimientos
   incomparablemente más altos en nuestra agricultura; con nuestros planes
   de desarrollo de la industria pesquera que como ustedes han visto en
   días recientes incorporaron 30 nuevos barcos de construcción nacional
   (APLAUSOS); con el mantenimiento de nuestro actual plan de huevos, e
   incluso el incremento.  Para el año 1970 estaremos, gracias a nuestro
   actual esfuerzo, gracias a las líneas de desarrollo esencialmente
   agrícola de la economía en estos primeros años, entre los pueblos mejor
   alimentados, y no solo en cantidad sino en calidad.  Y una dieta
   alimenticia, que quien quiera persuadirse de ello que se informe acerca
   de los principios elementales de la dietética y verá que esa dieta
   puede ser mucho más rica en proteínas, en vitaminas, en elementos
   minerales y en energéticos, que la dieta que teníamos cuando
   habitualmente nuestro consumo se basaba en el arroz.

   Un pueblo revolucionario que cambia las instituciones --instituciones
   de siglos--, que remueve una sociedad y la cambia y la sustituye por
   algo nuevo, que cambia ideas añejas y reaccionarias de siglos por ideas
   nuevas, ¡cómo no ha de ser capaz de cambiar un hábito de consumo de un
   artículo que no es esencial para la salud del pueblo!  (APLAUSOS.)

   Y nuestro pueblo no va a ser por eso menos revolucionario, ni nuestra
   Revolución por eso se va a debilitar (EXCLMACIONES DE:  "¡No!"), ni la
   confianza ni el apoyo de las masas en su Partido y en su dirección
   revolucionaria (APLAUSOS).

   Problemas difíciles estamos acostumbrados a enfrentar y más difíciles
   que esos, ¡sin miedo --escúchese bien-- a nada ni a nadie!

   Voy a leerles --a propósito de esta actitud de nuestro pueblo-- un
   cable procedente de Washington, de la UPI (EXCLAMACIONES), del 27 de
   diciembre, contentivo de una declaración del Ministro de Comercio de
   ese país, Estados Unidos.

   Dice:  "El comercio exterior de Cuba durante 1965 --según cálculos del
   Departamento de Comercio de Estados Unidos-- será solamente del 60 al
   70% de la cifra correspondiente al año anterior.  La baja --según dicho
   Departamento-- obedece en parte a las sanciones económicas impuestas a
   Cuba por Estados Unidos y, además, al descenso que sufrieron este año
   los precios del azúcar en el mercado mundial.

    "El llamado embargo comercial contra Cuba está dando resultados y
   seguirá aplicándose --dijo un funcionario del Departamento.  El
   portavoz del Departamento dijo que aunque las cifras definitivas
   cubanas para 1965 no se conocen aún, todo parece indicar que la
   economía cubana está pasando por un período difícil, pues los países no
   comunistas se niegan a enviarle materiales estratégicos a Cuba, y Cuba
   se está viendo en dificultades para obtener créditos." También señaló
   el portavoz "que la falta de piezas de repuesto para maquinarias que
   fueron fabricadas en Estados Unidos, está obligando a su abandono
   prematuro, viéndose el país en la necesidad de tener que reemplazarlas
   por máquinas de otros orígenes, con el consiguiente gasto."

   El portavoz manifestó, además "que los datos estadísticos compilados
   hasta ahora ponen de manifiesto que el nivel de vida del pueblo cubano
   ha sufrido un deterioro considerable en comparación con el que
   prevalecía en 1964."  El portavoz señaló "que los únicos países que
   podrían seguir comerciando con Cuba, fuera del bloque comunista, son
   España, Japón, Canadá, Marruecos y el Reino Unido, en ese orden.  El
   único país de América Latina que sigue comerciando con Cuba es México"
   (APLAUSOS).

   Véase qué vergonzosa y criminalmente cínicas declaraciones son estas
   del Departamento del Comercio de la metrópoli imperialista yanki, que
   no tienen el menor pudor, la menor vergüenza en regocijarse de los
   presuntos éxitos de su bloqueo económico tratando de aplastar a un
   pequeño país, tratando de arruinarlo.  He ahí lo que intentan los
   imperialistas yankis, he ahí cómo se regocijan los imperialistas yankis
   y se frotan las manos y se lamen los labios pensando que nos ahogan,
   pensando que nos aplastan.

   Mas ¡qué equivocados están, qué poco conocen a esta Revolución y a este
   pueblo!  Porque desgraciadamente a esta Revolución y a este pueblo
   están demostrando conocerlos bastante poco y no solo por cierto los
   imperialistas yankis (APLAUSOS).  ¡Qué poco conocen a este pueblo capaz
   de las mayores proezas, de los mayores sacrificios cuando las
   circunstancias lo exijan!

   Porque jamás seguiremos la antirrevolucionaria y reaccionaria política
   de dejar de luchar por el bienestar del pueblo, porque la revolución se
   hace para el bienestar material y moral y espiritual de los pueblos
   (APLAUSOS).

   Ahora bien, en aras de nuestros deberes morales con los demás pueblos,
   en aras de nuestros deberes internacionalistas, estamos dispuestos a
   hacer los sacrificios que sean necesarios.  En aras de la Revolución, y
   para defender la Revolución y para mantener con dignidad enarboladas
   las banderas patrióticas, políticas y revolucionarias de este país,
   estamos dispuestos a hacer lo que sea necesario (APLAUSOS).  Y marchar
   adelante serenamente, confiadamente, cueste lo que cueste, porque no en
   balde a esta Revolución que ya tiene siete años --y que ya no gatea
   sino que camina (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), y que no necesita de
   andadores ni de nodrizas de ningún tipo-- la apoya el pueblo, la apoyan
   las masas (APLAUSOS).  Y por algo, no en balde, ni por azar, ni por
   casualidad, quienes son sus actores, quien es su principal actor, quien
   es su principal testigo --el pueblo--, es el que mejor la comprende, la
   apoya y la sigue (APLAUSOS).  Porque esta Revolución, esta Revolución,
   es una Revolución del pueblo.  Y estas ideas revolucionarias son las
   ideas revolucionarias del pueblo.  Y esta realización revolucionaria es
   la aplicación, con el criterio de nuestro pueblo, de ideas universales
   a nuestro especialísimo y concreto caso.

   y si alguna palabra fuera yo a decirles hoy a los delegados de esta
   conferencia, que aquí no es el lugar propiamente de tratar los
   innumerables temas que hay que tratar, aquí lo esencial es decirles con
   qué brazos abiertos y con qué corazón solidario los recibe el pueblo a
   todos (APLAUSOS), a todos, y con especial efusión a los representantes
   de los pueblos que en estos instantes luchan heroicamente, en
   especialísimo lugar al pueblo de Viet Nam y a su delegación (APLAUSOS);
   al pueblo de Santo Domingo y a su delegación (APLAUSOS); al pueblo de
   Venezuela y a su delegación (APLAUSOS); al pueblo de Guatemala y a su
   delegación (APLAUSOS); al pueblo de Colombia y a su delegación
   (APLAUSOS); al pueblo de Perú y su delegación (APLAUSOS); a los pueblos
   de Guinea Portuguesa, de Mozambique, de Angola, del Congo
   (Leopoldville), de Africa del Sur, de Rhodesia del Sur y a sus
   delegaciones (APLAUSOS); al heroico pueblo de Lao y a su representación
   revolucionaria (APLAUSOS); al pueblo de Cambodia y a su representación
   revolucionaria (APLAUSOS), y a las delegaciones de los que luchan y de
   los que combaten (APLAUSOS) ...  Y les decía que si algo viene al caso
   decir hoy aquí --que es un acto ante nuestro pueblo--, si hay algo que
   para nosotros, para todos los hombres de los nuevos movimientos
   revolucionarios, de los que luchan por su liberación, es lo más
   importante, es encontrar el camino verdadero de la lucha, de la lucha
   revolucionaria y, además, encontrar el camino verdadero de cada
   pueblo.  Y esto solo cada pueblo podrá hacerlo, podrá encontrarlo
   (APLAUSOS).

   Y esta conferencia podrá ser muy fecunda o muy útil; independientemente
   de cuales sean o cuales fueran sus resultados, habrá algo ya de por sí
   muy útil, y es el contacto entre tantos hombres y mujeres de distintas
   partes del mundo, el contacto entre dirigentes revolucionarios, de los
   dirigentes revolucionarios de los movimientos revolucionarios de todo
   el mundo, que ya de por sí dará abundantes frutos, aumentará la
   solidaridad, la ayuda general o bilateral, y significará un saldo muy
   positivo.

   Y en cuanto a nosotros, aquí delante de nuestro pueblo y en nombre de
   nuestro pueblo, lo que nosotros no ocultamos:  ¡Con Cuba, cualquier
   movimiento revolucionario, en cualquier parte del mundo, podrá contar,
   con su ayuda incondicional y decidida!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   y la conferencia será tanto más útil y tanto más provechosa, en la
   medida en que cada uno de nosotros sepamos tener personalidad para
   actuar con criterio propio y con criterio independiente, porque ese es
   el único medio, el único camino correcto, y el único camino digno de
   encontrar las soluciones verdaderas (APLAUSOS).

   Y a nuestro pueblo, la proposición de que este año --en consideración
   al evento que tiene lugar en nuestro país y en homenaje a las
   delegaciones que nos hacen el altísimo honor de visitarnos y de
   reunirse en esta tierra, donde la libertad se conquistó con la sangre
   de sus hijos peleando, y que se defendió peleando y se defenderá
   peleando (APLAUSOS), para poder llamarse "Cuba, primer país socialista
   y primer territorio libre de América" (APLAUSOS)-- a este año le
   llamemos el "Año de la Solidaridad" (APLAUSOS).  Y que el pueblo lo
   apoye, y que todos los que estén de acuerdo con este nombre que
   levanten la mano (LEVANTAN LA MANO.  APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Viva el "Año de la Solidaridad"! (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!" y
   APLAUSOS)

   ¡Viva la solidaridad y la hermandad entre todos los pueblos!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!" y APLAUSOS)

   ¡Viva la lucha de liberación de los pueblos!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!" y APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
