       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE PROFESORES
   ALUMNOS DEL INSTITUTO PEDAGOGICO "MAKARENKO" NO.  2, y FIN DE CURSO DE
   LA ESCUELA "ANA BETANCOURT", EFECTUADA EN LA CIUDAD DEPORTIVA, EL 3 DE
                             DICIEMBRE DE 1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Profesores de las instituciones docentes aquí presentes;

   Graduados;

   Alumnos:


   Se ha hecho ya una costumbre este acto de graduación.  Pero el que se
   haya convertido en una costumbre no significa que tengamos todos los
   años la misma cosa, porque desde que comenzó este plan, año por año, se
   ha ido transformando, se ha ido desarrollando, adquiriendo cada vez un
   carácter más complejo, una magnitud y una calidad superiores.  Ya
   resulta difícil resumir de qué se trata, porque son varias cosas de
   profunda significación revolucionaria las que se juntan en este
   programa.

   Por lo general incurrimos en la creencia de que las cosas de la
   Revolución se conocen, de que el proceso revolucionario, en sus
   aspectos más fundamentales, es conocido.  En realidad, dentro de la
   Revolución se desarrollan tantas actividades, son tantos los frentes de
   trabajo, que nosotros hemos podido comprobar que ni siquiera una parte
   pequeña del pueblo conoce una parte mediana de las cosas que están
   ocurriendo, de la obra que se está realizando.  Por eso siempre es
   necesario hacer alguna pequeña historia, aunque en este caso de este
   programa se va haciendo necesario algo más que datos, algo más que una
   pequeña historia.

   Nosotros, que nos hemos visto en la necesidad todos los años de resumir
   lo que solo en este programa educacional de la Revolución se ha ido
   haciendo, podemos hacer constar que cada año nos cuesta más trabajo
   explicar de qué se trata; cada año resultaría más extenso explicar las
   cifras, los datos, el número de alumnos, el número de graduados, las
   distintas ramas.  De manera que hoy precisamente, antes de venir a este
   acto, le explicaba al compañero Ministro de Educación la creencia de
   que sería ya conveniente que el ministerio editara un libro en que
   estuviera contenido el desarrollo, en fin, la historia de este programa
   y su actual desarrollo; aunque, naturalmente esto no significa que es
   un programa que ha concluido ni que cese de avanzar.  Es un programa
   que comenzó con unos cuantos cientos de alumnos y que hoy tiene varias
   decenas de miles, pero no es principalmente la cantidad, sino la
   calidad de este programa.

   Creemos sinceramente que en medio de toda la obra educacional que la
   Revolución está llevando a cabo, dentro de esa obra, este plan es
   particularmente revolucionario, particularmente nuevo, particularmente
   distinto, y nos muestra todo lo que se puede hacer, todo lo que se
   puede alcanzar en materia de calidad de la educación, todo lo que se
   puede avanzar en la formación de nuestros estudiantes, en la
   preparación de nuestra juventud.

   Hay que decir que este programa se ha llevado adelante fundamentalmente
   con factores nuevos, con fuerzas nuevas, con profesores nuevos.

   Si se descuenta la valiosísima cooperación de un reducido número de
   técnicos en la educación, hay que decir que todo este programa se ha
   ido llevando a cabo con cuadros enteramente nuevos.  Y en ocasiones
   como esta podemos ver de una manera elocuente los frutos, los
   resultados.

   Comenzó con unos cuantos cientos --decía-- de alumnos, en una escuela
   que se llamó Escuela de Instructoras Revolucionarias.

   Al principio nadie concibió este plan en su actual magnitud, y esto es
   una lección importante; es una lección importante porque a veces es
   suficiente echar a andar algo.  Porque nadie crea, nadie debe creer que
   en una obra revolucionaria los propios revolucionarios son capaces de
   conocer hasta dónde puede llegar el alcance de su obra.  Los propios
   revolucionarios son incapaces de concebir todo lo que la propia
   revolución sobre la marcha es capaz de ir engendrando.

   Este es un ejemplo de un programa que ha alcanzado un desarrollo que ni
   siquiera se sospechó al principio.  Y otro tanto ha ocurrido con otros
   programas.  Otro tanto, por ejemplo, ha ocurrido con los institutos
   tecnológicos obreros, que también ya en este mismo mes graduarán los
   primeros cientos de técnicos.  Es decir que todo ha cobrado una
   extraordinaria dimensión.

   Esta escuela que comenzó siendo una escuela de instrucción
   revolucionaria, continuó desarrollándose cuando a raíz de la
   alfabetización se organizó un instituto pedagógico con estudiantes que
   habían participado en la campaña de alfabetización, que poseían ya un
   nivel de segundo o tercer año de secundaria básica.

   Ese programa prosiguió con las escuelas de superación, continuó después
   con las escuelas campesinas.  Y en fin, ya hoy día comprende varias
   instituciones educacionales.

   Y en este mismo año incluye una nueva escuela, una nueva escuela que ya
   tiene miles de alumnos, y que para finales del entrante año
   posiblemente tendrá cerca de 20 000.

   Aquí los números hay que contarlos ya por decenas de miles; sin contar
   los alumnos de la enseñanza primaria, que reciben los servicios de la
   enseñanza por parte de los alumnos del instituto pedagógico, solamente
   contando las alumnas de la escuela "Ana Betancourt", los estudiantes
   del instituto pedagógico y los alumnos becarios de la escuela primaria
   Primero de Mayo, ya son más de, o aproximadamente en esta fecha, unos
   20 000 estudiantes becarios.

   Si se les añade los alumnos que son enseñados, es decir, los
   estudiantes de las escuelas primarias que son enseñados por los
   estudiantes del instituto pedagógico, son más de 60 000.

   Importante destacar este año, o en esta ocasión, es que, por ejemplo,
   se acaban de graduar ya en la universidad, como profesores, 146 alumnas
   de las que participaron en la campaña de alfabetización, y que después
   constituyeron los alumnos del instituto pedagógico, y que en estos años
   --cursando sus estudios como maestros y posteriormente como estudiantes
   en la universidad-- ya se han graduado.  Es decir que tenemos los
   primeros profesores graduados en la universidad de entre los
   estudiantes que participaron en la alfabetización en el año 1961.

   Estos profesores son:  75 en historia, 16 en español, 40 en psicología
   y 15 en geografía.  De estos 146 graduados o graduadas --de profesores,
   56 trabajan en el Instituto Pedagógico "Makarenko" enseñando historia,
   14 enseñando español, 16 enseñando psicología y 13 enseñando geografía;
   que hacen un total de 99.  En secundarias básicas, tres; en la
   secundaria básica de campesinas, cuatro; como directoras de centros
   escolares, dos; asesoras técnicas y coordinadoras de grados, como
   maestras primarias...  Y en fin, ya todas están desempeñando su función
   de profesoras, las 146.

   Y están estudiando en la universidad:  en tercer año de historia, 14
   --es decir, en adición a las 146 graduadas--; en segundo año, 18; y en
   primer año, 30; que hacen un total de 62.  En primer año de geografía,
   tres.  En ciencias naturales:  tercer año, 33; en segundo año, 12; en
   primer año, 11; que hacen un total de 56.  En español:  tercer año, 11;
   primer año, 27; total:  38.  En psicología, curso especial, dos.  En
   matemática, física y química:  tercer año, 31; segundo, 11; primero,
   12; total:  54.

   Estas compañeras están estudiando como becarias universitarias la
   carrera profesoral de nivel medio superior.

   Además, están estudiando como becarias universitarias la carrera
   profesoral de secundaria básica:  de geografía e historia, segundo año,
   10; geografía e historia, primer año, 22; historia y español, segundo,
   31.

   Para no seguir señalando, voy a decir el total.  Alumnas que estudian
   la carrera profesoral de nivel medio superior, 215; alumnas que
   estudian la carrera profesoral de secundaria básica, 207; con solo 36
   alumnas que no asisten a la universidad, y que hacen un total de 458.
   Además de las 146 graduadas.

   Es decir que casi la totalidad de las alumnas que alfabetizaron, que
   estudiaron después en el instituto pedagógico, se están graduando ya o
   están próximas a graduarse como profesoras con título universitario.

   Esto nos puede dar una idea del numeroso contingente de profesores que
   se han ido formando en un método nuevo, con un estilo nuevo, con una
   técnica nueva, en una perfecta combinación del trabajo y del estudio;
   puesto que todas estas compañeras, desde que comenzaron en el primer
   año del instituto pedagógico, han estado actuando también parte de su
   tiempo, todos los días, como maestras y como profesoras.

   Es decir que la aspiración revolucionaria, la aspiración socialista, la
   aspiración comunista como ideal de la enseñanza que combina el estudio
   con el trabajo, se ha logrado de una manera feliz en este plan y con
   óptimos resultados.

   Y ese mismo método se ha establecido ya para los nuevos alumnos del
   instituto pedagógico.  Los alumnos que comenzando en las Minas del
   Frío, pasando después por Topes de Collantes, para después venir a
   estudiar en el instituto pedagógico, esos alumnos, prácticamente todos,
   desde que ingresan en el instituto pedagógico, practican también la
   enseñanza como maestros de las escuelas primarias de la capital de la
   república, o como maestros y maestras de las campesinas de la escuela
   "Ana Betancourt".  Pero, a su vez, las alumnas de la escuela "Ana
   Betancourt", las que tienen los niveles más altos, ejercitan también la
   enseñanza; es decir, enseñan como maestras en los niveles inferiores de
   la propia escuela "Ana Betancourt".

   Y de entre esas campesinas, de entre esas alumnas campesinas, se
   formará un numeroso contingente de maestras y de profesoras.

   Todo esto, si hace 10 ó 15 años se hubiese propuesto como una idea,
   habría parecido una fantasía, habría parecido una utopía, habría
   parecido un sueño irrealizable.  Que en tan breves, breves años, se
   haya podido desarrollar un programa que ya cuenta con cientos de
   profesoras, con título universitario, o próximas a obtenerlo, un
   programa de formación de maestros del nivel y de la calidad, de la
   formación revolucionaria, del que hoy se está llevando a cabo,
   parecería una fantasía.

   Sin embargo, ya este año graduamos el tercer grupo del instituto
   pedagógico como maestros primarios.  Puede decirse que el cuarto grupo,
   porque el primer grupo se graduó --fueron unas 300 alumnas que se
   graduaron, de las que ingresaron primeramente en el instituto--; al año
   siguiente se graduó el resto; el año pasado se graduó el primer
   contingente de los que comenzaron, no a raíz de la campaña de
   alfabetización, o mejor dicho, que comenzaron después de la campaña de
   alfabetización, pero en Topes de Collantes.  Y ya este año, si es que
   no estoy equivocado, se gradúa el cuarto contingente, y que son alumnos
   que comenzaron en las Minas del Frío...  ¿Es así, verdad?...  ¿Las que
   se gradúan este año en el instituto pedagógico, no comenzaron por las
   Minas del Frío?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Es decir que se gradúan ya después de cinco cursos, porque el curso
   anterior había comenzado a estudiar en Topes de Collantes; este ya
   comenzó en las Minas del Frío.  Este año se gradúan todavía menos de
   1 000; el año que viene se graduarán más de 1 000; y en el año 1968, se
   graduarán cerca de 2 000, o más de 2 000.

   Es interesante señalar también que en las Minas del Frío ingresarán en
   el próximo curso cerca de 10 000.  Naturalmente que no todos los que
   ingresan en el primer año se gradúan, siempre hay un número de bajas
   académicas; pero también es interesante observar que el número de bajas
   académicas disminuye por año.  Y que por alto que fuese el número de
   bajas académicas de entre los que ingresan en las Minas del Frío,
   cuando esos alumnos se gradúen, dentro de cinco años serán varios
   miles.

   Y cuando hayan transcurrido unos cuantos años más, los maestros,
   enteramente formados por la Revolución desde las Minas del Frío hasta
   el instituto pedagógico, se contarán por decenas de miles.

   Y nos parece que nosotros podemos afirmar que nuestro país posee hoy,
   sin lugar a dudas de ninguna índole, uno de los más avanzados programas
   de formación de maestros, que existen en el mundo.  Y que, por tanto,
   nuestro país podrá contar con maestros capaces de ir a enseñar, no digo
   ya en cualquier lugar apartado de nuestro país, sino maestros capaces
   de ir a enseñar, si algún país hermano nos pide asistencia técnica en
   ese sentido, capaces de ir a enseñar a cualquier rincón del mundo
   (APLAUSOS).

   Creemos que se está formando una generación de maestros altamente
   calificada y profundamente revolucionaria.  No quiere esto decir que
   debemos darnos por satisfechos, porque sabemos todavía de la necesidad
   de elevar aún más la calidad, de elevar aún más el nivel, de elevar el
   nivel ya desde la primaria, de elevar el nivel desde las Minas del
   Frío, para poderlo seguir elevando en Topes de Collantes y en el
   Instituto Pedagógico "Makarenko".

   De manera que cada año se gradúen maestros con más nivel técnico, que
   cada año se gradúen maestros con una formación más completa, capaces no
   solo de llevar a los niños los conocimientos propios de la escuela
   primaria, las distintas materias, sino de orientarlos, de formarlos
   como ciudadanos y de desarrollar todas sus facultades mentales y
   físicas.

   Puesto que también pretendemos, y en un grado muy alto se está logrando
   ya, que, por ejemplo, la enseñanza de la educación física en nuestro
   país se practique desde el primer grado, y quien dice la educación
   física dice también la educación artística de los alumnos, puesto que
   aspiramos a que nuestros maestros primarios no solo sean maestros de
   instrucción primaria, sean también profesores de educación física en la
   escuela primaria, y sean también los que orienten la vocación artística
   y la formación cultural de los alumnos de la escuela primaria.

   En dos palabras:  aspiramos a formar maestros integrales, para una
   educación integral, en escuelas integrales.  En esas palabras se puede
   resumir nuestra aspiración de la enseñanza.  Y si no podemos sentirnos
   satisfechos de lo alcanzado, sí podemos sentirnos estimulados por los
   grandes avances que se han logrado hasta hoy para seguir avanzando.

   Muchos de los alumnos que hoy se gradúan, aproximadamente, o en números
   exactos, 764, es decir, los que se gradúan, no ya en la universidad
   --que como indiqué anteriormente están trabajando en distintos
   sectores--, los que se gradúan como maestros primarios en el instituto
   pedagógico, se distribuirán de la siguiente forma:

   Actualmente hay ya becarios en el exterior, 31 de esos alumnos
   especializándose; para las montañas irán, integrando la brigada de
   maestros de vanguardia "Frank País", 227; para enseñar en el ejército,
   63; en Topes de Collantes, 220; en Minas del Frío, 120; en el propio
   instituto pedagógico, 25; en los institutos tecnológicos de suelos y
   fertilizantes, en fin, institutos agropecuarios, 78; es decir que los
   764 maestros graduados comenzarán inmediatamente a desempeñar
   utilísimas tareas en la Revolución, utilísimas tareas en la enseñanza.

   Esperamos que el prestigio, el crédito bien merecido que los graduados
   del instituto pedagógico se han ganado en todas partes, lo sigan
   manteniendo y lo eleven aún más los maestros que hoy se gradúan.

   Se han graduado también de sexto grado un número considerable de
   campesinas de la escuela "Ana Betancourt" (APLAUSOS), un total
   de        1 069, que pasarán a estudiar secundaria básica, o a estudiar
   como maestras en la propia institución.

   Hay algunos factores que conspiran contra este programa.  Naturalmente
   que estas compañeras campesinas, procedentes en su mayor parte de las
   montañas, es decir de los lugares más apartados del país, después de
   varios años van adquiriendo un nivel más y más alto.  Y con las
   necesidades de todo tipo en nuestra patria, y sobre todo en nuestros
   campos, con el desarrollo de la Revolución en todos los frentes en
   nuestros campos, muchas de esas compañeras son solicitadas para
   desempeñar distintas tareas.

   A veces son factores de orden humano difíciles de superar; a veces son
   compañeras a quienes espera un novio impaciente, deseoso de contraer
   matrimonio.  Claro, que un novio impaciente inteligente sería capaz de
   tener un poquito más de paciencia (APLAUSOS)  hasta esperar que su
   novia adquiera ya una profesión, un título de maestra, o el nivel que
   le permita desempeñar en el futuro una tarea más útil al país.

   Todavía las mujeres tienen que luchar más para hacer valer sus
   aspiraciones, para hacer valer sus derechos, para hacer valer sus
   posibilidades, para hacer valer su oportunidad de desarrollarse
   plenamente, de desempeñar el papel de que es capaz en la nueva sociedad
   que estamos creando.

   Podemos decir que sería una lástima que una campesina, que ha llegado
   ya al séptimo grado o al octavo grado, que esté estudiando como
   maestra, pierda la oportunidad de adquirir su título.

   Por eso, aun cuando comprendemos esos factores de tipo humano, muy
   humano, consideramos nuestro deber exhortar a las alumnas a que hagan
   un esfuerzo de voluntad y un esfuerzo de persuasión para que el número
   de ellas que no regresan por estas razones, se disminuya al mínimo.

   La otra causa --a que me refería anteriormente, y que no es de orden
   humano-- podríamos llamarla de orden burocrático, podríamos atribuirla
   al espíritu burocrático, al espíritu pequeñoburqués --y todavía más
   crudamente, si es posible --, a la irresponsabilidad de compañeros que
   desempeñan funciones en el seno de la Revolución, y que consideran más
   útil al parecer darles un empleo en una oficina, o cualquier otro tipo
   de trabajo improductivo a estas compañeras, obstaculizándoles la
   posibilidad de darles una preparación mayor.  A veces no se trata de un
   trabajo burocrático; a veces las solicitan como cuadros en las
   organizaciones de masas.

   Pero nosotros creemos que si una compañera tiene vocación, tiene
   condiciones para llegar a ser un cuadro en una organización de masas, o
   de nuestras organizaciones políticas juveniles o del Partido, es
   también una lástima que se le prive de la posibilidad de seguir
   estudiando.

   La Revolución ha hecho un esfuerzo con estas compañeras para
   prepararlas, un esfuerzo constante, tenaz, intenso.  Y es un crimen
   conspirar contra ese esfuerzo, es un crimen obstaculizar los frutos de
   ese esfuerzo.  Porque ningún trabajo es más importante que este, ningún
   frente es más importante que este en que aspiramos a formar con el
   nivel más alto posible para que puedan alcanzar también, o servir a su
   patria en el grado más alto posible; ningún frente de trabajo, ninguna
   actividad es más importante que esta.

   Y por lo tanto es deber de todos los que se consideran revolucionarios
   no dejar que sean otros los que se esfuercen en este frente, no
   obstaculizar este esfuerzo, y no contribuir a las bajas académicas de
   esta escuela.

   Sabemos, desde luego, que no basta con pedir, no basta con lanzar una
   idea, no basta lanzar una consigna.  Todavía hoy --y desgraciadamente
   tal vez durante varios años-- existirán en el seno de la Revolución los
   indolentes, los insensibles, los irresponsables, que continuarán
   conspirando contra los mejores esfuerzos de la Revolución.  Pero
   esperamos que cada vez sean más los que comprendan bien la obra global
   de la Revolución, que cada vez sean más los que comprendan que hay que
   trabajar no para el presente solamente, sino que hay que trabajar
   principalmente para el futuro.  Y que este esfuerzo educacional es el
   que más tiene que ver con el futuro de nuestro país.

   Ojalá que quienes trabajan tan arduamente en esta escuela de campesinas
   tengan en el próximo curso el menor número de quejas posibles con
   relación a las alumnas que, habiendo alcanzado ya después de varios
   años un nivel alto, dejan de regresar a la escuela, y que como todos
   los años anteriores cada vez sean menos las que puedan considerarse en
   esos casos.

   Entre los papeles, es decir, entre los datos --que no intento, ni mucho
   menos, leerlos todos aquí-- con relación a las actividades de la
   escuela en el presente año, vimos un informe, o mejor dicho, unas
   palabras, que cuando nosotros hoy meditábamos acerca de lo que podía
   decirse para dar una idea de lo que significa para nuestra Revolución y
   para nuestra juventud este esfuerzo, este plan, esta escuela.  Ninguna
   expresión podía reflejar más cabalmente esa idea que las palabras de
   una alumna campesina el día de la graduación de sexto grado.  Me
   parecieron tan expresivas, tan hermosas esas palabras, tan reveladoras,
   que me pareció que ninguna otra cosa podía expresar mejor la esencia de
   esta escuela.  Y, por tanto, voy a leer ese breve discurso de esa
   compañera (APLAUSOS).

   Dice así:  "Querida directora Elena Gil, compañeras, compañeros
   asesores, queridas maestras, compañeros todos:  En nuestra vida de
   estudiante nunca habíamos tenido un día de tanta felicidad, de tanta
   alegría.  Hay motivos para sentirnos así, es esta nuestra graduación;
   es decir que comenzamos ya una etapa más avanzada en los estudios.

   "Termina esta jornada de estudios y comienza la otra en la que más que
   nunca pensamos todas poner nuestro máximo interés.  Terminamos este
   curso en el cual hemos rendido una gran labor, porque por nuestra
   escuela siempre estaremos listas, pues en ella, hay que destacar aquí
   con toda sinceridad, que hemos aprendido a amar a la patria más que
   nunca, hemos aprendido a amar a la verdad y a tenerla en alto, hemos
   aprendido a ser conscientes, hemos aprendido a enfrentarnos a la vida
   misma.  En este caso, cuando hablamos de querer a la patria, también
   afirmamos que hemos aprendido a prepararnos de una u otra forma para
   defenderla.

    "¿Y cómo, pues, defendemos nosotras a la patria en estos momentos en
   que la paz reina en toda Cuba?  Pues nosotros defendemos en estos
   momentos a la patria enseñando y educando a miles de niños que
   recientemente han ingresado en la nueva ciudad escolar, llamada
   gloriosamente Primero de Mayo, de manera que estos sean la vanguardia
   futura de nuestra patria revolucionaria, que cada día crea nuevas
   escuelas para que ya ningún niño camine por las calles y campos sumido
   en la ignorancia y con las manos sucias, sin conocer lo que debe
   conocer.

    "Todo eso hemos aprendido:  a estudiar con tesón, con dedicación:  y,
   unido a ello, a trabajar de igual forma.  Y señores, queremos que se
   sepa que nunca el trabajo nos ha obstruido el camino hermoso de los
   estudios, ¡jamás!; que hemos adquirido, por el contrario, una serie de
   experiencias valiosas y hemos deducido que cualquier joven puede
   estudiar y trabajar a la vez, porque esto da muestras de una juventud
   aguerrida y afanada por la Revolución; y, además, porque se puede.
   Repetimos que los trabajos no son ningún motivo de obstáculo para
   seguir sacando con buenas calificaciones nuestros exámenes
   semestrales.

   "Este curso ha sido de muchas experiencias, de muchas cosas nuevas.
   Por ejemplo, se ha constituido la UJC, que demás está decir que es una
   organización que agrupa...  ¿a quiénes?  Pues a los jóvenes
   verdaderamente conscientes, revolucionarios, trabajadores y
   estudiosos.  Todas estamos contentas porque al fin ha llegado hasta
   nuestra escuela esa estela de organización, disciplina y alegría
   juvenil que trae consigo la UJC.

   "En lo que a actividades de otra índole respecta, en estos últimos días
   en la escuela se ha llevado a efecto un análisis personal por alumno,
   es decir, cada cual ha expuesto con toda sinceridad sus errores.  Ha
   sido un análisis de carácter político y hemos podido comprender cuánta
   conciencia revolucionaria existe en cada una de nuestras compañeras.

   "Por eso, con razonamientos muy optimistas, creemos que la escuela
   llegue a constituir una verdadera ayuda para nuestro país, pues nunca
   decimos que no, llevando siempre el mismo ejemplo de la escuela a un
   Instituto Pedagógico `Makarenko', ejemplo de instituto, cuyas
   integrantes han sido nuestras educadoras, las que nos han guiado
   siempre y son ejemplo vivísimo de maestras, de las que en verdad
   necesita Cuba.

    "Bien:  queremos que se nos permita pedirle a nuestra respetable y
   querida directora, Elena Gil (APLAUSOS), que nos deje seguir trabajando
   a la vez que estudiando.  Queremos de veras enseñar a esos niños del
   Plan Primero de Mayo, queremos seguir con ellos.  Amamos la teoría y la
   práctica, y esperamos que se nos conceda esta hermosa petición.

   "Compañera Elena:  sepa que estamos firmes, entusiastas, abrazadas al
   trabajo y al estudio siempre.

   "¡Viva el magisterio!

   "¡Viva la teoría y la práctica!

   "¡Vivan los niños, que tan felices son en la Isla de la Libertad!

   "¡Viva la Revolución, que nos ha abierto el camino a seguir, el camino
   de la luz!

   "¡Viva nuestro querido lema, que siempre llevamos muy dentro de
   nuestros corazones y en los labios, para decirlo, cuando sea
   necesario!

   "¡Patria o Muerte!

   "¡Venceremos!"  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y después de estas hermosas palabras, en que ya la nueva generación
   comienza a hablar por nosotros, solo nos resta repetir también:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
