       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE LOS
   PRIMEROS 425 TECNICOS DEL CONSEJO DEL PLAN DE ENSEÑANZA TECNOLOGICA DE
    SUELOS, FERTILIZANTES y GANADERIA, EN LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD
             DE LA HABANA, EFECTUADO EL 18 DE DICIEMBRE DE 1966.


   (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

   GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras que hoy se gradúan;

   Alumnos:


   Probablemente no sean muchos en nuestro país los que en estos momentos
   tengan idea de la importancia que para nuestra patria y nuestra
   Revolución tiene esta primera y modesta graduación.  Podríamos afirmar
   que no solo tiene importancia para nuestro país y para nuestra
   Revolución, sino que está llamada a tener importancia también para
   otros países y para otras revoluciones.  Porque lo que estamos haciendo
   aquí esta noche tiene mucho que ver con todo lo que nuestro pueblo se
   ha propuesto como objetivo, tiene mucho que ver con eso que tanto se
   repite y muchas veces se repite sin saber a ciencia cierta qué
   significa:  la Revolución; tiene mucho que ver con eso que constituye
   una experiencia enteramente nueva en la historia de la humanidad, que
   se llama socialismo; y tiene mucho que ver con esa aspiración --aun no
   lograda por ninguna sociedad humana y a la que esperamos llegar algún
   día-- que se llama comunismo.

   En un acto como el de esta noche --entre jóvenes como los que se
   gradúan esta noche, ante una masa de estudiantes como los que se reúnen
   aquí esta noche-- es necesario resaltar el contenido esencial, el
   significado fundamental de esto que estamos haciendo.  Nos parece que
   es tal vez una de las cosas más serias que la Revolución haya hecho,
   una de las cosas más importantes que la Revolución está haciendo.

   Si bien algunos hechos, como fue la alfabetización, tenían importancia
   muy grande para la sociedad cubana, si ese era un paso indispensable de
   realizar, si incluso ese paso se realizó en un tiempo récord,
   erradicando una proporción de analfabetismo que sobrepasaba el 20% en
   un solo año, con una movilización de masas que alcanzó cifras
   superiores a 200 000 personas alfabetizando; si aquello era necesario
   para comenzar, esto era más necesario todavía para seguir adelante.

   Y les decía que no solo iba a tener que ver con nuestra experiencia,
   porque creemos que si esta experiencia que estamos viviendo tiene
   éxito, esta será una experiencia que podrá ser muy útil para otros
   pueblos.  Les decía que sin esto no podría haber socialismo y mucho
   menos comunismo.

   El compañero Lionel decía que para que haya una revolución técnica
   hacía falta una revolución social.  Y se podría proseguir con esa idea
   ampliándola, para afirmar que ninguna revolución social podría conducir
   al socialismo sin una revolución técnica, y que ninguna sociedad humana
   llegará al comunismo sin una revolución técnica.

   Y aunque comunismo no quiere decir que tenga por base solamente la
   abundancia de bienes materiales, sino que el comunismo, o la sociedad
   comunista, además de la abundancia de bienes materiales, requiere
   esencialmente también una formación, una educación comunista, ni se
   llegaría solo al comunismo con la educación, ni se llegaría solo al
   comunismo con la abundancia.  Se puede solo llegar por la educación y
   la abundancia.  Y a la abundancia no se llega sin la técnica, y a la
   técnica no se llega sin la preparación masiva del pueblo para esa
   técnica.

   Nuestro país se ha trazado su camino; nuestro país ha puesto, acorde
   con nuestras condiciones específicas, el énfasis fundamental en la
   agricultura en nuestro camino hacia el socialismo en esta etapa.

   Cuando nuestra Revolución afirma que pone el énfasis fundamental en la
   agricultura en estos años, no significa la subestimación de la
   importancia de la industria.  Por el contrario, cuando decimos poner el
   énfasis fundamental en la agricultura, ello quiere decir también poner
   el énfasis en la industria que sirva para el desarrollo máximo de
   nuestra agricultura.  No quiere decir tampoco que se ponga solo el
   énfasis en la industria que requiera el desarrollo máximo de nuestra
   agricultura, sino también, que será necesario poner el énfasis en la
   industria que deberá ocuparse de la transformación de nuestros
   productos agrícolas.

   Pero, además, será necesario poner el énfasis también en algunos
   sectores industriales de la mayor importancia para nuestro desarrollo
   económico y social, como es, por ejemplo, la industria de la
   construcción.  Como ustedes saben también, la Revolución pone énfasis
   en el transporte marítimo, en el desarrollo de la industria pesquera,
   en todos aquellos renglones de la economía que puedan contribuir al
   incremento del bienestar del pueblo y al desarrollo de nuestra
   economía.

   Pero creemos que es una línea muy correcta de nuestra Revolución, que
   le permitirá alcanzar enormes éxitos, el haber comprendido que el
   énfasis fundamental debemos ponerlo en la agricultura.

   En la etapa en que nuestra Revolución surge, en las condiciones en que
   nuestra Revolución se desarrolla, ese era, a nuestro juicio, el camino
   más correcto.

   En otras condiciones, otros países se vieron en la necesidad de poner
   el énfasis en otras ramas de la economía:  se vieron en la necesidad de
   poner el énfasis en la industria pesada, por ejemplo.  Otras
   circunstancias históricas, otras características geográficas, otras
   necesidades, determinaron ese camino.

   Más del análisis de las circunstancias, las características y las
   condiciones en que nuestra Revolución se desarrolla, era incuestionable
   que nuestro camino mejor venía a ser precisamente este.

   Y la agricultura es la que alimenta al hombre; es la que no solamente
   alimenta, sino que viste y calza al hombre.  Y para un país
   subdesarrollado, para un país pobre, la necesidad fundamental, la
   primera necesidad a satisfacer perentoriamente, es la necesidad de
   alimentarse, la necesidad de vestirse y la necesidad de calzarse.

   En cualquier época el hombre siempre ha puesto en primer lugar esas
   necesidades.  Y solo cuando esas necesidades han sido satisfechas, ha
   surgido entonces la idea o el esfuerzo para satisfacer otras
   necesidades.

   Y no eran lo mismo una economía y una agricultura para satisfacer
   necesidades de minorías, olvidándose de las necesidades de las grandes
   masas, que una economía y una agricultura para satisfacer las
   necesidades de toda la población sin excepción alguna.

   Porque en el pasado millones de personas se resignaban, por ejemplo, a
   no tomar nunca leche, a no comer nunca carne, o casi nunca; en el
   pasado, cuando cientos de miles de personas no trabajaban por falta de
   empleo, no por falta de necesidad; cuando cientos de miles de familias,
   la inmensa mayoría de las familias, tenían que invertir sus sueldos, o
   en pagar alquileres, o en pagar rentas por las tierras si se trataba de
   campesinos; cuando cientos de miles de obreros trabajaban solo una
   parte del año; cuando en muchos hogares los fogones se encendían una
   vez al día, si es que se encendían.  Y naturalmente que entre los
   obreros estudiantes aquí presentes hay con seguridad muchos que
   conocieron aquellos tiempos.

   En aquella economía, donde faltaba el mercado interno, porque no se
   producía para las necesidades, sino que se producía para el mercado --y
   el mercado era limitado--, se producía para la ganancia; porque en el
   capitalismo la producción no tiene nada que ver con las necesidades
   reales, la producción tiene que ver con los mercados, externos o
   internos.  Y la producción anárquica, individualista, tiene solo que
   ver con las ganancias.  Mientras había mercado y había ganancia, se
   producía; pero el límite estaba allí.

   Para una sociedad como la nuestra el límite no está en la ganancia, el
   límite no está ni puede estar en eso, ni está ni puede estar en el
   mercado.  Para una economía como la nuestra el límite está en las
   necesidades.

   Y así, antes un productor de leche se preguntaba:  ¿Cuántos litros de
   leche pueden venderse?  Se venden tantos litros de leche cuantas
   personas haya con dinero para adquirir esa leche.  Y el límite estaba
   allí.  Y donde miles, o cientos de miles, o millones de personas no la
   podían adquirir, eso no importaba para nada.

   Nosotros solo podemos ver esto de otra forma:  cuántas personas
   necesitan consumir leche, cuántos niños, cuántos ancianos, cuántas
   personas adultas, cuánto es la totalidad de nuestra población y cuáles
   son las necesidades de un alimento como ese para toda esa población.
   No preguntamos por los mercados, no preguntamos por los precios, no nos
   puede preocupar que sobre la leche.  Cuando sobre la leche sabemos lo
   que tenemos que hacer, sabemos que, por ejemplo, basta en todos los
   centros escolares elevar el nivel de consumo:  sabemos, cuando sobre
   cualquier artículo, cómo puede ser distribuido ese artículo para que
   alcance a toda la población.  Y nuestra producción de cualquier
   producto no se detendrá hasta que la necesidad total de ese producto
   sea satisfecha.

   De ahí que no se puede concebir alcanzar ese objetivo si no se
   desarrollan los medios para incrementar hasta el máximo la
   productividad por hombre y la productividad por unidad de superficie, o
   la productividad del ganado, o la productividad de las plantas.  Y, en
   fin, que no sería posible jamás alcanzar ese objetivo si no nos
   planteamos los medios para lograrlo.

   Y por primera vez en la historia del hombre, por primera vez la
   humanidad puede contar con los medios suficientes para satisfacer las
   necesidades de toda la población.

   Hace varios siglos, o miles de años, cuando incluso la población humana
   era incomparablemente inferior, ni siquiera en aquellos tiempos una
   sociedad humana podía plantearse el problema de producir para
   satisfacer plenamente todas las necesidades.  Sin embargo, hoy, que la
   población se ha incrementado extraordinariamente, una sociedad humana,
   incluso una sociedad como la nuestra, económicamente subdesarrollada,
   se puede plantear el problema de producir para las necesidades, es
   decir, se puede plantear el problema de construir una economía
   socialista.  ¿Por qué?  Por la técnica.

   Y no importa si la población ha aumentado.  Ha aumentado también el
   número de brazos capaces de producir.  Y si a cada brazo, si a cada
   hombre o mujer trabajador se le dan los medios para incrementar su
   productividad, si el número de los trabajadores se incrementa, si la
   totalidad de la población trabaja y cada uno de los hombres y mujeres
   de esa comunidad es capaz de producir con el máximo de productividad,
   las necesidades totales podrán ser satisfechas.  Eso solo se puede
   lograr dentro de una economía planificada, dentro de una economía
   socialista.

   En el capitalismo, en los países capitalistas uno de los problemas
   serios es el problema del desempleo; incluso en los países capitalistas
   más industrializados nos encontramos con el eterno problema del
   desempleo, nos encontramos con el eterno problema de las máquinas:  nos
   encontramos con que, por ejemplo, las fábricas automáticas, o
   automatizadas, chocan con los intereses de los trabajadores.  Porque
   dentro de una economía capitalista, que trabaja para la ganancia, que
   trabaja para mercados limitados, no para las necesidades de la
   población, una máquina se convierte en una enemiga del hombre, se
   convierte en un motivo de infelicidad para el hombre.  Y desde que las
   máquinas surgieron dentro de la economía capitalista, han surgido y se
   desarrollan en medio de una eterna e inacabable lucha entre los
   trabajadores y las máquinas.  Para una economía que no produce para la
   ganancia sino para las necesidades, una máquina jamás puede llegar a
   ser enemiga del hombre.

   En nuestro país si hace algunos años alguien hubiese planteado la idea
   de construir una máquina de cortar caña lo habrían considerado un
   monstruo, lo habrían considerado un asesino, lo habrían considerado
   promotor del hambre para cientos de miles de familias, porque los
   cientos de miles de familias que lograban trabajar cuatro o cinco meses
   al año, una buena parte de ellos cortando caña, se habrían sentido
   desplazados.  Porque cualquier latifundista, cualquier compañía
   norteamericana que hubiese introducido una máquina, lo habría hecho a
   costa de desplazar decenas de trabajadores por cada máquina.  La
   máquina dentro de aquel sistema habría significado una desgracia para
   el trabajador.  En nuestras condiciones actuales toda máquina es vista
   con alegría, toda máquina es vista como una benefactora del hombre;
   toda máquina, toda técnica.

   Una caña capaz de producir más azúcar por ciento de arrobas significaba
   siempre un daño, un perjuicio para el trabajador, porque por la misma
   cantidad de caña cortada, más toneladas de azúcar.  Eso habría
   significado menos días de zafra, menos días de trabajo:  más hambre.

   ¿Preocuparse acaso por incrementar la productividad del ganado?  ¿Para
   qué, si sobraba la leche, sobraba la carne?  ¿Acaso porque faltaban los
   que necesitaban leche o carne?  ¡No!, sino porque faltaban los que
   tenían aunque fuesen unos centavos en el bolsillo para comprar la leche
   que sobrase o la carne que sobrase.

   ¿Cómo habría podido plantearse jamás, en aquellas condiciones, traer
   decenas de miles de jóvenes a estudiar técnicas agrícolas?  ¿Qué
   sentido habría tenido eso en aquella etapa?  ¿Cómo habría sido posible
   eso bajo una concepción capitalista de la economía?  ¡No!  ¡Jamás!
   Porque aquella economía no necesitaba masas de hombres y mujeres con
   capacidad técnica:   necesitaba masas de hombres y mujeres ignorantes,
   analfabetos; porque necesitaba masas de hombres y mujeres en el mercado
   de trabajo capaces de hacer cualquier tarea por cualquier salario.

   El capitalismo no tenía que buscarse problemas con la fuerza de
   trabajo, porque el capitalismo siempre ha operado en condiciones en que
   la fuerza de trabajo sobra, en que la fuerza de trabajo la encuentra
   siempre abundante en el ejército de desempleados.  ¿Traer el
   capitalismo decenas de miles de obreros agrícolas o de hijos de
   campesinos a estudiar?  ¡Jamás!  Aquello --bajo una concepción
   capitalista-- era imposible, era absurdo.

   Sin embargo, la Revolución apenas adquiere algún desarrollo lógicamente
   comienza a confrontar los problemas de fuerza de trabajo.  La
   Revolución apenas comienza a desarrollarse, y ya fácilmente --en medio
   de las múltiples actividades de una economía que debe producir para las
   necesidades-- comienza a ver que para determinadas tareas falta la
   fuerza de trabajo.

   Los enemigos de nuestra concepción hablan, por ejemplo, de las
   dificultades en la zafra azucarera, y sus periódicos y sus cables dicen
   "que por dificultades de fuerza de trabajo que antes sobraba." Pero no
   dicen una sola palabra más, no dicen por qué antes sobraba y ahora no
   sobra:  no explican más nada.

   Y, desde luego, no pretenderán decir que falta la fuerza de trabajo
   porque se marcharon los cortadores de caña para Estados Unidos, porque
   todo el mundo sabe en este país que los cortadores de caña no son los
   que se marchan para Estados Unidos; todo el mundo sabe en este país que
   no son precisamente los hombres y mujeres de aquellos sectores que
   tuvieron que pasar mucho trabajo para vivir, de aquellos sectores que
   conocieron verdaderamente la necesidad y la miseria, que conocieron el
   trabajo duro, que aprendieron a ganarse el pan difícilmente, con el
   sudor de su cuerpo.  Esos no son los que marchan hacia el "paraíso"
   yanki.

   Hablan de nuestros problemas de fuerza de trabajo; pero no dicen dónde
   están los hombres que antes cortaban la caña, no dicen que provincias
   despobladas como Camagüey recibían todos los años decenas de miles de
   macheteros que marchaban allí desde todos los rincones del país, porque
   solo allí, cortando caña algunos meses al año, podían ganarse un
   salario --por cierto miserable-- trabajando 14 y 15 horas diariamente.

   Algo que no dicen es que, por ejemplo, en este país todos los años 40
   millones de toneladas de caña no solo eran cortadas a mano, sino que
   eran cargadas caña a caña en la carreta; es decir que en este país
   todos los años nuestros trabajadores cargaban 40 millones de toneladas
   de caña en las carretas:  caña a caña, a mano.

   Algunos podrían preguntarse:  ¿Acaso la introducción de las máquinas en
   el alza de la caña ha significado de inmediato un incremento de la
   producción?  No.  Pero sí ha significado algo de mucha importancia para
   un trabajador cañero, y es que antes un hombre tenía que cortar la caña
   y cargarla, y que para devengar un salario tenía que trabajar 15 y 16
   horas todos los días; y hoy, naturalmente, no hay nadie en este país
   que se vea en la necesidad de trabajar de esa forma brutal para ganarse
   el sustento.  Lógicamente, hoy no hay trabajador que tenga que trabajar
   15 y 16 horas diarias durante la zafra para ganarse el sustento.  Es
   decir que el primer beneficio que las máquinas han aportado ha sido el
   de aliviar las durísimas condiciones de vida con que cientos de miles
   de trabajadores, todos los años, tenían que ganarse el sustento
   trabajando en la zafra.

   Pero para nosotros una máquina que alce la caña es ya un gran avance;
   una máquina que corte la caña es todavía un avance mayor; una combinada
   que la corte y la alce, mejor todavía; o un centro de acopio que
   permita cortar la caña con paja y limpiarla allí en el basculador, es
   un gran avance.  Una máquina cualquiera --y esto lo puede comprender
   cualquiera-- dentro de las condiciones de nuestra economía, significa
   siempre un beneficio para el trabajador, un beneficio para todo el
   pueblo.

   Y es con las máquinas y con la aplicación de la técnica que podemos
   lograr multiplicar la productividad del trabajo, multiplicarla de tal
   forma que seamos capaces --en el menor tiempo posible de trabajo-- de
   producir el máximo de bienes que necesitamos para nuestras
   necesidades.

   Y nuestro país puede asegurar que posee, o que lleva a cabo un programa
   de formación de técnicos agrícolas que no tiene paralelo en ningún otro
   país del mundo.

   ¿Qué significará esto para nuestra patria?  ¿Qué significará el avance
   de este movimiento técnico que se ha desencadenado en nuestro país?
   ¿Qué significará la invasión masiva de nuestros campos por jóvenes
   técnicos?  Lo que eso significa posiblemente nadie en este momento sea
   capaz de preverlo.  Pero significa, a todas luces, una revolución
   profunda dentro de otra revolución.  En ningún país, que nosotros
   sepamos hasta hoy, se ha desencadenado un movimiento de esta índole, es
   decir, un movimiento de esta magnitud.

   A los que se preguntan cómo vamos a triunfar, cómo vamos a llevar a
   cabo nuestras ambiciosas metas sociales; los que no tienen una idea, o
   no tenían una idea, de cómo lo vamos a realizar, les podemos responder
   que lo vamos a llevar a cabo con esto, que nosotros sí estamos seguros
   de que lo vamos a llevar a cabo, que nosotros sí sabemos cómo.

   También, si hace tres años, cuando se hizo el primer llamamiento al que
   concurrieron precisamente ustedes, los que se gradúan aquí esta noche,
   alguien hubiese hablado de esta muchedumbre, alguien hubiese hablado de
   esta gigantesca masa --que no cabe en la escalinata universitaria, que
   no cabe, a pesar de su densidad, en esa plazoleta que continúa después
   de la escalinata, que no cabe en la calle San Lázaro hasta Infanta--, y
   le hubiesen dicho o hablado de esa muchedumbre, ¡y qué muchedumbre!, de
   obreros en su inmensa mayoría, trabajadores agrícolas que estaban hace
   tres años en segundo o en tercer grado; si le hubiesen hablado de un
   graduado de nivel preuniversitario que en 1961 era analfabeto; si hace
   tres años alguien hubiese planteado esto, esto que asombra, esto que
   impresiona, esto que, incluso, muchos desconocen, porque --como les
   decía a algunos compañeros-- este es nuestro inmenso ejército
   camuflado, este es nuestro inmenso ejército de técnicos todavía
   desconocido (APLAUSOS):  si alguien hubiese hablado de esto como
   realidad, como cosa posible, habrían dicho:  este anda soñando, este
   tiene una fantasía viva, rica, ¿cómo puede ser posible todo eso?
   Porque no tienen ni la más remota idea de lo que una revolución puede,
   de lo que una revolución es capaz; no tienen ni la más remota idea de
   lo que se puede hacer con el pueblo, de lo que se puede hacer con las
   masas; no tienen la más remota idea de la magnitud de lo que puede
   alcanzarse.  Por eso decimos que sabemos cómo vamos a lograr nuestros
   objetivos.

   Naturalmente que no es cosa de un día, no ha sido cosa de un día crear
   esto, organizar esto.  Pero cuando hace tres años se habló de tener
   técnicos para esta fecha, tenían que pasar tres años, años largos.
   Porque en una revolución que aspira a crear, una revolución que aspira
   a resolver problemas, para una revolución que lucha por el bienestar
   del pueblo, cada año es largo, cada año es casi interminable, porque
   son años que tienen que transcurrir antes de tener algo, antes de
   poseer algo, antes de contar con algo.

   Y así también hablamos de años futuros.  Hablamos de los que se gradúan
   hoy; hablaba el compañero Lionel de los que se graduarán el año que
   viene, y en 1968 y en 1969 y en 1970, y los que se graduarán en 1974,
   porque ya estamos pensando en cuántos se habrán graduado para 1974.  Y
   ya los estamos contando, y ya estamos contando con ellos para los
   grandes objetivos de nuestro pueblo, de nuestra Revolución.

   Y sabemos lo que significa ese esfuerzo, sabemos lo que significan esas
   magnitudes.  ¿Lo sabemos con exactitud, lo sabemos en todo su alcance?
   No, porque será verdaderamente imprevisible lo que ocurrirá cuando la
   técnica no sea una cuestión de minorías insignificantes, cuando la
   técnica no sea un arma, un instrumento, un secreto de pequeños grupos
   dentro de la sociedad, cuando la técnica sea un arma, un instrumento,
   un conocimiento de masas, y cuando la técnica llegue a ser un
   instrumento de toda la sociedad.

   ¿Hacia qué caminos marchamos?  ¿Qué nos proponemos?  ¿Cuándo terminará
   este programa?  ¿Cuántos técnicos quieren ustedes graduar?, preguntarán
   algunos.  Este programa, este movimiento, no tiene metas.  Se habla de
   tantos en 1974.  Y el año que viene, o dentro de dos años, o dentro de
   tres años, se podrá hablar de tantos en 1978, y tantos en 1980, y
   tantos en 1990, y tantos en el año 2000 (APLAUSOS).

   Cuando se habla del año 2000, naturalmente hablamos de años y de fechas
   que ya no cuentan para la mayoría de nosotros, pero que cuentan, que
   contarán para ustedes, que contarán para las nuevas generaciones.  Esas
   generaciones no vivirán esta miseria técnica que hemos vivido nosotros,
   no vivirán esta indigencia técnica que hemos vivido nosotros, no
   vivirán esta experiencia dura, dolorosa, de un pueblo que rompe sus
   cadenas, de un pueblo que acaba de romper sus cadenas, de un pueblo que
   recién ahora empieza a graduar sus primeros técnicos.

   No ocurrirá en 1970, ni en 1980, ni en 1990, ocurrirá cada vez menos,
   será absolutamente inconcebible que vuelva a ocurrir jamás, el que este
   país se vea, como se ha visto, con la circunstancia de tener una
   provincia como la de Oriente (APLAUSOS) --y me alegro, porque una gran
   parte de estos estudiantes son precisamente de esa provincia
   (APLAUSOS)--, una provincia como la de Oriente, donde en 14
   agrupaciones básicas de producción no hay una sola que tenga un
   ingeniero agrónomo:  una provincia como la de Camagüey, con inmensa
   potencialidad agrícola, donde en 12 agrupaciones básicas de producción
   tengamos solamente tres con ingenieros agrónomos.

   ¡Agrupaciones de más de 10 000 caballerías de tierra sin un solo
   ingeniero agrónomo!

   ¿Pero es que acaso no tenemos ingenieros agrónomos en el país?  ¿O es
   que acaso se fueron todos?  ¿O es que acaso era necesario que se fueran
   todos para no tener un ingeniero agrónomo en ninguna agrupación de
   Oriente?  No, no.  Porque, en primer lugar, en este país eran muy pocos
   los ingenieros agrónomos que se graduaban; y muchos de los que se
   graduaban, se graduaban para encontrar un empleo de inspectores en el
   Ministerio de Agricultura, o eran en muchas ocasiones los "hijos de sus
   papás", y sus papás eran los dueños de los latifundios.  Y entre ellos,
   naturalmente, algunos con vocación, algunos estudiantes con vocación,
   algunos graduados con vocación agrícola, pero insignificante minoría.

   Y además, graduados de la Quinta de los Molinos --en la capital de la
   república--, graduados de la calle Reina, de Ayestarán y Reina,
   graduados en el pavimento, donde tal vez pueda aprenderse algo de
   jardinería, o arboricultura ornamental; ingenieros que en número
   insignificante se graduaban allí, y que en estas condiciones solo por
   excepción, solo por excepcional vocación, surgían de cuando en cuando,
   contados con los dedos de la mano, algunos buenos y verdaderos
   técnicos.

   Estudiantes de veterinaria de la Quinta de los Molinos, de Ayestarán y
   Reina, médicos de perros.  Y no porque los pobres perros no merezcan
   toda la consideración que un animalito noble como ese pueda merecer del
   hombre, pero en aquellas condiciones a trabajar en una clínica de
   perros.  Y que sepamos, los perros comen carne pero no producen carne;
   toman leche, pero no producen leche.

   En aquellas condiciones de desarrollo económico raquíticas y miserables
   de nuestra sociedad, si incluso un estudiante de veterinaria tenía
   vocación, le gustaba la profesión, se veía obligado muchas veces, en
   medio de una agricultura extensiva, de una economía con mercados
   internos limitadísimos, se veía en la necesidad de trabajar en una
   clínica de perros.

   Pero, además, nuestros ingenieros, aunque no fueran hijos de
   latifundistas, aunque no aspiraran a inspector del Ministerio de
   Agricultura, ¿cómo íbamos a suponerlos con la vocación, la dedicación,
   el entusiasmo, por abandonar el pavimento, las bellas avenidas
   capitalinas y trasladarse a los lugares apartados, incomunicados muchas
   veces, donde se necesitaba de su experiencia?  ¿Había que suponer en
   nuestros ingenieros, en nuestros veterinarios, verdadera vocación
   agrícola?  No.  Más fácilmente buscaban y encontraban un empleo en las
   oficinas nacionales del INRA, o en el ministerio tal, o más cual, o más
   cual, o incluso en la Empresa Eléctrica, en la Empresa de Teléfonos, y
   en cualquier parte, aunque no tuviese nada que ver con la agricultura,
   con tal de estar en el pavimento, con tal de estar cerca de las
   avenidas bellas de nuestra capital.

   Y si así no fuera, ¿cómo explicarse que en nuestra flamante estación
   experimental de Santiago de las Vegas trabajasen 42 graduados de
   ingeniería agronómica, mientras 14 agrupaciones básicas de producción
   agrícola de la provincia de Oriente no contasen con un solo ingeniero
   agrónomo?  (APLAUSOS.)

   No está ni puede estar en nuestro ánimo herir a nadie, lastimar a
   nadie, ofender a nadie.  Pero hay verdades que en un día como hoy, en
   circunstancias como estas, ante un contingente de técnicos que marchan
   hacia la producción, que salen de las aulas, hay que decirlas aunque
   resulten dolorosas, aunque resulten duras, aunque resulten para algunas
   personas amargas.  Y es que en las condiciones del pasado no podía
   tener vida, no podía tener incentivo de ninguna índole la vocación
   agrícola, la técnica agrícola.

   Pero, les decía, que ni en 1970, ni en 1980, ni en 1990, ni en el 2000,
   ni jamás --¡jamás!--, nuestro pueblo volverá a conocer esa amarguísima
   experiencia que los revolucionarios de ahora hemos tenido que conocer.

   Por eso, en estos dos últimos años, a pesar de nuestra escasez de
   ingenieros agrónomos, los pocos que se graduaban, o los mandábamos a
   estudiar al extranjero, o los enviábamos a estos institutos
   tecnológicos como profesores; porque, al fin y al cabo, no íbamos a
   resolver nuestro problema con unos pocos ingenieros.  Preferimos, por
   eso, emplearlos como profesores para formar la masa de técnicos que de
   verdad irán a resolver el problema, para impulsar este movimiento, este
   movimiento que no concluirá nunca, o concluirá solo --no olvidarse de
   esto-- cuando la técnica sea un instrumento de toda la sociedad.

   Algunas ideas expuestas aquí quedarían incompletas.  Cuando hablábamos
   de una sociedad donde todos trabajasen, nos referíamos a una sociedad
   en la que todos los hombres y mujeres aptos y aptas para el trabajo,
   trabajasen, donde todos los jóvenes trabajasen; donde no trabajasen los
   ancianos o los inhabilitados por cualquier razón de salud o física para
   el trabajo, o los niños, que no pueden participar en la producción.

   Nosotros aspiramos a llegar al punto en que toda la población activa
   del país participe en la producción, y en que toda la población pasiva
   --es decir, niños, ancianos, enfermos, inhabilitados para el trabajo--
   reciba de la sociedad todo lo que necesita.  Puede lograrse bajo
   nuestra concepción de la sociedad, en que se trabaja para satisfacer
   las necesidades del hombre, lograr la aspiración de crear empleo para
   toda la población activa, y a su vez eso será requisito indispensable
   para crear la abundancia de bienes materiales.  Podemos crear las
   condiciones para que toda esa población activa trabaje con el máximo de
   productividad, mediante el empleo de las máquinas y de la técnica.

   Hay quienes quisieran trabajar menos.  Ello, desde luego, tiene dos
   raíces:  una, la vieja concepción del trabajo como una desgracia, como
   un sacrificio, como una pena, como un castigo...  Recuerdo que en las
   escuelas donde nosotros estudiábamos nos hablaban del paraíso terrenal
   y nos decían que el hombre, representado en Adán, por culpa de la
   mujer, representada en Eva --y ahí tenemos la primera explicación de
   esos conceptos discriminatorios hacia la mujer en que se educaba en la
   vieja sociedad a nuestro pueblo--, había sido condenado a ganarse el
   pan con el sudor de su frente por comerse la manzana prohibida.

   Pero la idea era de que el hombre tenía que trabajar como un castigo, y
   que lo ideal era aquel paraíso donde el hombre no tenía que hacer nada
   y todo lo tenía.

   Entre los cientos de prejuicios, de ideas falsas, anacrónicas,
   erróneas, absurdas, estúpidas, con que se educaba al pueblo, esa era
   una de ellas.  Y sin embargo, bien analizada:  ¿Qué hombre podría
   sentirse feliz en semejante paraíso?  ¿Qué ser humano podría sentirse
   feliz en semejante estatismo, inacción, donde todo lo que quisiera lo
   tenía sin ningún esfuerzo?  ¿Es que acaso fue nunca más feliz el hijo
   malcriado y consentido de un millonario que el hombre que ha tenido que
   esforzarse por obtener algo?  ¿Es que sabe lo mismo el pan que se
   obtiene con esfuerzo que el pan que se obtiene sin esfuerzo alguno?
   ¿Es que podría concebirse una vida más triste, más aburrida y más
   miserable que la de ese paraíso?

   ¿Por qué pensar que el trabajo era una desgracia?  La desgracia habría
   sido que el hombre no hubiera conocido nunca el trabajo, porque fue el
   trabajo --y esto fue lo que nunca nos enseñaron, lo que nunca nos
   enseñaban--, fue el trabajo lo que hizo al hombre, fue el trabajo lo
   que desarrolló al hombre, fue el trabajo lo que hizo al hombre hombre.

   Pero desde niños...  Y era lógico en aquella sociedad clasista en que
   el ideal era el ideal burgués de no trabajar, de vivir del trabajo de
   los demás.  Porque, lógicamente, un niño, si hubiera podido razonar,
   habría preguntado:  "Oiga, señor, ¿y por qué Dios no castigó a ese
   burgués barrigón que no trabaja nunca?" (APLAUSOS.)  ¿Cómo se explica
   que por culpa de Eva a unos hombres los castigaran a trabajar y a otros
   los castigaran a vivir del trabajo de los demás?

   En esas ideas anacrónicas, absurdas, se educaba un pueblo.

   ¿Qué tiene de extraño que muchos todavía vean el trabajo con esa
   concepción:  como un castigo o como una pena?

   Pero, además, otra raíz es la ignorancia.  El hombre no puede reducir
   arbitrariamente el número de horas de trabajo si no es a costa de
   renunciar al número de bienes que necesita como esenciales para la
   vida.  Ninguna sociedad puede arbitrariamente disminuir el número de
   horas de trabajo independientemente de la productividad del trabajo.
   El trabajo solo puede ser disminuido en intensidad o en extensión como
   un resultado del desarrollo de la técnica, como un resultado del
   desarrollo de la productividad.

   Hay gentes que quisieran ya tener todas las bodegas repletas, que
   quisieran no tener libretas, que quisieran encontrar todo lo que
   desean.  Pero a la vez quisieran trabajar cuatro horas en vez de ocho,
   y dos en vez de cuatro, y una en vez de dos, y ninguna en vez de una.
   ¿Y cómo se explica?  ¿Cómo puede nadie aspirar a liberarse del
   trabajo?  ¿Y por qué liberarse del trabajo, para qué liberarse del
   trabajo?

   El trabajo puede resultar odioso en las condiciones de la explotación
   capitalista, en que el hombre de trabajo no era el hombre más estimado,
   no era el hombre que recibía el mayor número de bienes.  Y esa es otra
   de las raíces de aquellos que sueñan arbitrariamente en liberarse del
   trabajo como algo posible o como algo justo.

   Lógicamente, esta generación tiene que trabajar mucho y tendrá que
   trabajar más que lo que tendrá que trabajar la generación siguiente;
   porque esta generación tiene que crear en medio de la escasez, tiene
   que desarrollar la economía de la cual depende toda la sociedad,
   partiendo de lo poco que tenemos hoy.  Esta sociedad tiene que hacer un
   esfuerzo mayor; pero ese no será un esfuerzo humillante, no será un
   esfuerzo amargo, no será ni siquiera un esfuerzo que pudiéramos
   calificar de sacrificio.

   Sacrificio era el de los que trabajaban ayer, el de los que trabajaban
   para enriquecer a otros, el de los que trabajaban no para un futuro
   mejor, sino tal vez para un futuro peor; el de los que tenían que
   trabajar cuando el trabajo ni era dignificado, ni tenía incentivos de
   ninguna índole.

   Y el que esté haciendo algo y aborrezca lo que está haciendo, es señal
   de que no tiene vocación para lo que está haciendo.  Y es deber de la
   sociedad buscar las vocaciones, ¡buscar las vocaciones!

   Entre las bellas palabras o conceptos que expresó aquí quien habló en
   nombre de ustedes, decía que eran unos pocos los que tenían vocación al
   principio, y que hoy todos están entusiasmados con su trabajo.  Eso
   quiere decir que estos años han servido para desarrollar en ustedes una
   vocación, para descubrirla.

   Es importante que el aporte que cada hombre dé en la sociedad sea un
   aporte que esté de acuerdo con las aptitudes, con las inclinaciones,
   con eso que se llama vocación.

   Naturalmente que no será posible dejar esto al desarrollo espontáneo de
   las vocaciones; será necesario orientar, dirigir el esfuerzo,
   desarrollar vocaciones en unos casos, despertar vocaciones en otros
   casos.  Y eso es lo que ha ocurrido con ustedes.  Pero quien siente
   vocación por algo no encontrará nunca desagradables las horas, por
   largas que sean, que le dedique a ese algo que le gusta, que le agrada,
   que tiene para él un sentido.

   Cuando a alguien le desagrada lo que hace, es señal de que no tiene
   vocación.  Y, naturalmente, infinidad de gente ve el trabajo como un
   medio simplemente de ganarse la vida, como una necesidad.  Y será
   necesario que vayamos creando condiciones, de manera que cada ser
   humano vea en el trabajo el desarrollo pleno de su aptitud, de su
   inteligencia, de su vocación, de su personalidad.  Y, sin duda de
   ninguna clase, en la medida en que vayamos logrando esto iremos
   cambiando cada vez más y más el concepto del trabajo.

   Y llegará el día en que si el número de horas de trabajo se reduce,
   ello sea como consecuencia de una necesidad más que de una aspiración,
   ¡de una necesidad!  Porque en la medida en que el hombre con la técnica
   y con las máquinas incremente la productividad, ¡incremente la
   productividad!, se verá en la necesidad de disminuir el número de horas
   que dedique a producir bienes materiales.  Y esto debieran escucharlo,
   comprenderlo, aquellos que se dicen más amantes de la cultura, aquellos
   que se dicen más amantes de las actividades espirituales,
   intelectuales.  Y es que el desarrollo pleno de todas las
   potencialidades culturales de un pueblo solo se podrá ir logrando en la
   misma medida en que la producción de los bienes materiales esenciales
   que el hombre necesite sea cada vez una tarea más fácil y sea cada vez
   más una tarea que exija el menor número de horas a toda la sociedad.

   Porque hay algunos cultos, "supercultos, extracto puro de cultos", que
   sienten un cierto desprecio por el trabajo material, que sienten un
   cierto desprecio por los que producen los bienes materiales que el
   hombre necesita.  Y naturalmente que queremos una sociedad en que las
   actividades culturales se multipliquen, en que las actividades
   culturales, al igual que las actividades técnicas, dejen de ser
   secretos, instrumentos de una minoría, para convertirse en
   conocimiento, actividad y conocimiento de toda la sociedad humana.

   Con la cultura debemos aspirar, lo mismo que en la técnica, a la meta
   de que toda la sociedad sea culta, de que toda la sociedad sea creadora
   en el orden cultural; sea capaz de comprender, valorar y disfrutar
   todas las manifestaciones de la cultura.

   Cuando ponemos énfasis en aquellas actividades que se refieren a la
   producción de los bienes materiales del hombre, no despreciamos ni
   subestimamos, ni mucho menos, las manifestaciones espirituales del
   hombre, simplemente cumplimos el deber de recordar que deber de todos
   es hoy impulsar el desarrollo económico y material de la sociedad para
   poder ir, en la misma medida, impulsando el desarrollo espiritual, el
   desarrollo cultural, el desarrollo integral de cada ciudadano dentro de
   la sociedad.

   Es bueno, es necesario, es indispensable que ustedes tengan presente
   siempre estas ideas, tengan presente estas cuestiones esenciales.
   Porque nosotros con ustedes no aspiramos a llevar solo técnicos a
   nuestra agricultura, a nuestra producción.  Aspiramos a algo más
   importante:  a llevar verdaderos revolucionarios, a llevar almas con
   vocación a nuestros campos; a llevar una nueva conciencia a las
   actividades productivas, una nueva concepción del trabajo, técnicas
   nuevas, concepciones nuevas.  Aspiramos de ustedes no solamente que
   sean buenos técnicos, sino que sean tan buenos revolucionarios como
   técnicos (APLAUSOS).

   Y si las palabras pronunciadas hoy aquí por el que habló en nombre de
   ustedes se copian y las llevan siempre en el bolsillo y las leen, sin
   duda que en ellas tendrán la expresión, cabalmente y bellamente
   recogida, de lo que nosotros aspiramos de ustedes.

   Nos hemos esforzado por crear las condiciones mejores para formar un
   técnico superior en calidad técnica y en calidad moral, en
   conocimientos y en conciencia.  Nosotros sabemos que en un grado
   considerablemente satisfactorio hemos logrado eso.  Y eso nosotros lo
   podíamos ver cuando llegábamos aquí hoy.

   Y puesto que estamos hablando con sinceridad y puesto que estamos
   hablando con franqueza, sin querer herir a nadie ni ofender a nadie, ni
   individuos ni grupos:  cuando nosotros contemplábamos esta masa
   teníamos conciencia de que estábamos ante una masa superior de
   estudiantes, que no eran estudiantes como los demás.  ¡Bien quisiéramos
   nosotros ver el día en que los estudiantes de esta universidad fuesen
   todos como ustedes!  (APLAUSOS.)  Bien quisiéramos que un día la masa
   universitaria fuese tan homogénea, tan disciplinada, tan consciente,
   tan revolucionaria, tan íntegra, como ustedes (APLAUSOS).

   No somos enemigos de nuestros estudiantes universitarios ni mucho
   menos; son nuestros amigos.  Con ellos compartimos y departimos muchas
   veces; con ellos conversamos muchas veces, con la mayor franqueza, con
   la mayor familiaridad.  Y no es que nuestros estudiantes universitarios
   sean malos, no es que sean contrarrevolucionarios, ni siquiera que sean
   tibios con la Revolución.  No.  Digo simplemente que están muy lejos
   todavía de constituir una masa de la calidad de ésta; están lejos
   todavía de que podamos poner en ellos las esperanzas que podemos poner
   en una masa como esta (APLAUSOS).  Y que no debemos descansar hasta el
   día en que en este alto sitial de la cultura y de la intelectualidad
   técnica de nuestro país tenga el nivel y el espíritu que tienen ustedes
   hoy; y ojalá que para entonces los que como ustedes, alumnos de los
   tecnológicos, se reúnan en actos como este, tengan una conciencia
   todavía superior a la que tienen hoy (APLAUSOS).

   ¿Y por qué no esperarlo?  ¿Por qué no esperarlo si la Revolución
   avanza, si de nuestras escuelas de maestros salen contingentes de
   maestros nuevos, si nuevos educadores se forman y nuevas escuelas se
   organizan con una concepción superior de la educación, con una
   concepción más revolucionaria?  ¿Por qué no pensar que los que hoy
   están en primero, en segundo y en tercer grados, que los que hoy van a
   nuestras escuelas primarias mañana alcancen niveles tan altos y niveles
   aún más altos todavía?

   Nosotros no podemos conformarnos con lo que hemos logrado; con la misma
   honradez con que proclamamos nuestra satisfacción por lo que hemos
   logrado debemos proclamar nuestra aspiración de lograr aún más.
   Crecerá en magnitud este esfuerzo, pero crecerá también en profundidad,
   crecerá también en intensidad, crecerá también en calidad.

   Y lo que hemos logrado con este movimiento educacional no resulta nada
   extraordinario si se tiene en cuenta la procedencia, la composición
   social, el porcentaje extraordinariamente alto de obreros y campesinos
   que tenemos aquí entre ustedes (APLAUSOS), si se tiene en cuenta la
   composición de esta masa; pero no tiene nada de extraordinario, si se
   tiene en cuenta la concepción de estas escuelas, algo que no se ha
   dicho aquí cuando se explicaba cómo un estudiante que era analfabeto en
   1961 es hoy técnico graduado con nivel preuniversitario (APLAUSOS).  Y
   no se ha dicho que en estas escuelas no hay vacaciones, que en estas
   escuelas no se sigue el viejo concepto del estudiante holgazaneando la
   mitad del tiempo, es decir, casi holgazaneando u holgazaneando una
   buena parte de una parte del año y holgazaneando ciento por ciento otra
   parte del año que se llamaba vacaciones; y que los estudiantes de este
   programa se han sometido a una disciplina dura de estudios, sin
   vacaciones, con amplia participación en trabajos productivos, que han
   sembrado mucha pangola y que han cortado mucha caña (APLAUSOS); que los
   estudiantes de este plan saben de verdad lo que es el trabajo físico,
   saben de verdad lo que es el trabajo productivo; que los estudiantes de
   este plan cuando han ido a cortar caña a la provincia de Camagüey han
   sido considerados entre los mejores cortadores de caña voluntarios
   (APLAUSOS).

   Hay que añadir que los técnicos que graduamos hoy y los que iremos
   graduando serán técnicos que habrán contribuido al esfuerzo que hoy
   realiza la nación, con varias zafras de por medio; veteranos cortadores
   de caña, o sembradores de hierba, o constructores de edificios, según
   el caso, que se han forjado en ese espíritu.  Una juventud que no ha
   tenido vacaciones, que ha tenido meses de trabajos físicos duros, que
   ha recibido instrucción militar, que constituye unidades de combate
   para la defensa de nuestra Revolución, que ha conocido la disciplina
   del trabajo, la disciplina del entrenamiento militar, la disciplina del
   estudio.

   ¿Qué de extraño tiene que aquí no aparezca un solo pepillito?  ¿Qué de
   extraño tiene el carácter de estos técnicos?  ¿Qué de extraño tiene que
   no resulten influidos por muchas de estas tonterías que despistan,
   desorientan y confunden a los que no conocen ni la disciplina del
   estudio, ni la disciplina del trabajo, ni la disciplina de las armas?
   ¿Qué de extraño tiene?  En nuestras instituciones tecnológicas de este
   tipo, la pepillería no florece ni puede florecer.

   ¿Y significa acaso que estamos formando una generación de jóvenes
   serios, tristes?  ¡No!  Porque no está reñida la seriedad, el estudio,
   la disciplina, el trabajo, con la alegría, con la alegría sana, con la
   alegría verdadera.  Hay quienes pretenden justificar sus chiquilladas,
   sus malacrianzas y sus desviaciones como cosas propias de la juventud.
   Sí, tienen razón:  cosas propias de una juventud que no conoció el
   trabajo, que no conoció la disciplina, que no conoció el estudio y,
   sobre todo, de una juventud que no tenga la menor idea de los
   sacrificios que un pueblo tiene que hacer (APLAUSOS), de una juventud
   que no tenga la menor idea de lo que cuesta producir el pan.

   Porque esos que pretenden mirar por arriba de los hombros al
   trabajador, esos que desprecian el trabajo, se olvidan, al parecer, de
   que para vivir, para hacer galas incluso de ese desprecio, para hacer
   ostentación de sus desviaciones, tienen que comer pan y leche y carne y
   tienen que vivir bajo techo; y que la leche que se toman por la mañana
   en su casa la produce un hombre que se levanta a las 2:00 de la mañana
   llueva, truene o relampaguee (APLAUSOS), haya frío o calor; la
   transporta un hombre que se levanta también de madrugada, en botellas
   que producen obreros, que limpian obreros.  Y no sería posible vivir ni
   concebir la vida sin esos bienes elementales.  Y hay quienes viven
   olvidados de eso, olvidados de que el pan que consumen lo produce
   alguien, alguien se lo da.

   Y, naturalmente, en la misma medida en que vayamos creando lo que pueda
   llamarse una conciencia verdaderamente proletaria, verdaderamente
   revolucionaria, irán teniendo cada vez menos cabida, menos ambiente,
   aquellos que desprecian el trabajo y que desprecian a los que trabajan
   y que olvidan que los bienes de que viven lo produce el trabajo.

   La Revolución ha avanzado mucho y también la conciencia.  Problemas que
   no habrían podido ni plantearse años atrás se pueden plantear hoy en la
   seguridad de que se comprenden, porque los comprenden las masas y los
   comprenden, sobre todo, los trabajadores.  ¡Y eso es lo que se llama
   conciencia!

   Hablábamos anteriormente de estudiantes universitarios, les decía sus
   características:  las buenas, las positivas y las negativas.  Algunas
   de las características negativas de los estudiantes universitarios es
   que la mayor parte de ellos vive nada más que pensando en el título, en
   la graduación; creen, incluso, que con eso cumplen sus obligaciones.  Y
   están en un grado considerable desconectados de las realidades del
   país.

   Y nosotros hemos podido comprobar que un porcentaje alto ignora la
   mayor parte de las cosas fundamentales que están teniendo lugar en
   nuestra patria.  Porque este pavimento, esta colina, en el pleno
   corazón de la capital de nuestro país, que es la capital desarrollada
   de un país subdesarrollado, con todas sus cosas agradables, con todos
   sus privilegios...  Y muchos estudiantes universitarios viven
   desconectados.

   ¡Ah!, ¿pero tienen ellos la culpa?  No, nosotros tenemos la culpa.  No
   hemos creado los mecanismos adecuados para vertebrar las universidades
   con el pueblo y con las realidades.

   Y recién ahora comienza a vertirse, o a verterse...  Me haría falta un
   asesor lingüístico aquí para que me aclarara si es verterse o vertirse,
   pero creo que es verterse.  Bueno, vamos a consultarlo después en una
   gramática.  Empieza a vaciarse (RISAS y APLAUSOS)  en el pueblo, en las
   realidades del país, porque ha vivido muy desconectada.  Hay, incluso,
   en esta universidad estudiantes que han recibido extraordinarios
   beneficios, todas las facilidades para estudiar:  becas, préstamos,
   becas económicas, ayuda para la familia, ayuda para los hijos, ayuda
   para todo el mundo, que no tienen ni la más remota idea de los trabajos
   que pasaba un estudiante en este país; un estudiante, por ejemplo, de
   medicina, para citar una facultad de esta universidad; las miserias
   --como me decía el compañero Rector--, que muchos estudiantes tenían
   que meterse a "dealer" en los casinos, estudiantes de medicina
   repartiendo dados y barajas para obtener algún ingreso con que comprar
   libros, pagar una matrícula o ir un día al cine.  Estudiantes de
   medicina convertidos en "dealers" --esa es una palabrita que
   naturalmente muchos ya no oyen mentar hace mucho tiempo, pero que es la
   gente que en la ruleta se dedica...  bueno, un "dealer" es una especie
   de burócrata del juego--, y tenían que dedicarse a estas cosas los
   estudiantes de medicina.  ¿Oportunidad de estudiar prácticamente en un
   hospital?  ¡Jamás!  ¿Trabajo asegurado bien remunerado?  ¡Jamás!
   ¿Libros gratuitos?  Jamás de los "jamases".

   Y, sin embargo, hay en esta universidad algunos que se creen que cuando
   reciben una beca y reciben una ayuda de la sociedad ellos son los que
   le están haciendo un favor a la sociedad.  En vez de considerar la
   fortuna, el privilegio que han tenido, las facilidades que han tenido,
   las oportunidades que han tenido, hay algunos que piensan como si
   fueran ellos los que le hacen a la sociedad un favor.  Evidentemente,
   han oído decir que se necesitan técnicos, que los técnicos burgueses se
   van, y que, por lo tanto, ellos son unos personajes.  Y qué equivocados
   están.  Se olvidan de la masa, de la enorme masa que viene detrás, se
   olvidan de este gigantesco movimiento en todos los órdenes.  Se olvidan
   de esta idea, de este propósito, de que algún día todos serán técnicos,
   de que algún día la técnica será un instrumento de toda la sociedad.

   Y aunque realmente nos interesan los técnicos --sí, mucho--, hay algo
   que hay que decir aquí, y es que nos interesa todavía mucho más que
   tener técnicos, tener técnicos con los que pueda contar el pueblo, con
   los que pueda contar la Revolución, con los que pueda contar la patria
   (APLAUSOS).

   Y las universidades no tienen por misión fundamental formar técnicos,
   sino la de formar técnicos revolucionarios, porque los estudios
   universitarios cuestan.  Algunos se quejan de que tienen que pagar caro
   algo --a lo mejor un filete mignon en el "1830"--, porque se olvidan de
   que precisamente para hacer todo esto, para crear el futuro, para
   preparar a nuestro pueblo, hay que gastar, hay que invertir grandes
   sumas.  Y la Revolución no ha escatimado en eso un centavo, no ha
   escatimado un centavo para ayudar a obreros con dos y tres hijos que
   están estudiando en estos planes, en sostener a su mujer y a sus hijos
   para que ellos puedan volver a los campos convertidos en técnicos, para
   hacer esto en beneficio de toda la sociedad.  Porque quienes tienen una
   concepción errónea, privilegiada de la sociedad, y los que tienen una
   concepción privilegiada de sí mismos, se olvidan de cuánto cuesta, se
   olvidan de todo lo que hay que hacer para permitir que los que jamás
   tuvieron oportunidad casi ni de aprender a leer y escribir, se hagan
   técnicos y se hagan ingenieros.

   Pero no reacciona lo mismo, por eso, un obrero que estaba en segundo
   grado o que era analfabeto en 1961 y en 1966 se matricula en la
   universidad, que aquel que un poco desde demasiado temprano se
   acostumbró a tenerlo todo.

   Y puesto que hemos hablado de esto es preciso que digamos que la
   Revolución, en la misma medida en que da y brinda cada vez más
   facilidades a los jóvenes, debe exigir más de los jóvenes; ¡en la misma
   medida en que crea mejores condiciones!  Si no queremos tener en el
   mañana neoburguesitos ignorantes de todo, sin conciencia, será
   necesario que estos métodos aplicados en estos planes y en otros
   planes, como en los planes de formación de maestros, los apliquemos a
   la formación de todos los estudiantes; que llevemos adelante,
   firmemente, el punto de vista de que es obligación de todo joven
   estudiar, estudiar no solo hasta el sexto grado sino hasta la enseñanza
   secundaria; que nadie tiene derecho a ser analfabeto, que nadie tiene
   derecho a ser un incapaz, que nadie tiene derecho a ser un ignorante; y
   apliquemos cada vez más, en todo el sistema educacional del país, los
   métodos que hemos aplicado en esté plan y en otros planes similares.

   A veces, en nombre de un falso pedagogismo, en nombre de ciertos
   perfeccionismos, hay mentes alérgicas al trabajo de los estudiantes
   alegando que reduce sus niveles.  A estos superpedagogistas --que de
   pedagogía conocen bien poco, porque ignoran aquellas cosas esenciales
   que forman al ciudadano-- habría que recordarles que lo que nos
   interesa no es solo formar técnicos, sino técnicos integrales,
   ciudadanos mejores.  Y que si tenemos urgencia de técnicos, ¡siempre
   será más urgente formar hombres verdaderos, formar patriotas, formar
   revolucionarios!

   Y si en la universidad, o donde sea, hay que estudiar un año más, que
   se estudie un año más para sacar el título (APLAUSOS).  Pero que no
   formemos una juventud desconectada de las realidades, desconectada del
   trabajo; que no formemos neoburgueses en medio de una revolución,
   gentes que no tengan la menor idea del esfuerzo del pueblo, del trabajo
   del pueblo, gentes que no tengan la menor idea de lo que costó la
   liberación del pueblo, de lo que costó el derecho de este pueblo a
   construir su futuro, de lo que costó el derecho de este pueblo a
   liberar el trabajo de la explotación, a liberar al hombre de la
   esclavitud.  Y esta Revolución tendrá que preocuparse por eso.  Será
   deber de nuestras universidades, de los dirigentes de nuestras
   universidades y de nuestros centros educacionales, la adopción de los
   métodos que conllevan el propósito de formar hombres conectados con el
   pueblo, hombres conscientes, de formar técnicos con conciencia.
   Técnicos sin conciencia no nos interesan.  ¿Y para qué le interesa a
   este pueblo un técnico sin conciencia?  A esos les hemos dado libertad
   para que se marchen; esos no pueden ser útiles ni aquí ni en ninguna
   parte.  Aquí son una carga, allá también.

   ¿Formar técnicos ahora que cuando les ofrezcan un sueldecito mejor en
   el extranjero arranquen para allá?  ¡No!  ¿Técnicos con mentalidad
   economista?  ¡No!  ¡Que se marchen los que forjaron esa mente en otra
   etapa, en otro proceso!  Pero que la Revolución no forme jamás esa
   clase de técnicos.

   Y nosotros sabemos que los que aquí se están formando, y que inspiran
   una gran confianza en la Revolución, deben servir de ejemplo con los
   éxitos de este plan; el tipo de ciudadano y de técnico que se forma
   debe servir de ejemplo e inspiración en los demás planes de formación
   de técnicos.

   Me he extendido en el análisis de estas cuestiones.  Tal vez me habría
   gustado más hablar de agricultura, hablar de técnicas agrícolas, pero
   me ha parecido que en una noche como la de hoy estas ideas eran más
   importantes todavía.

   Hablábamos de que un día la técnica sería instrumento de toda la
   sociedad.  ¿Y qué quiere decir eso?  Quiere decir que un día llegará a
   ser posible el apotegma marxista, o la aspiración marxista, comunista,
   de que el trabajo manual y el trabajo intelectual se combinen, y que
   llegue un día en que todo ciudadano desarrolle una actividad
   intelectual y a la vez desarrolle una actividad manual.

   Oíamos decir antes:  combinar el trabajo productivo y el estudio.  Eso
   lo hemos logrado plenamente en este plan, lo hemos logrado con las
   alumnas del Instituto Pedagógico "Makarenko", muchas de las cuales han
   sido maestras de ustedes.  Pero en el futuro la idea mucho más
   ambiciosa de que desaparezca esa diferencia entre trabajador manual y
   trabajador intelectual llegará a ser una realidad.  Y, ¿cómo?  ¿Cómo?
   A muchos les parece eso imposible:  ¿Cómo?  De la única forma, de esta
   forma que hemos estado planteando:  cuando la técnica sea un
   conocimiento de toda la sociedad.  Pero ustedes constituyen un ejemplo
   práctico de esta idea.

   Se habla de que serán 40 000 en el año 1974.  ¿Qué significa esto?, 40
   000 es una masa impresionante de técnicos.  Cuando los técnicos
   constituían una exigua minoría, cuando los técnicos se cuentan con los
   dedos de la mano, y cuando la inmensa mayoría de la sociedad es
   ignorante y carece de conocimientos técnicos, entonces una minoría de
   la sociedad tiene que dedicarse al trabajo puramente intelectual y una
   inmensa mayoría solo puede dedicarse al trabajo físico, al trabajo
   manual.

   Pero, ¿puede acaso concebirse que ustedes sean futuros trabajadores
   intelectuales en la producción y simplemente trabajadores
   intelectuales, que ustedes van a constituir una elite intelectual?
   ¿Podrá concebirse que en el año 1974 tengamos 40 000 trabajadores
   intelectuales en nuestra agricultura sin ningún tipo de actividad
   manual?  Lógicamente que siendo ustedes ahora los primeros 400, hay
   necesidades de sobra como para ponerlos a trabajar a ustedes 24 horas
   del día en trabajos puramente intelectuales.  Pero nosotros no deseamos
   para ustedes esa triste suerte, ni mucho menos deseamos para nuestro
   pueblo esa miserable suerte.  Sabemos tener paciencia.

   Y desde el principio, con los que vayan directamente a la producción,
   nos preocuparemos de que no sean allí simples trabajadores
   intelectuales.  Mucho menos cuando sean 10 000, mucho menos cuando sean
   40 000.

   Imagínense cuántos serán en el año 1980 y cuántos serán en 1990.
   Posiblemente --dándole rienda suelta a la imaginación-- para una fecha
   como el año 1990 tal vez sean medio millón de técnicos con los
   conocimientos de ustedes.  ¿Conciben medio millón dedicados a trabajos
   puramente intelectuales en la agricultura?  ¿Y cuando sean un millón?
   ¿Comprenden ustedes simplemente este sencillo ejemplo dialéctico de
   cómo la cantidad se convierte en calidad, y cómo el día en que sean un
   millón la técnica deja de ser secreto de un grupito y todos los
   trabajadores tendrán entonces que realizar actividades productivas a la
   vez que actividades intelectuales?  ¿Lo comprenden?  ¿Tienen dudas de
   que tal vez dentro de 30 ó 40 años tengamos un millón de técnicos del
   nivel de ustedes?

   Y, por eso, nosotros no queremos que ustedes lleguen a ser
   intelectuales de la producción, y hemos tomado las medidas.

   Este curso que se gradúa es cierto que está compuesto por el primer
   contingente con el cual se organizó el primer instituto tecnológico de
   este tipo.  Simultáneamente se organizaron los institutos de la caña de
   azúcar; cuatro en el país.  Y el instituto del tabaco, de técnicos para
   la producción tabacalera.  Estos institutos se encaminaban
   fundamentalmente a preparar técnicos con conocimientos básicos en la
   agricultura y, a la vez, especializarlos en los problemas de la
   ganadería.

   En estos años fueron surgiendo más y más necesidades.  Repentinamente
   surgieron necesidades de determinados técnicos, surgieron necesidades
   de laboratoristas para los centros y los laboratorios que auxilian a la
   inseminación artificial, surgieron necesidades de alumnos en
   determinadas instituciones científicas, surgieron necesidades de
   técnicos en arroz, de técnicos en frutales, de técnicos en vegetales.
   Y, naturalmente, no habíamos creado todavía instituciones de esas
   especialidades.

   Fue necesario de este primer instituto tecnológico hacer llamados para
   distintos estudios.  Eso explica el porqué de esta lista donde aparecen
   una serie de especialidades, donde --incluso-- hay varios, hay 60 que
   decidimos especializarlos en caña no obstante tener cuatro institutos
   tecnológicos de caña; porque se presentó la urgente necesidad de crear
   10 estaciones de extensión agrícola cañera, no había suficientes
   alumnos con nivel, y decidimos solicitar un número de alumnos de este
   instituto, de manera que 60 escogieron la especialidad en caña.  Otros,
   como ya se dijo, para arroz, para cítricos, para café, para distintas
   cosas.

   El compañero Lionel hablaba de los nuevos institutos tecnológicos que
   se crearán:  uno de nivel preuniversitario, como este, para café en
   Oriente; para cítricos en Isla de Pinos; para forestal en Pinar del
   Río.  Pero, a la vez, por el Ministerio de Educación se creará en los
   Pinares de Mayarí un instituto tecnológico para la producción de
   vegetales.  Y se proyecta crear algunos centros más de especialización
   para otros cultivos.  De manera que en el futuro no habrá que pedir a
   ningún alumno de una de estas instituciones que tome una
   especialización que no estaba inicialmente prevista; porque tendremos
   instituciones para la formación de técnicos para cada una de las
   especialidades agrícolas.

   A la vez, se sigue este concepto:  dar a los estudiantes de nivel medio
   una preparación básica y una especialización, para resolver de
   inmediato las necesidades que tenemos.  Pero, a la vez, en la
   universidad es a la inversa:  los primeros tres años serán de estudios
   básicos muy fuertes --de física, de química, de biología--, y de
   especialización en los últimos años.  Porque las necesidades inmediatas
   las vamos a resolver con técnicos de nivel medio; pero, a la vez, todos
   los alumnos que se gradúen de este nivel se matricularán en la
   universidad, irán a la producción y seguirán estudios dirigidos.  Se
   están confeccionando los planes y los programas.

   Nuestra aspiración es llevar al nivel superior a cada uno de los
   técnicos que se gradúen en estos institutos, de manera que puedan
   llegar a adquirir el título universitario en cinco años, o en seis, o
   en siete.

   Proyectamos, a la vez, enviar uno de cada diez --y más adelante, cuando
   aumente la masa de graduados, uno de cada veinte-- a estudiar todo el
   tiempo en la universidad; de cada veinte en el futuro más lejano, y en
   un futuro más próximo, uno de cada diez.  Este será posiblemente el
   único curso de donde no hagamos esa selección.

   Irán a la universidad; se construirá una nueva escuela de agronomía
   lejos de Ayestarán y Reina con todas las condiciones.  Naturalmente,
   como allí irán a realizar estudios, es decir, directamente a realizar
   estudios, no a la producción, uno de cada diez, esos alumnos que
   estarán becados tendrán, naturalmente, que estudiar rigurosamente.

   Cambiaremos el concepto de los puntos y de los exámenes.  Se acabará
   aquello de un aprobado 60 puntos, un aprovechado 70; porque no aprobará
   nadie que tenga menos de 85 puntos por lo menos (APLAUSOS).  Porque si
   a la universidad va una selección, ¿qué cuento es ese de andar midiendo
   un aprobadito?  Se supone que un estudiante esté estudiando de verdad
   por vocación, que lo hace a gusto, que tiene todas las facilidades;
   porque esa escuela agropecuaria tendrá todas las facilidades de
   laboratorio, toda la base material de estudio.

   Claro que iremos especializando:  La Facultad Agropecuaria de Las
   Villas, en determinadas ramas; la Agropecuaria de La Habana, en otras
   ramas; la Agropecuaria de Oriente, en otras.  Y parejamente, a través
   de este plan de la enseñanza tecnológica y del Ministerio de Educación,
   iremos formando --hablo para la agricultura, esto es independiente de
   todos los demás estudios tecnológicos, que tienen gran dimensión--,
   para la agricultura,  se irán desarrollando nuevas instituciones y se
   irán llevando adelante bajo esta concepción:  una selección rigurosa
   para la universidad; los demás, a la producción, donde continuarán sus
   estudios dirigidos desde las universidades.

   Esto quiere decir que para el año 1970 la Facultad Agropecuaria de La
   Habana tendrá miles de estudiantes bajo este plan de enseñanza
   dirigida.

   Y debemos ir desarrollando nuestra universidad en ese doble concepto:
   los estudiantes que están en la producción, y los estudiantes que están
   en la universidad asistiendo a clases.  Muchos vicios que van quedando
   de atrás desaparecerán.  Ese tipo de estudiante que tiene un trabajo y
   tiene que venir todos los días a la universidad, no hace bien el
   trabajo ni hace bien sus estudios en la universidad, tendrá que
   desaparecer, para ser un estudiante que está en la producción, tiene
   sus programas, con un ciclo adecuado de estudios; no se le exigirá tan
   rigurosamente como a los que están becados asistiendo a clases todos
   los días.  Se exigirá en la materia, porque calidad no sacrificaremos
   nunca; defenderemos por encima de todo la calidad.

   Daremos todas las facilidades necesarias a los que están en la
   producción.  Nosotros sabemos que ustedes en la producción van a hacer
   una combinación perfecta del trabajo y del estudio; y que la misma
   vida, el mismo centro, los mismos campos, constituirán para ustedes la
   universidad, la verdadera universidad.  Porque en la otra universidad
   irán complementando los conocimientos teóricos que ustedes irán
   constantemente aplicando y enriqueciendo con la práctica, es decir, con
   el trabajo productivo.

   Y les decía que para la agricultura, que es una de las actividades, se
   crean nuevas y nuevas instituciones, que tendremos decenas de miles y
   después cientos de miles.  Pero que desde ahora, ustedes, los que ya
   van directamente a la producción --naturalmente, los que están en
   laboratorio ya trabajando, están allí en el trabajo del laboratorio--
   un grupo va para profesores --no quedó otro recurso que disponer de una
   cantidad de graduados como profesores--, otros les decía están en
   distintas actividades, varias decenas irán al extranjero a
   especializarse en determinados conocimientos y 120 irán a trabajos
   directos de carácter agropecuario.  Son los 120 compañeros que están en
   Artemisa (APLAUSOS).

   Es tan grande nuestra preocupación por el éxito de estos compañeros que
   van directamente a la producción que, por ser los primeros, hemos
   tomado la decisión de no asignarlos ya directamente a una actividad
   concreta todo el año.  Hemos tomado la decisión de que en el primer
   trimestre estudien todo el tiempo; ya el primer año, en la primavera,
   vayan a una provincia, que será la provincia de Camagüey, a realizar
   una actividad concreta varios meses y regresen.  No será sino dentro de
   un año, y ya aprobado el primer año de la carrera universitaria, que
   serán asignados concretamente a determinadas unidades de producción.
   Irán también a la provincia de Camagüey.  ¿Por qué?  Porque son los
   primeros, porque queremos tenerlos en una sola provincia, porque es una
   experiencia en que tenemos que ver todas las dificultades que se nos
   presenten, cuyo éxito tenemos que garantizarlo.  Irán en enero de 1968,
   ya con el primer año aprobado, cada uno para un pastoreo.

   Se va a trazar la política de que ninguno de estos graduados pueda ser
   promovido a ningún cargo superior:  administrador de granja o algo por
   el estilo; ni mucho menos sacarlo de la unidad de producción y
   convertirlo en un técnico asesor.  ¡No!  Preferimos privarnos de todos
   esos asesoramientos por defender un principio de que todo técnico
   deberá empezar por la unidad productiva mínima.

   Si queremos que en un futuro las cosas sean distintas, si queremos que
   en un futuro, mediante una reselección adecuada, se escojan los cuadros
   que dirijan las granjas y las agrupaciones, que dirijan la agricultura
   de este país, será imprescindible que en el futuro nadie, en absoluto,
   dirija una unidad de producción sin ser un técnico, y no solo sin ser
   un técnico, sin tener vocación; que nadie sin verdadera vocación y
   capacidad --que solo se puede obtener en la vida real del análisis y de
   la evaluación del trabajo de cada cual-- pueda dirigir una granja, y
   mucho menos que pueda dirigir una unidad superior de producción quien
   no haya conocido todos los problemas de la unidad más pequeña.

   En el futuro, de esta generación de técnicos saldrán los que dirijan la
   agricultura en este país.  No significará que le van a dar un puntapié
   a los hombres que realizan ese trabajo, que los van a sustituir sin más
   ni más.  No.  Porque hay muchos compañeros revolucionarios, cuadros,
   que en medio de difíciles condiciones, sin grandes conocimientos
   técnicos ellos mismos, sin ningún asesoramiento técnico han hecho
   esfuerzos impresionantes.  ¿Cómo creen que nos las hemos arreglado
   estos años?  ¿Cómo creen que tendremos que arreglárnoslas todavía
   durante muchos años si no es con esos cuadros que a pulmón, sin grandes
   conocimientos, sin grandes técnicas han estado enfrentándose a la
   tarea?  Pero, claro, eso es propio de estos tiempos.  Esperamos que
   muchos de esos compañeros puedan también estudiar, puedan irse
   superando, esos que han aprendido en la realidad.

   Pero es nuestro propósito para el futuro que nadie pueda dirigir una
   unidad de producción superior si no ha estado primero en una unidad
   inferior.  ¿Cómo se puede dirigir una granja ganadera si no se conocen
   todos los problemas que hay en un pastoreo, si no se conocen todos los
   problemas que hay en un rebaño de ganado en una unidad menor?

   Y nosotros aspiramos que de aquí, de entre esta nueva generación de
   técnicos, salgan los cuadros administrativos y los cuadros políticos de
   nuestro país en los años futuros.  Si en esta etapa salieron de las
   filas de los combatientes revolucionarios, de las filas guerrilleras,
   de las filas de las organizaciones que se enfrentaron a la dictadura
   militar, de los que se enfrentaron al imperialismo, en el futuro
   tendrán que salir de entre las nuevas generaciones de técnicos los
   cuadros administrativos y los cuadros políticos mediante el único
   procedimiento, que es mediante la evaluación de la capacidad, del
   trabajo y de la vocación, de lo que cada cual sea capaz de demostrar.

   Llegará el día también en que no sea difícil escoger un cuadro, el día
   en que tengamos por decenas de miles los hombres con técnica, los
   hombres con conocimiento, con sentido de responsabilidad, de
   conciencia.  También llegará el día en que con los cuadros pasará como
   con los técnicos, que casi todo el mundo tendrá condiciones para ser
   cuadro, tendrá condiciones para realizar tareas administrativas;
   también llegará el día en que no será cosa de andar buscando un cuadro
   como una aguja en un pajar.

   Pero, la política que se seguirá:  los que vayan a la producción
   --algunos van a ir a algunos institutos de la Academia de Ciencias--
   seguirán realizando estudios; otros irán a laboratorios y estarán
   trabajando allí.  Los que vayan a la agricultura directamente, los que
   vayan a la agricultura tendrán que empezar por unidad inferior y estar,
   por lo menos, dos años en un pastoreo --por lo menos.  Llegará el día
   en que haya prácticamente un ingeniero en cada pastoreo.  ¿Pero será un
   ingeniero intelectual, un hombre que da órdenes?  ¡No!, será un hombre
   que participe en la producción.  Es por eso que estos 120 compañeros
   sabrán manejar un tractor, conocerán el empleo de la maquinaria
   agrícola y no serán simples trabajadores intelectuales en el pastoreo,
   sino que manejarán máquinas, y con las máquinas participarán
   directamente en la producción.  Es decir, que no esperaremos el año
   1980, ni el año 1990, ni el año 2000 sino que desde ahora, desde ahora,
   ya combinarán en la unidad de producción agrícola el trabajo manual y
   el trabajo intelectual.

   Saben ustedes el inmenso esfuerzo que se está haciendo en el desarrollo
   ganadero del país entre otras ramas, nuestra ganadería estaba a un
   nivel técnico ínfimo --era una ganadería extensiva--; la Revolución ha
   introducido ya cuatro técnicas, dos de ellas plenamente, que son la
   inseminación artificial y el pastoreo.  Se empieza por primera vez a
   utilizar la fertilización de los pastos, y la siembra de leguminosas
   --todos ustedes los que se han graduado tienen ya conocimientos sobre
   estas materias, posiblemente bastantes frescos en sus mentes los
   conocimientos que han adquirido en los distintos libros que han tenido
   a su disposición, porque hemos procurado que tengan buenos libros.
   Todavía, naturalmente, no podemos aplicar en forma masiva la
   fertilización, porque ahora es cuando estamos desarrollando la
   industria de fertilizantes.  Leíamos, como una gran noticia publicada
   por los cables yankis, que un país latinoamericano iba a construir una
   fábrica de fertilizantes de tantas toneladas, y se decía que era la más
   grande producción para América Latina.  En ese mismo período vamos
   nosotros a construir instalaciones para tres veces más lo que va a
   establecer ese país, que tiene, por otra parte, tres veces más
   habitantes que nosotros.

   Baste decir que para el año 1971 estaremos aplicando tanto nitrógeno
   como el que aproximadamente aplica hoy Francia a toda su agricultura.
   Esto es para tener una idea acerca de si vamos o no en serio, si vamos
   o no en serio a un desarrollo impresionante de la agricultura.
   Estaremos aplicando para 1971 una cantidad de nitrógeno igual a la que
   aplica hoy un país de unas seis veces más habitantes que nosotros y que
   es, además, uno de los países agrícolas más desarrollados de Europa.  Y
   esto no es para el 1990 ni para el 2000, esto es para dentro de cuatro
   años.

   ¿Pero aplicaremos acaso solo el nitrógeno sintético en nuestra
   agricultura?  No.  Tendremos miles de pequeñas fábricas de nitrógeno,
   que serán cada una de las caballerías que sembremos con leguminosas.
   Ustedes saben perfectamente bien que nuestra agricultura ni utilizaba
   los fertilizantes en el pasto, ni utilizaba las leguminosas.  Una de
   las razones fundamentales del éxito de la ganadería en los llamados
   países desarrollados en climas templados es el empleo de la leguminosa
   en la alimentación del ganado.

   Nuestros pastos eran todos a base de gramínea y alguna que otra
   leguminosa silvestre aislada, que espontáneamente se producía en los
   campos.  Los países tropicales en general no emplean las leguminosas,
   pero también los países tropicales son los países más atrasados en el
   orden agrícola en todo el mundo.  Y existen leguminosas que se pueden
   cultivar en nuestro clima; nosotros, por ejemplo, hemos probado la
   alfalfa con increíbles rendimientos; alfalfas adaptadas a nuestro
   clima, que se han desarrollado magníficamente en estos meses llamados
   de invierno; y no solamente en estos meses, sino incluso en los meses
   de verano.  Hemos sembrado alfalfas a las que se les han dado hasta 11
   cortes en un año.

   Días atrás, conversando en esta universidad, les explicaba esto a un
   grupo de estudiantes, y un profesor universitario dijo:  "No, eso es
   imposible; en Cuba nunca se ha dado la alfalfa."  Y yo le dije a aquel
   señor --no me quise poner bravo, porque sin quererlo me estaba diciendo
   que era un mentiroso--, yo le dije:  "¿Cómo usted se atreve a hacer
   afirmación?  ¿No comprende usted que quedaría muy mal delante de todos
   estos estudiantes si yo le demuestro que es rigurosamente exacto y lo
   llevo a donde está esa alfalfa, con 11 cortes en un año y una magnífica
   población, un magnífico color?"  Con la alfalfa conocemos ya las
   variedades que se pueden sembrar en nuestro país; queda, sin embargo,
   por resolver el problema de la semilla.  Pero hay variedades de alfalfa
   capaces de rendir en nuestro clima dos veces o más de lo que rinde en
   cualquier país de Europa.

   Hay otras leguminosas, como el llamado kudzú tropical, bastante mentado
   en estos últimos tiempos.  Es una leguminosa de clima similar al
   nuestro, que crece en medio de las más difíciles condiciones y de una
   considerable productividad.  Ya el próximo año sembraremos de 5 000 a
   6 000 caballerías de leguminosas para nuestros pastos.  Con el kudzú,
   al revés de la alfalfa, tenemos resuelto el problema de la semilla.

   Se empieza a sembrar otra leguminosa que se da incluso silvestre en
   nuestros campos, que es la "conchita azul", es el nombre vulgar con que
   se le conoce; ya se están haciendo las primeras plantaciones en
   extensión suficiente para probarla en la alimentación del ganado, y
   parece ser una leguminosa que tiene magníficas perspectivas, que le
   gusta mucho al ganado, casi tanto como la alfalfa.

   Dicho sea de paso, un grupo de profesores y alumnos de la Escuela de
   Biología de la Universidad de La Habana nos están ayudando en un
   trabajo para aislar las bacterias nodulares de la alfalfa, del kudzú y
   de la conchita azul.  Ya han aislado las bacterias nodulares del kudzú,
   entre ellas las razas más activas, y por ello pensamos, aspiramos a
   resolver los problemas prácticos que nos permitan sembrar esas 5 000 ó
   6 000 caballerías de leguminosas con semilla inoculada.  Es decir, que
   esto significará un considerable avance en la técnica agrícola:  la
   siembra de una leguminosa con semilla inoculada de bacterias nodulares
   seleccionadas.  Porque lo que hacen los biólogos con ese tipo de
   bacteria es una especie de genética bacteriana.

   Esa es una de las formas en que la universidad está conectándose con
   las realidades y realizando investigaciones de una enorme utilidad
   práctica para nuestro país.

   Les quiero con esto decir que en la ganadería ya el año que viene se
   empleará la leguminosa en escala considerable; en La Habana, para las
   lecherías de La Habana, se sembrarán 35 caballerías de alfalfa, de las
   variedades que mejores resultados han producido.  Naturalmente, la
   alfalfa requiere una preparación del terreno, requiere agua, no es como
   el kudzú, que lo podemos sembrar en primavera en terrenos de secano.

   Se están haciendo pruebas de alimentación del ganado con esta
   leguminosa, con resultados muy alentadores.

   Ahora, ¿qué significa la siembra de una leguminosa para la ganadería?
   Significa un pasto que tiene, aproximadamente, cuatro veces más calcio
   que la gramínea, unas tres veces más magnesio, casi el doble de
   proteínas, no solo una cantidad mayor, sino de una calidad mejor.  El
   empleo de las leguminosas en la ganadería nos exime de la necesidad del
   empleo de los piensos para alcanzar rendimientos considerables en leche
   y en carne.

   Hablo esto de los piensos, porque muchas veces nos encontramos con
   magníficos libros de bromatología, los cuales nos hablan de una
   alimentación balanceada, de un pienso balanceado y, lógicamente, son
   libros, muchos de ellos, que se han escrito bajo condiciones de
   producción capitalistas, para lecherías concebidas del modo
   capitalista, adaptadas a las condiciones de otros países; pero en
   nuestro país los piensos se hacen fundamentalmente de granos, de
   granos, y nuestro país no es ni podrá ser nunca un país cerealista.
   Puede ser cerealista un país como Argentina, Canadá, Australia, Estados
   Unidos, Unión Soviética y otros, que poseen enormes extensiones de
   tierra; un país de superficie limitada, como el nuestro, debe buscar
   los máximos rendimientos por hombre y, a la vez, por hectárea o por
   caballería --como quieran medirlo.

   Y está demostrado, en la propia Europa la siembra de cereales produce,
   por hectárea, la mitad de los nutrientes totales que produce una
   hectárea de alfalfa.  Es muy importante que ustedes piensen desde ahora
   en la necesidad de desarrollar una ganadería a base de pastos, no a
   base de piensos; una alimentación a base de pastos, de gramíneas
   combinadas con leguminosas y no a base de pienso.  Es muy importante
   que les haga esta advertencia.

   El pienso, primero que nada, lo necesitan las aves, porque las aves no
   poseen el privilegio de convertir la hierba en proteína; a las aves hay
   que darles ya una proteína que puedan digerir directamente, casi lo
   mismo que podría hacer el hombre.  Y están los planes de producción de
   huevos, los planes de producción de aves para carne.  Los granos que
   produzcamos, los sobrantes de nuestra producción de algodón, por
   ejemplo, los sobrantes de nuestra producción de cualquier oleaginosa,
   tendremos que dárselos a las aves.

   Naturalmente, hay centros de investigaciones, naturalmente que se están
   haciendo investigaciones con los granos también.  Yo simplemente
   expongo un punto de vista que es el resultado de haber analizado y
   haber meditado profundamente sobre todos estos problemas, de haber
   llegado a la convicción de que todavía no existe ninguna variedad de
   grano en el mundo que pueda competir en cantidad de nutrientes totales
   con los pastos, con determinados pastos.  Y que, por lo tanto --si se
   exceptúa alguna cuenca lechera como la de la capital, donde hay una
   concentración enorme de población, donde necesitaremos vacas de muy
   alta producción, a las que les daremos además de gramíneas y
   leguminosas algunas cantidades de piensos--, un país como el nuestro,
   que dentro de 10 años tendrá unos 8 millones de vacas, ¡ocho millones
   de vacas!, tendrá que alimentarlas fundamentalmente con pastos; y es
   posible obtener rendimientos de más de 15 litros de leche, incluso
   hasta 20 litros de leche, sin el empleo de cereales, con una buena
   alimentación de pastos a base de leguminosas fundamentalmente.

   Se han hecho innumerables pruebas, y nosotros deberemos basar nuestra
   producción de leche y de carne, hasta donde nos permiten actualmente
   nuestros conocimientos, principalmente en los pastos.  Creo que desde
   el punto de vista práctico, ninguna cosa más importante que recalcarles
   la necesidad de que nosotros alimentemos nuestro ganado con mejores
   pastos, con pastos fertilizados y no solamente con gramíneas, sino
   también con leguminosas.

   Les decía que una caballería de leguminosa es una pequeña fábrica de
   nitrógeno.  Hay algunos datos que yo no sé si ustedes han sido
   informados sobre ellos, pero, por ejemplo, en Europa una plantación de
   alfalfa ha llegado a fijar mediante las bacterias nodulares una
   cantidad de nitrógeno equivalente a 250 kilogramos por hectárea al
   año.  ¿Qué significan 250 kilogramos de nitrógeno por fijación
   bacteriana por hectárea?  Es el equivalente de unas nueve toneladas de
   nitrato de amonio por caballería, nueve toneladas de nitrato de amonio
   por caballería.  Es decir, que en Europa una caballería de alfalfa ha
   fijado nitrógeno atmosférico equivalente a nueve toneladas de nitrato
   de amonio.  Con tres o cuatro cortes, ¿qué equivalente en toneladas de
   nitrato de amonio habrá fijado la alfalfa de la que les hablaba, a la
   que se le dieron 11 cortes en un año?  Será necesario precisar, será
   necesario investigar, porque sin duda que tiene que ser una cantidad
   muy superior a la de nueve toneladas por caballería.

   ¿Qué significan nueve toneladas por caballería?  Significa que si, por
   ejemplo, en nuestro país 200 000 caballerías de pastos fuesen de
   gramíneas --aspiramos a llegar a tener 300 000 caballerías pero, si
   quieren, vamos a partir de esa cifra-- 300 000 caballerías de gramínea
   que tuviésemos que aplicarles nitrógeno artificial, se
   necesitarían               2 700 000 toneladas de nitrato de amonio
   para producir el fertilizante que fuese equivalente a esas 300 000
   caballerías sembradas de una leguminosa.

   Naturalmente, todos los pastos no serán de leguminosas, pero supongamos
   que a 100 000 caballerías o en 200 000 caballerías introducimos la
   leguminosa, si le fuésemos a aplicar solo --sembradas de gramíneas--
   cinco toneladas por caballería, es el equivalente de un millón de
   toneladas las que necesitaríamos producir industrialmente.  Tendríamos
   que invertir más de 100 millones de pesos en importaciones para
   producir un millón de toneladas.  Doscientas mil caballerías de
   leguminosas producirían una cantidad de nitrógeno que en el mercado
   mundial valdría, aproximadamente, 80 millones de pesos.  Pero no es el
   valor que tiene la leguminosa solamente como productora o fijadora de
   nitrógeno, sino el valor alimenticio que tienen las leguminosas, por
   las razones que les explicaba anteriormente.

   Además, porque parece ser que las bacterias no solo tienen un efecto
   nutritivo, sino también un efecto fisiológico en las leguminosas.  ¿Qué
   quiere esto decir?  Que por ejemplo, en los países donde han realizado
   estas experimentaciones, la soya sin bacterias y sin nitrógeno ha
   producido el equivalente de 50; fertilizada a niveles óptimos ha
   producido el equivalente de 123; inoculada de bacterias sin
   fertilización, ha producido el equivalente de 150.  Es decir que
   niveles óptimos de fertilización con nitrógeno no alcanzan una
   productividad igual a la productividad que se alcanza con la simple
   inoculación bacteriana.

   Quiero también decirles que, por ejemplo, en esta semana pasada se
   supone que haya visitado ya la zona de Velasco, de producción de
   frijoles colorados y negros, para tratar también de aislar las
   bacterias específicas de este tipo de frijoles para también aplicar
   esta nueva técnica a la producción de frijoles.

   Ahora bien, en nuestro país la ganadería no conocía ni la inseminación,
   ni el pastoreo, ni la leguminosa, ni la fertilización.  Naturalmente
   que donde tengamos plantadas leguminosas no fertilizaremos con
   nitrógenos, pero será necesario fertilizar con fósforo, con potasio,
   con magnesio y, sobre todo, encalar los suelos; porque siendo nuestro
   país un país de clima húmedo, de suelos en su mayoría ácidos, en este
   país no se conocía el encalado del suelo.

   En los programas de la Revolución se contempla instalación también de
   caleras suficientes para aplicar todas las cantidades de cal que
   necesitamos para lograr el grado de acidez que nos interesa en nuestra
   agricultura.  Aspiramos a producir aproximadamente un millón de
   toneladas de cal por año.

   Por tanto:  cal, leguminosas, fósforo, potasio, magnesio.  En magnesio
   tenemos enormes yacimientos, hay yacimientos en la zona de Remedios; si
   mal no recuerdo creo que tienen cálculos allí de reservas de unos 300
   millones de toneladas de roca dolomítica en la zona de Remedios.  Hay
   también otros yacimientos creo que en la zona de Camagüey.  Tendremos
   todo el magnesio que necesitamos.

   Ustedes recordarán cómo Voisin aconseja la fertilización con magnesio y
   cómo considera que puede disminuir los efectos perjudiciales del
   potasio en los pastos.  Incluso Voisin, hablando del problema del
   cáncer originado en el tabaco, hablaba de la posibilidad de producir un
   tabaco con menores factores que promovieran el cáncer, canceriginoso
   creo que se llama.  Aunque no llegó a desarrollar completamente esa
   idea, pienso que se basaría fundamentalmente en el empleo del magnesio
   junto con el potasio en el cultivo del tabaco.  Pero, desde luego, eso
   no tiene que ver por ahora con los problemas fundamentales nuestros,
   pero tengo entendido que ustedes esos libros los conocen y los
   leyeron.  No estaré equivocado, ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:    "¡No!")

   Por eso les digo:  calcio, fósforo, potasio, magnesio, leguminosa, y
   donde no tengamos leguminosa el nitrógeno, serán factores que ustedes
   tendrán que manejar.  Naturalmente que esa técnica se está aplicando
   todavía limitadamente; el año que viene emplearemos algunas decenas de
   miles de nitrógeno en los pastos, sembraremos algunos miles de
   caballerías de leguminosas, pero dentro de cuatro o cinco años
   dispondremos de una base material más que suficiente para aplicar
   extensivamente esas técnicas.

   Esto implica la necesidad, donde haya un pastoreo, de que los pastos
   estén en óptimas condiciones, luchar por el mejoramiento de los
   pastos.  Hay muchos potreros donde dicen:  "Hay pasto artificial."  Y
   lo que hay es mucha más hierba mala que pasto verdaderamente
   artificial.  Un agricultor, un técnico al frente de un pastoreo tiene
   que implicar una lucha incesante por la calidad de los pastos, una
   lucha incesante contra las malas hierbas.  En ocasiones, dentro de un
   pastoreo empiezan a surgir algunas matas de marabú, no en grandes
   cantidades --en grandes cantidades solo es posible combatirlo con
   herbicidas--, pero a mí me parece cuando paso por un pastoreo y veo 15,
   ó 20, ó 50 maticas de marabú que empiezan a salir, y que están
   creciendo y que están allí, yo digo:  "El hombre que está al frente de
   este pastoreo no tiene alma de agricultor.  Si yo estuviera allí --me
   digo-- no podría dormir mientras veo que en un potrero de buen pasto
   empieza a salir y a crecer indefinidamente una mata de marabú."

   ¿Es acaso justificado?  ¿Puede concebirse un hombre con alma, con
   vocación de agricultor, que vea crecer una mala hierba en cantidades
   limitadas y no la combata?  En el próximo año nuestra agricultura hará
   un inmenso esfuerzo en la erradicación de las malas hierbas, sobre todo
   en la erradicación del marabú en los pastos, lo que hará con el empleo
   de los herbicidas.  Porque, desgraciadamente, donde hay marabú y se
   desbroza, no podemos sembrar la leguminosa; no podemos esperar que pase
   una primavera porque las necesidades de pasto son muy grandes, tenemos
   que sembrar algo para aprovechar las aguas de primavera y en esos casos
   se sembrará solamente gramínea, porque si se siembra la leguminosa,
   después cuando salga el marabú habrá que destruir la leguminosa para
   destruir el marabú.

   Por eso, donde hay marabú se sembrará una gramínea, se esperará que
   crezca el rebrote del, marabú, se le harán dos aplicaciones de
   herbicida y al otro año se le sembrará entre la gramínea la
   leguminosa.

   Les hablo de todas estas cosas que están en los proyectos y con las
   cuales ustedes tendrán que ver.  Les hablo a los que se gradúan y les
   hablo a los demás estudiantes, a los que se van a graduar en años
   venideros.  He querido aprovechar la ocasión para insistirles en
   algunos de estos conceptos, en algunas de estas ideas.

   Nos proponemos establecer, crear, una bibliografía para ustedes.  Los
   que están en Artemisa, para ellos, se solicitó la importación de un
   número de libros.  Naturalmente que por ahora no podremos darle a cada
   uno de ustedes en cada una de las especialidades, pero nos proponemos
   que todos los técnicos agrícolas que vayan saliendo de estos planes
   puedan contar con una buena biblioteca, donde puedan contar con los
   libros más modernos y más valiosos de los que se han venido publicando
   en el mundo.  A la vez, la Estación Experimental Agronómica de Santiago
   de las Vegas pasará a la Academia de Ciencias, y se les ha pedido a los
   compañeros de la Academia de Ciencias, se les ha explicado la necesidad
   de fundar una revista de carácter técnico agrícola, donde se brinde a
   los técnicos la información de las investigaciones que se han hecho en
   todo el mundo, monografías, estudios sobre distintos cultivos, sobre
   todos los adelantos de la agrotecnia, información sobre libros.  Porque
   en la misma medida en que surge una masa de técnicos, será necesario ir
   creando los medios materiales, las publicaciones pertinentes; porque
   concebimos no un técnico que termina de estudiar un día, que se gradúa
   en un tecnológico o en una universidad, sino técnicos que tendrán que
   estar estudiando toda la vida.

   Es por eso que en la universidad pensamos que en los tres primeros años
   tengan una formación básica muy fuerte, porque en el mundo moderno con
   la dinámica de las investigaciones y de los avances técnicos no se
   puede concebir un técnico que no esté al día en lo que se investiga, en
   lo que se publique, o de lo contrario se estanca y se atrasa.  Lo mismo
   se puede decir de la medicina, de las ingenierías, en fin, de todas las
   ramas de la ciencia.

   Y nos proponemos a través del Instituto del Libro impresiones
   especiales de carácter técnico; a través de la Academia de Ciencias una
   buena revista para que ustedes la reciban.  Porque tampoco queremos
   técnicos superespecializados.  Se supone que un buen técnico agrícola
   que tenga profundos conocimientos sobre los suelos, sobre la
   fertilización y sobre las leyes generales que rigen la producción
   agrícola, lo mismo cultiva caña --si lo ponen a cultivar caña--, que
   cultiva pasto, que cultiva vegetales, que cultiva cítricos.  Es decir
   que en la agricultura hay una serie de principios generales básicos
   aplicables a todos los cultivos.  Y es nuestro interés que nuestros
   técnicos, lo mismo de caña que de pasto, posean esos conocimientos
   básicos, que de la misma manera les sirvan para una especialidad en un
   cultivo, que si las necesidades del país, que si el desarrollo de
   nuestra agricultura exige --como ha ocurrido en estos años-- la
   transferencia de alguno de esos técnicos de un tipo de cultivo a otro
   tipo de cultivo.

   La agricultura es una de las ciencias más complejas, más difíciles y, a
   la vez, más fascinantes, porque comprende una serie de ciencias, porque
   se apoya en toda una serie de ciencias.

   Discutía con un amigo médico, y le decía que en mi opinión era más
   compleja la ciencia agrícola que la medicina.  Naturalmente un médico
   dice que no, que es la medicina.  Pero, en realidad, hay que decir que
   no solo la agricultura se apoya en una serie de ciencias, sino que la
   agricultura será una de las bases fundamentales de la salud de nuestro
   pueblo.

   Al compañero Machadito nosotros le hemos dicho en algunas ocasiones que
   con nuestros miles de técnicos vamos a producir más salud que con todos
   los médicos que salgan de nuestras universidades, que con todos los
   hospitales que hay en nuestro país.  Aplicaremos a través de una
   alimentación en cantidad, y sobre todo en calidad, la mejor medicina
   preventiva que puede aplicarse, que es la de un pueblo bien alimentado,
   un pueblo bien nutrido, capaz de poseer los medios naturales de defensa
   contra las enfermedades.  Y, por eso, aspiramos a través de la
   agricultura a producir más salud que a través de nuestro Ministerio de
   Salud Pública, y que ustedes a la vez que agricultores serán médicos
   preventivos.

   Esperamos que ustedes, compañeros que se gradúan esta noche, comprendan
   la responsabilidad que tienen, comprendan que son los primeros.

   Nos esforzaremos por crear las mejores condiciones de trabajo.
   Esperamos que no se vuelva a producir la cosa lamentable que se produjo
   con el grupo que se preparó para los laboratorios de veterinaria.  Como
   saben ustedes, un grupo de compañeras que fueron invitadas a estudiar
   para laboratoristas de veterinaria, y que últimamente hemos llamado y
   las hemos puesto a estudiar otra vez, ocurrió con ellas algo
   lamentable:  que se les llamó para estudiar esa especialidad de acuerdo
   con determinados planes, determinados funcionarios se comprometieron a
   organizar los cursos, se comprometieron a organizar los laboratorios, y
   cuando esas compañeras terminaron, cuando pedimos un informe acerca de
   la ubicación de esas compañeras, pudimos comprobar el mal trabajo que
   se había hecho en ese sentido, la desastrosa organización que ese
   departamento de veterinaria tenía, al extremo que se tomó la decisión
   de jerarquizar la medicina veterinaria y crear una oficina nacional de
   sanidad pecuaria; puesto que si estamos formando los técnicos en
   laboratorio, puesto que si tenemos miles de jóvenes estudiando en los
   institutos tecnológicos de veterinaria, si estamos formando el personal
   técnico, hay que crear las mejores condiciones para el trabajo de ese
   personal, hay que crear una verdadera organización de lucha por la
   salud de los animales.

   En la universidad nos están ayudando también, están estudiando    --por
   ejemplo-- el problema de las garrapatas.  Ya nosotros tenemos que ir
   abandonando la idea de estar fumigando potreros para que no haya
   garrapatas aquí, para que no se produzca la piroplasmosis, etcétera; y
   luchar por la erradicación de la garrapata, luchar por la erradicación
   de la garrapata.  Las campañas contra las garrapatas, la brucelosis, la
   tuberculosis, hasta su total erradicación, requiere que se jerarquice
   el problema, requiere una organización con autoridad, con los medios
   materiales, con los laboratorios, con los reactivos, con la industria
   de medicamentos pertinente y con el personal técnico.

   Esas compañeras fueron llamadas, están estudiando, se graduarán dentro
   de algunos meses.

   Personas intrigantes quisieron culpar al plan, cuando el plan no tenía
   absolutamente ninguna culpa.  Y nos ha servido de experiencia, nos ha
   hecho preocuparnos más todavía, porque nosotros cuando enviemos un
   técnico no lo enviaremos así como así, exigiremos al organismo
   pertinente las condiciones, saber en qué condiciones van a trabajar,
   qué empleo se les va a dar.  Porque, desde luego, la inmensa mayoría ya
   sabemos lo que vamos a hacer con ellos, ya sabemos dónde van a
   trabajar; pero los otros, los que han ido un grupito pequeño aquí y
   otro grupito pequeño allá, es necesaria la fiscalización de ver cómo
   viven, cómo trabajan, cómo estudian.

   Y les decía que pasó ese problema; subsanado ya.

   Ustedes son ahora los primeros; ustedes son los encargados de ir a la
   vanguardia, de velar por el prestigio de este programa, de velar cada
   uno de ustedes por el prestigio colectivo de todos los técnicos que
   aquí se gradúan, de crear una tradición.

   El pueblo querrá saber quiénes son, tendrá una opinión buena de
   ustedes.  Dirá:  "Estos son los técnicos que se graduaron tal día,
   estos son los técnicos de tales condiciones y de tal plan."  Ahora les
   corresponderá a ustedes hacer buena esa confianza, esa fe, esa
   opinión.

   Todavía tendrán que enfrentarse a dificultades.  Todo este plan de
   estudios dirigidos es nuevo, tendrá que confrontarse con la realidad.
   Tendremos que adquirir un poco de más conocimiento sobre eso.  Tendrán
   ustedes, como vanguardia, más problemas que los demás.

   Así fue desde el principio, así fue con el primer instituto
   tecnológico.  Ya se ha acumulado una gran experiencia.  Los profesores,
   los directores, los compañeros que dirigen este plan, han ido
   acumulando considerable experiencia en estas cuestiones, que será de
   mucha utilidad en cada nuevo instituto que se organice.

   Ahora marcharemos por un campo nuevo, un programa que se enfrenta a una
   nueva experiencia:  Los estudios dirigidos, cómo se organizan, cómo se
   logra un máximo de eficacia, cómo se fiscaliza todo eso, cómo marcha el
   plan.

   Hoy, nuestro más profundo deseo...  Al igual que aquí un representante
   de ustedes hoy hablaba de aquellos que abandonaron los estudios y se
   felicitaba de aquellos que como ustedes llegaron a la graduación de
   hoy, los que como ustedes acudieron al llamado hace tres años y hoy se
   gradúan de técnicos; que lo mismo, dentro de cinco, o de seis, o de
   siete años, no haya uno solo de ustedes que se quede atrás, no haya uno
   solo de ustedes que abandone los estudios.  Y que dentro de cinco o
   seis o siete años la Revolución pueda tener ampliados, profundizados,
   esta satisfacción, este gusto, de poder graduarlos, de poderles
   entregar el título de ingenieros agrónomos, equivalente al nivel más
   alto a que pueda aspirar un técnico en nuestro país.

   Que llegue también el día, que no estará lejano...  Porque los años
   --como les decía-- son largos, pero pasan.  Y pasarán esos años, y no
   estará lejano el día en que se organice también con ustedes la
   graduación de los primeros ingenieros agrónomos de este plan.

   Para finalizar, quiero expresar también nuestra emoción profunda por el
   espíritu revolucionario, internacionalista, expresado aquí por ustedes
   también en las palabras del estudiante que los representó; los vivas al
   pueblo heroico de Viet Nam; la solidaridad con el pueblo de Viet Nam
   (APLAUSOS), que en estos precisos días ha visto su capital, sus
   instalaciones civiles, sus barrios de familias, atacados brutalmente
   por la aviación yanki.

   En estos días todos nos hemos conmovido con la amarga, la indignante
   noticia de que los imperialistas yankis, en su escalamiento, han
   cometido la criminal fechoría de bombardear directamente ya la capital
   de la hermana república vietnamita.

   Los imperialistas dicen que no es cierto, que bombardearon a tantos y
   más cuantos kilómetros.  Pero nosotros, por informe de nuestra propia
   embajada, situada en el centro de la capital, sabemos que a unos
   cientos de metros de nuestra embajada cayeron las bombas de los aviones
   imperialistas.

   Hemos contemplado hasta qué grado llega el espíritu criminal y agresivo
   de los imperialistas.  Y en lo más profundo de nuestros corazones hemos
   sentido arder la indignación, a la vez que la solidaridad con ese
   pueblo heroico.  Porque ese pueblo sufre en este momento el peso
   principal de la agresión imperialista; el fruto del esfuerzo y del
   trabajo de muchos años está siendo arrasado y destruido por los
   vandálicos ataques de los imperialistas yankis.

   Y vemos en Viet Nam el pueblo que libra hoy la más heroica de las
   luchas, el pueblo cuya lucha tiene un significado extraordinario para
   toda la humanidad.  Porque en Viet Nam se enfrentan dos concepciones,
   en Viet Nam se enfrenta lo mejor que tiene la humanidad con lo peor que
   tiene la humanidad.

   Viet Nam representa hoy el espíritu de lucha de los pueblos, el
   heroísmo de los pueblos, la firmeza de los pueblos, el derecho de los
   pueblos.  Si los imperialistas aplastaran a Viet Nam, es como si
   aplastaran el derecho de todos los pueblos, es como si aplastaran la
   esperanza de los pueblos, es como si aplastaran la seguridad de los
   pueblos en sí mismos, en su lucha contra el poderoso.  ¡Pero a Viet Nam
   no lo aplastarán los imperialistas!

   Viet Nam está jugando en este momento ese papel singular, demostrando
   que los pueblos pueden hacer resistencia al imperialismo; demostrando
   que no importa cuán poderoso ese imperialismo sea, de no importa
   cuántos soldados, de no importa cuántos aviones; ¡que un pueblo
   pequeño, con su valor, con su heroísmo, con su firmeza, se enfrenta a
   ese imperialismo y resiste!

   En Viet Nam hoy se lucha por Viet Nam y se lucha por otros pueblos que
   ansían su liberación, se lucha por otros pueblos amenazados por el
   imperialismo.  En Viet Nam hoy se lucha por la liberación de otros
   pueblos de Asia, de Africa, de América Latina.  Y la lucha del pueblo
   de Viet Nam no será inútil; el ejemplo de Viet Nam no será en vano.  Y
   los pueblos revolucionarios no se quedarán cruzados de brazos.

   Los pueblos, los mejores aliados de Viet Nam; los pueblos oprimidos,
   los mejores aliados de Viet Nam; los pueblos que tienen que librar
   también su lucha contra el imperialismo en América Latina, en Africa y
   en Asia, no dejarán solos a sus hermanos vietnamitas.

   Porque estamos seguros de que el movimiento revolucionario de
   liberación no se detendrá, no será derrotado, no será aplastado; y que
   con los criminales y vandálicos actos de los imperialistas en Viet Nam,
   no por ello los pueblos dejarán de luchar, sino que la lucha se
   incrementará.  Y en la misma medida en que Viet Nam resista, el
   movimiento revolucionario de liberación crecerá en otras partes del
   mundo; en la misma medida en que Viet Nam resista, otros frentes de
   lucha por la liberación se abrirán en el mundo.  Y llegará el día...
   Porque algunos se preguntan cómo concluirá esta lucha de Viet Nam, cómo
   será derrotado el imperialismo criminal y agresor en Viet Nam.  ¡Y será
   derrotado por los pueblos!  Será derrotado cuando en vez de un Viet Nam
   haya en el mundo dos Viet Nam, tres Viet Nam, cuatro Viet Nam, cinco
   Viet Nam, y todos los aviones y toda la metralla y todos los cañones y
   todos los soldados mercenarios del imperialismo no sean suficientes
   para poder derrotar a los pueblos que luchan por la liberación.

   A todos nos indigna lo de Viet Nam.  Hace mucho rato que ardemos en
   deseos de ver cortadas las manos de los imperialistas.  Pero en medio
   del dolor y en medio de la indignación resalta el ejemplo, resalta el
   hecho, resalta la lección --más valiosa que nada-- que los vietnamitas
   le están dando al mundo:  que es posible luchar contra el imperialismo,
   es posible resistir al imperialismo, es posible vencer al
   imperialismo.

   Y pocos pueblos como nosotros --también pequeños, también amenazados,
   situados a 90 millas del monstruo imperialista--, ningún otro pueblo
   como el nuestro, puede apreciar cuánto vale ese ejemplo; ningún otro
   pueblo como el nuestro para comprender todo su heroísmo, para agradecer
   todo lo que su lucha significa, para prestarle de todo corazón nuestra
   solidaridad; nosotros, que también en más de una ocasión hemos tenido
   que dejar los libros o dejar los instrumentos de trabajo para empuñar
   las armas; nosotros, que tenemos que ser también un pueblo de soldados
   además de un pueblo de trabajadores y además de un pueblo de
   estudiantes.

   Mientras hablábamos de los años futuros, mientras hablábamos de lo que
   estamos haciendo por el mañana, no podíamos --ni ustedes ni nosotros--
   olvidar que, sin embargo, ese futuro exigirá de nosotros esfuerzos, ese
   futuro exigirá de nosotros riesgos, ese futuro no será un camino fácil,
   ese futuro no será un camino sin peligros.  Ustedes lo saben, nosotros
   lo sabemos y, sin embargo, estamos confiados, estamos seguros de que
   lograremos nuestros propósitos, de que alcanzaremos nuestras metas.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
