       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
         MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, RESUMIENDO EL ACTO DE
       CONMEMORACION DEL V ANIVERSARIO DE LA VICTORIA EN PLAYA GIRON,
          EFECTUADO EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 19 DE ABRIL DE 1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros del Comité Central;

   Familiares de los héroes de Girón;

   Compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias;

   Compañeras y compañeros:


   Hoy se cumple un aniversario más, el V aniversario; y, como es deber de
   todos nosotros, en esta fecha recordamos en primer lugar el sacrificio
   de los que hicieron posible aquella victoria; recordamos los enemigos
   que nos impusieron aquella batalla, y recordamos la victoria.
   Recordamos, además, que ese no fue sino un episodio más en un camino
   largo; no fue la primera, y tal vez tampoco la última.  Un camino
   largo, que comenzó mucho antes, que comenzó en 1953, que continuó en
   1956, que prosiguió en cada una de las luchas y de los sacrificios de
   estos años, lo mismo cuando decenas de obreros y de soldados caían
   víctimas del cobarde y criminal sabotaje de "La Coubre", que cuando
   hombres nuestros daban la vida combatiendo contra las bandas
   mercenarios organizadas por el imperialismo; como cuando jóvenes de 15
   y 16 años, alfabetizadores, maestros y obreros, eran vilmente
   asesinados cuando cumplían la tarea de enseñar; como cuando
   sorpresivamente en la mañana del 17 de abril, hace cinco años,
   comenzaron a aparecer aviones con las insignias nuestras, para atacar
   --al estilo nazi-- por sorpresa, sin ningún género de aviso --¡qué
   vamos a esperar avisos de los piratas imperialistas!--, comenzar a
   lanzar racimos de bombas sobre nuestros aeropuertos, en las
   inmediaciones de nuestras ciudades.  Recordamos aquel día criminal y
   bochornoso, las mentiras que prosiguieron al ataque, los cables de la
   UPI y de la AP, las declaraciones en las propias Naciones Unidas del
   señor Stevenson --¡que el diablo lo tenga en el infierno!-- (RISAS),
   mostrando fotografías, para demostrar que no, que ellos eran inocentes,
   que qué calumnias eran esas, que aquellos eran aviones de nuestra
   fuerza aérea que se habían sublevado, habían lanzado algunas bombas y
   habían aterrizado en Miami.

   Toda la vileza, toda la infamia, toda la hipocresía y el cinismo, toda
   la desvergüenza que encierra el imperialismo, se hicieron evidentes
   --como pocas veces-- en aquella ocasión.  Y a los pocos días el
   desembarco.

   Todavía están discutiendo sobre si hicieron bien o hicieron mal en
   lanzar un segundo bombardeo al amanecer del día 19.

   Porque estos señores cometen sus fechorías, y al cabo de tres o cuatro
   años empiezan a discutir tranquilamente acerca de esas fechorías, si
   hicieron bien o hicieron mal, indagando acerca de las causas de sus
   reveses.

   y en realidad es que desde el primer momento se encontraron lo que no
   esperaron frente al ataque sorpresivo, que fue una reacción inmediata,
   rápida, firme, decidida, de los hombres que estaban en las piezas
   antiaéreas, y el día 19, o mejor dicho el 17, porque he cometido un
   error, el bombardeo no fue el 17, el 17 fue el desembarco; el primer
   bombardeo fue el día 15, si mal no recuerdo.

   Pero decía que se preguntaban si fue correcto o no un segundo
   bombardeo.  Y la realidad es que a esa hora, el día 17 al amanecer,
   todos nuestros aviones estaban en el aire, porque la primera vez
   trataron de destruir en tierra los pocos aviones que teníamos, que no
   pasaban de 10, y además eran aviones que no tenían piezas de repuesto
   prácticamente; a esa hora nuestros aviones estaban todos en el aire y
   en dirección a Girón.  Es decir que un segundo bombardeo no habría
   resuelto nada, porque no habrían tenido a quien tirarles en nuestros
   campos de aviación.

   Después han estado discutiendo si fue correcto o no brindar el apoyo
   aéreo de la fuerza norteamericana a los invasores, y se dice que el día
   19 estaban discutiendo si brindaban o no el apoyo aéreo, y que hasta
   altas horas de la noche discutían.  Pero es lo cierto que el día 19, a
   esa hora, ya no tenían nadie a quien brindarle apoyo aéreo, porque a
   esa hora, el día 19, no quedaba un solo enemigo organizado, y en manos
   de nuestras fuerzas estaba todo aquel territorio, y solo quedaban
   mercenarios dispersos por la Ciénaga.

   Los hechos se sucedieron con tan vertiginosa rapidez, que no habrían
   logrado absolutamente nada, aun cumpliéndose aquellos supuestos de otro
   bombardeo el día 17 al amanecer, o del apoyo aéreo directo de las
   fuerzas norteamericanas el día 19.

   Esa es la historia.

   No obstante que en aquellos momentos apenas hacia unos meses, casi
   podría decirse unas semanas, que se había recibido gran parte de la
   técnica que se empleó en Girón:  en tanques, en artillería antiaérea,
   en artillería de campaña, y cuyo manejo fue aprendido en cuestión de
   días por sus tripulaciones.  Es posible que ese factor contribuyó
   también al error de nuestros enemigos, pensando que las cosas llevarían
   mucho tiempo en ser usadas aquí, pensando que el aprendizaje del manejo
   de esas armas lleva meses y a veces años.

   Es cierto que en pocas semanas no se puede aprender de una manera
   completamente efectiva el empleo de esas armas, pero cuando la
   necesidad lo exige se aprende y se aprende rápido.  Nosotros no
   teníamos tiempo que perder, no disponíamos siquiera de suficientes
   instructores; había apenas instructores para seis u ocho baterías.  Y
   lo que hicimos fue poner a los que aprendían por la mañana a enseñar a
   los otros por la tarde; y se suponía que en unos meses íbamos a tener
   unas ocho baterías, y lo que ocurrió fue que en algunas semanas tuvimos
   dispuestas más de 100 baterías.

   En Girón combatió una parte realmente pequeña de nuestras fuerzas; sí
   combatió toda nuestra aviación, que eran ocho aviones, y todos nuestros
   pilotos, que eran seis o siete.  Pero en cuanto al resto de las armas,
   fue una parte insignificante la que participó en aquel combate.  Es
   decir que si en vez de una invasión como la de Girón se hubiesen
   producido simultáneamente siete u ocho invasiones como aquella, el
   resultado habría sido el mismo.

   Al frente de aquellas tropas invasoras venían, sobre todo, oficiales
   del antiguo ejército; posiblemente subestimaron a nuestras fuerzas.  Y
   realmente no tiene explicación eso de que hayan subestimado a nuestras
   fuerzas, porque cuando la Revolución comenzó éramos mucho más débiles.
   Cuando tuvimos que enfrentarnos con el ejército de Batista, al
   principio éramos un puñado de hombres; en ciertos momentos llegamos a
   ser casi menos que un puñado.  Nuestras armas eran armas muy
   deficientes, nuestro parque muy escaso, nuestra experiencia muy poca,
   en una región donde prácticamente muchos no habíamos estado nunca.  Y
   en aquella circunstancia se emprendió aquella lucha larga, difícil.
   Eran pocos los que creían en las posibilidades del éxito, posiblemente
   casi nadie; muchos --los que simpatizaban-- simpatizaban casi con un
   cierto sentimiento de lástima y un poco de admiración, pensando que de
   qué manera iba a ser posible llevar adelante aquella lucha con tan
   pocos recursos y tan pocos hombres.

   Frente a nosotros había una fuerza grande, todo un Estado organizado,
   toda una serie de organismos de tipo político.  Fue necesario librar
   una batalla ideológica, fue necesario librar una batalla contra el
   pesimismo, contra el mito de que aquellas fuerzas eran invencibles,
   librar una batalla contra la falta de fe de muchas personas, la
   creencia de que contra aquellas fuerzas no se podía luchar.  En
   realidad, en aquellos instantes no se enfrentaban dos fuerzas, se
   enfrentaban dos ideas.  Y digo que no se enfrentaban dos fuerzas,
   porque la nuestra no se podía llamar una fuerza:  una idea, una
   concepción de lucha, una confianza muy grande en el pueblo, en un
   pueblo que en aquellos instantes apenas conocía a los hombres que
   iniciaban aquella lucha; a un pueblo al que era necesario inculcarle la
   fe, la confianza en las posibilidades de lucha y de éxito.

   Casi nadie, o pocos, habían intentado aquello, porque les parecía una
   tarea imposible.  Pero en ese enfrentamiento entre dos concepciones,
   dos ideas, nuestra concepción era correcta, nuestra confianza en el
   pueblo y en las masas era correcta.  Aquel enemigo aparentemente
   invulnerable e invencible tenía su "Talón de Aquiles", tenía su gran
   debilidad; y su debilidad radicaba en ser la expresión de un sistema de
   explotación, en ser la expresión de un sistema de privilegios y de
   injusticia, en ser la representación de los intereses de una minoría
   explotadora.  Y la fortaleza de nuestra concepción, de nuestra
   confianza, consistía en que convocábamos a la lucha precisamente a
   aquella inmensa mayoría oprimida y explotada.  Y esa fue nuestra
   fuerza.

   Por eso aquella fuerza insignificante, que no podía calificarse de tal
   fuerza, fue creciendo hasta convertirse en una fuerza real, fue
   creciendo con el pueblo y con las masas hasta convertirse en una fuerza
   verdaderamente invencible.

   ¿Por qué habrían de subestimar esa fuerza los enemigos de nuestra
   patria?  ¿Por qué habrían de creer que con una brigada de mercenarios,
   por mucho apoyo imperialista con que contasen, podían dar marcha atrás
   a la historia de nuestro país?  ¿Por qué creían que podrían vencer a la
   fuerza del pueblo?  Evidentemente subestimaban a la nación,
   subestimaban al pueblo.  Cuando se reunían los generales yankis en el
   Pentágono a hacer planes, a hacer los planes evidentemente subestimaron
   al pueblo, creyeron que pasaría como en otros países, creyeron que
   apenas dejaran caer unas cuantas bombas cundiría el pánico en este
   país; creyeron que apenas desembarcaran unos cuantos tanques y lanzaran
   unos cuantos paracaidistas la desmoralización se generalizaría.  Y los
   cables norteamericanos que iban cabalgando sobre esas ilusiones, el
   mismo día 17 anunciaban grandes noticias:  "Cayó Santa Clara, cayó
   Matanzas, todo cayó".  Y por la tarde, o al otro día, todos callaron, y
   todos cayeron (APLAUSOS).  Fue cuestión de horas, cuestión de horas.

   Y ciertamente que la lucha en que está enfrascado este país es una
   lucha dura y difícil; ciertamente que la página que escribe nuestro
   pueblo en la historia contemporánea no es una cosa fácil.  El reto
   lanzado a nuestros enemigos, que son los enemigos de los pueblos de
   este continente y de los pueblos del mundo, no es cualquier cosa, es
   una tarea de pueblos revolucionarios, una tarea de hombres
   revolucionarios; no es cosa de sietemesinos, ni de enanos, es cosa de
   titanes, de un pueblo de titanes, porque es el reto contra todos los
   recursos y todas las fuerzas del imperio yanki, que es la fuerza
   reaccionaria y agresiva más poderosa entre las fuerzas imperialistas.

   Contra ese imperio, sus influencias políticas, sus enormes recursos
   económicos, su vieja experiencia en agresiones, en crímenes, en
   subversión, en piratería --experiencia que la historia de este
   continente conoce bien, experiencia que muchos pueblos de otros
   continentes conocen también--, contra esa fuerza poderosa se yergue
   nuestra Revolución y nuestro pueblo.  Y esa es tarea de
   revolucionarios, de verdaderos revolucionarios.

   Y si nuestro pueblo ha emprendido ese camino es porque es un pueblo
   capaz de seguir ese camino, esa misión histórica que le ha
   correspondido a nuestra patria en esta época, nuestra patria, que fue
   la última en librarse del yugo colonial español --las demás naciones de
   este continente nos precedieron casi un siglo--; nuestra patria, que
   fue la última, y que solitaria libró su batalla en la heroica Guerra de
   los 10 Años y en la guerra de independencia, que luchó con las armas
   casi 30 años por alcanzar una independencia que nos arrebataron a
   última hora; a nuestra patria, que libró su batalla durante 30 años, le
   ha correspondido, a ella, la gloria de ser la primera en alcanzar su
   segunda y verdadera independencia (APLAUSOS).

   Que esto es una verdad clarísima lo demuestra el ejemplo de Santo
   Domingo, ocupado militarmente por tropas yankis, como quien ocupa una
   granja, como quien ocupa un latifundio cualquiera, en plan de amos y
   señores de este continente; nos lo demuestra la historia de los países
   de Centroamérica, la historia de Guatemala, cuyo gobierno
   revolucionario fue liquidado por una agresión tipo Girón, y la
   complicidad de un ejército tipo ejército de Batista; nos lo demuestra
   la situación de casi todos los países de América del Sur donde Estados
   Unidos quita y pone gobiernos, países que no pueden decir, como
   nosotros, que han alcanzado su definitiva independencia; países que,
   habiéndose liberado de España hace un siglo y medio, han invertido de
   este tiempo un siglo en trabajar para los imperialistas ingleses
   preferentemente, es decir, para el imperialismo europeo, y medio siglo
   trabajando para el imperialismo yanki.  ¡Ciento cincuenta años de
   historia!

   Y mientras muchas naciones se desarrollaban, muchas naciones se
   industrializaban, nuestras naciones de América Latina iban a la zaga y
   eran cada vez más pobres.  Y la distancia que separaba a los países
   industrializados y a los países de América Latina crecía y crecía.
   También crecían las poblaciones.  Y lo que no crecía eran los recursos,
   las riquezas, la industria; crecían más las poblaciones que la
   producción de alimentos.

   ¡Las miserias de 150 años se han acumulado!  Durante ese siglo y medio
   Cuba, durante un siglo, trabajó y luchó por librarse de su condición de
   colonia española.  Y durante más de medio siglo hemos trabajado para
   los imperialistas yankis, y los politiqueros corrompidos, y las
   minorías privilegiadas que durante casi sesenta años despilfarraron los
   recursos de este país, construyeron no fábricas precisamente.

   Los privilegiados de este país, y los politiqueros corrompidos,
   compraban fincas, construían palacetes, depositaban millones de pesos
   en bancos extranjeros.  Y mientras, en el interior del país, los
   hombres que cortaban la caña y producían el azúcar, los hombres que
   --en dos palabras-- producían las divisas en este país, vivían en
   barracones y pocilgas.  Allí nunca llegó el cemento, ni la luz
   eléctrica, ni el agua corriente, ni la calle, ni el parque.  Trabajaron
   durante tanto tiempo recibiendo una parte insignificante del producto
   nacional, mientras nuestra capital crecía y crecía.  Basta cruzar por
   la Quinta Avenida y ver en qué se invirtió el sudor, gran parte del
   sudor de los trabajadores de este país.

   Y cierto es que le estamos dando el mejor uso posible a esos palacetes;
   cierto es que tenemos decenas y decenas de miles de estudiantes
   residiendo hoy en esas casas, pero lo que no tenemos son fábricas de
   cemento, lo que no tenemos son fábricas de fertilizantes, lo que no nos
   dejaron fueron industrias, excepto unas pocas a base de materias
   primas, importadas todas ellas, y los centrales azucareros, el más
   joven de los cuales tenía más de 30 años, porque en los últimos 30 años
   no se había construido un solo nuevo central, muchos de ellos
   industrias viejas y casi destartaladas.

   No nos dejaron siquiera una agricultura desarrollada, mecanizada, ni la
   dejaron ni la podían dejar, porque los hombres se habrían opuesto a las
   máquinas, porque bajo el capitalismo las máquinas se introducen con la
   oposición de los trabajadores, porque desplazan obreros, porque los
   lanzan al hambre.  Ni máquinas de alzar caña, ni combinadas de caña, ni
   centros de acopio, ni azúcar a granel, ninguna de esas técnicas
   modernas que ahorran el trabajo del hombre y lo suavizan se habrían
   podido introducir en nuestro país.

   Hoy la lucha de nuestro pueblo es por introducir esas técnicas.  A
   nadie se le ocurre pensar en este país hoy que una máquina pueda ser su
   enemiga.  Hoy cuando entre el pueblo y sus riquezas existe una
   identificación total, hoy cuando entre el trabajo del hombre y los
   frutos del trabajo hay una identificación plena; hoy cuando cientos de
   miles de hombres y mujeres se movilizan para impulsar la producción, a
   nadie se le ocurriría pensar que una máquina pueda ser enemiga suya.
   Por eso el capitalismo y el imperialismo nos dejaron una agricultura
   atrasada, ni podían introducir las máquinas, ni necesitaban introducir
   las máquinas.  Para cortar caña contaban con el inmenso ejército de los
   desempleados de tiempo muerto que esperaban con ansiedad los meses de
   la zafra para pagar las deudas que contraían en el tiempo muerto y
   comer lo necesario para ir sobreviviendo.  Tenían fuerza de trabajo
   barata y abundante.

   Y cuando los trabajadores se concertaban para exigir alguna demanda,
   para exigir algunas mejoras en sus miserables condiciones de vida, para
   eso tenían a la guardia rural.  Porque hay que decir que aquellos
   soldados de los privilegiados, también sabían manejar el machete, pero
   no precisamente para cortar caña; sabían manejar el machete para
   golpear a los campesinos, a los trabajadores, a los infelices.

   ¡Qué diferencia!  Y cómo podrán entender esta diferencia los que están
   acostumbrados precisamente a aquello; los que están acostumbrados a ver
   que el papel de las armas ha sido precisamente ese:  el de defender a
   los poderosos, a los privilegiados, a los ricos.  ¿Cuándo vieron los
   imperialistas un ejército esgrimir el machete para cortar caña, para
   trabajar, para producir, para acrecentar las riquezas del pueblo,
   acostumbrados a crear ejércitos de parásitos al servicio de los
   explotadores?  ¡Cómo podrán comprender la fuerza de la Revolución!

   Todavía en nuestros campos perdura mucha de la pobreza que nos
   dejaron.  No hay ya tiempo muerto, es cierto.  Y ese azote desapareció
   de nuestro país para siempre:  el tiempo muerto ha muerto.

   Es cierto que prácticamente no queda un rincón de nuestra patria sin
   una escuela, ni queda una región de nuestro país sin un hospital.
   Somos ya, tanto en la educación como en la asistencia médica, sin duda
   alguna, el primer país de este continente incluyendo Estados Unidos
   (APLAUSOS).

   Pero queda todavía mucha pobreza, quedan todavía muchos barracones.
   Decenas y decenas de miles de kilómetros de caminos deben construirse,
   cientos de miles de viviendas, instalaciones eléctricas, servicios de
   agua.  Y eso, naturalmente, no se puede lograr en unos pocos años,
   mucho menos en un país que produce aproximadamente la tercera parte del
   cemento que podría emplear en estos momentos.

   Y antes sobraba cemento, que naturalmente no se invertía en hacer
   carreteras en las montañas, ni puentes en el interior del país, porque
   cuando hacían una carretera era como esa de la Vía Blanca, que es una
   carretera que cruza por regiones donde prácticamente no hay ninguna
   agricultura, y que conduce de La Habana a Varadero.

   ¿Carretera hasta Baracoa, como la Revolución ha construido, resolviendo
   problemas técnicos, con obras que son verdaderamente impresionantes por
   las soluciones aportadas a la construcción de una carretera en un
   terreno tan abrupto, carreteras como las que se construyen en la
   provincia de Oriente?  ¡Ni pensarlo!   ¿Viviendas en los campos?  ¡Ni
   pensarlo!

   Gran parte del cemento que producía este país se invertía en casas de
   recreo.  Hoy todo ese cemento no alcanza, se importa incluso algo de
   cemento, pero no alcanza.  Y todo el mundo necesita cemento:  todos los
   JUCEI, todos los organismos.  Lo mismo aquellos que se dedican a las
   obras públicas, que a la agricultura, que a la construcción de obras
   hidráulicas, que cualquier tarea siempre dicen lo mismo:  "Necesito
   cemento".

   Y las fábricas de cemento desgraciadamente no se construyen en unas
   semanas; nuestras fábricas de cemento --la primera que se está
   construyendo en Nuevitas, la segunda que se está construyendo en Las
   Villas, la ampliación de la fábrica de Santiago de Cuba-- duplicarán
   nuestra producción de cemento, pero cuando nuestra producción de
   cemento haya sido duplicada, que son 2 millones de toneladas de cemento
   para nuestras necesidades, y ya desde ahora se contempla la necesidad
   de una tercera fábrica, y para empezar a resolver parte de nuestros
   problemas tendremos necesariamente que esperar a tener el doble, el
   triple, el cuádruple del cemento que hoy disponemos.

   Y ese es un camino largo y un camino paciente, ese es el camino de
   cualquier país de economía subdesarrollada.  Pero al menos, bien o mal,
   mejor o peor, desde el triunfo de la Revolución ya no trabajamos para
   el extranjero, ya no trabajamos para los privilegiados, y aunque aquí
   fue necesario crearlo todo, todo en absoluto fue necesario hacerlo
   nuevo, fue necesario echar abajo aquel estado burgués, podrido, para
   crear un nuevo estado, fue necesario revolucionar al país completo, fue
   necesario sustituir todo lo viejo y hacer lo nuevo.  Y se nos impuso la
   necesidad de llevar adelante esa tarea también con hombres nuevos, la
   inmensa mayoría de los cuales carecía de experiencia.

   Nuestro país padecía una verdadera indigencia de personal técnico.  Y
   una parte del personal técnico --del escaso personal técnico que este
   país poseía-- estaba identificado con los intereses afectados por la
   Revolución.  Fue necesario comenzar también a preparar cuadros.  Y eso
   también lleva años.  Todavía, a pesar de los esfuerzos realizados, no
   han entrado en masa las legiones de nuevos técnicos a la producción, y
   tardaremos algunos años pero llegaremos a eso, y llegaremos a eso
   porque no hemos perdido el tiempo, porque desde el principio mismo
   empezamos a trabajar para crear legiones de técnicos.  Y ya en algunas
   actividades, en algunas ramas se cuentan por decenas de miles.  Cuando
   la Revolución triunfó había cerca de 10 000 maestros sin trabajo.  Se
   les dio empleo a todos los maestros sin trabajo, pero eso no resolvía
   el problema.  No eran suficientes maestros.  Fue necesario organizar
   cursos especiales de maestros para enviarlos a las montañas, mas no
   bastaban.

   El año pasado se graduaron cerca de 1 000 maestros en nuestro Instituto
   Pedagógico.  Una parte de ellos fue a las montañas a sustituir a los
   maestros que llevaban cinco años prestando ese servicio, y el resto
   apenas alcanzó para nada.

   Los institutos tecnológicos obreros necesitaban maestros, el ejército
   necesitaba maestros.  Miles de soldados están estudiando, siguiendo
   cursos acelerados, porque en la medida que nuestra técnica militar
   aumenta y se moderniza, los conocimientos que se requieren para su
   empleo adecuado son cada vez mayores.  Los maestros no alcanzan.  Esos
   miles de compañeros necesitan maestros, como lo necesitan los miles y
   miles de obreros que estudian en los institutos tecnológicos, como lo
   necesitan prácticamente en todas las fábricas del país, en todas las
   granjas, en todas partes.  Y los maestros no alcanzan.  Sin embargo,
   más de 20 000 jóvenes están cursando los estudios de maestro.  Y no nos
   hemos querido apurar, no hemos querido sacarlos en la mitad de sus
   estudios para resolver problemas, porque preferimos esperar, a fin de
   que adquieran una preparación cabal y surja el tipo de maestro que
   queremos formar.

   Nuestra agricultura realiza un enorme esfuerzo, pero nuestra
   agricultura también carece de técnicos.  Sin embargo, en nuestros
   institutos tecnológicos agrícolas hay aproximadamente 20 000
   estudiantes.

   Antes del año 1970 esos 20 000 estarán graduados, igual que estarán
   graduados esos 20 000 maestros, veinte y tantos mil y, sin embargo,
   para el año 1970 tendremos unos 30 000 estudiantes de maestros, y para
   esa misma fecha tendremos otros 30 000 estudiantes en los institutos
   tecnológicos agrícolas.  Es decir, que nuestro país avanza con una
   gigantesca masa de hombres que se preparan precisamente para recuperar
   el terreno que perdió nuestra patria durante más de un siglo, para
   recuperar el terreno perdido, para alcanzar niveles de desarrollo
   económico que no podíamos alcanzar antes.

   ¿Cuál es nuestra situación hoy?  Nos esforzamos porque el mayor número
   de jóvenes vayan a las universidades.  Si ingresan 10 000 nos parecen
   pocos, si ingresan 20 000 nos parecen pocos.  Sin embargo, si ustedes
   leen los cables de la situación en las universidades de los demás
   países de América Latina, el problema es otro.  El número de
   estudiantes a las universidades está limitado, y existen problemas en
   muchos países de América Latina como consecuencia de la limitación del
   número de estudiantes que pueden ingresar en las universidades.

   ¿Qué porvenir pueden tener esos países económicamente subdesarrollados,
   técnicamente atrasados, cerrando las puertas de sus universidades?
   Porque los graduados universitarios que hay, no solo encuentran
   dificultades para ser empleados, sino que incluso una parte grande de
   ellos emigra hacia Estados Unidos, buscando empleo.  ¿Cómo podrán salir
   de su subdesarrollo y de su miseria los demás países cerrando las
   puertas de las universidades?

   ¿Quién puede saber eso mejor que nosotros, que podemos comprender la
   enorme necesidad de técnicos?

   Claro está que si un sistema social se despreocupa por completo de la
   salud del pueblo, no necesita muchos médicos.  En países donde
   prácticamente no existe ninguna asistencia médica, sobran los médicos,
   que se concentran y se acumulan en las capitales.  En países llenos de
   latifundios, con una agricultura bajo un régimen feudal, no necesitan
   ingenieros agrónomos, no necesitan veterinarios, no necesitan
   ingenieros mecánicos.

   Nuestras necesidades de ingenieros mecánicos surgen constantemente.
   ¿Por qué?  Porque constantemente surgen las necesidades de máquinas,
   máquinas de todos tipos:  máquinas para fertilizar, para chapear, para
   cultivar, para cortar la caña, para limpiar la caña, para transportar
   la caña.  Y nuestras necesidades de ingenieros mecánicos se hacen
   notar; nuestras necesidades de ingenieros hidráulicos se hacen notar;
   de ingenieros civiles, de ingenieros eléctricos, de arquitectos;
   nuestras necesidades de químicos, de laboratoristas; nuestras
   necesidades de pedagogos, de profesores universitarios, de profesores
   de preuniversitarios, de institutos tecnológicos; nuestras necesidades
   de personal calificado para las industrias, para la producción, para el
   desarrollo del país, para la atención a sus necesidades sociales,
   surgen incesantemente.  Porque, precisamente, esa es la tarea de la
   Revolución:  desarrollar el país en todos los frentes, desarrollar el
   país materialmente y culturalmente.

   Porque en nuestro sistema no se trabaja para las ganancias de nadie; se
   trabaja para satisfacer las necesidades del pueblo, para elevar las
   riquezas del país, para elevar la productividad del trabajo.  Todo
   ciudadano en este país está hoy interesado en que la productividad del
   trabajo se aumente; todo ciudadano en este país está interesado,
   lógicamente, en que la productividad de un obrero agrícola, de un
   obrero cañero, de un obrero de la construcción, de un obrero minero, de
   un obrero del transporte, de un trabajador del mar, se eleve, se
   multiplique.  Porque en la medida en que la productividad del trabajo
   se eleve, se elevarán los recursos del país y podrán ser atendidas las
   necesidades más urgentes del pueblo.

   Estas son las cosas que diferencian nuestro caso del caso de las demás
   naciones de América Latina.  Nosotros llevamos una ventaja.

   Y en un mundo donde la población crece más que la producción de
   alimentos, ¿cómo podrán las naciones subdesarrolladas afrontar este
   tremendo problema sin la revolución, sin hacer precisamente lo que
   nosotros estamos haciendo?

   Hoy, por ejemplo, algunos cables hablaban de los cinco años que lleva
   la "Alianza para el Progreso".  La "Alianza para el Progreso" es, en
   parte, resultado de la derrota imperialista en Playa Girón.  La
   "Alianza para el Progreso" surge después de Playa Girón.  Los
   imperialistas deciden llevar a cabo un programa que --según afirmaban--
   iría a resolver los problemas de América Latina para que no surgieran
   otras revoluciones como Cuba.

   Pero, lógicamente, ¿qué remedio el imperialismo quiere aplicar a esos
   males?  Pues quiere aplicar remedios imperialistas, remedios
   capitalistas.  Y, lógicamente, los remedios imperialistas no pueden ser
   remedios, porque precisamente lo que ha conducido a esos países a la
   situación actual son los remedios imperialistas.

   Pero decían que iban a prestar dinero para que hicieran caminos,
   escuelas, acueductos y casas, y a la vez, que los "buenos y nobles"
   inversionistas americanos iban a invertir sus dineros allí para
   desarrollar la economía de esos países.

   Y hoy esos cables hablaban de que, "bueno, hasta ahora esa 'Alianza
   para el Progreso' había sido una decepción; pero que, no obstante, se
   habían invertido ciertas cantidades".  Y decían que, por ejemplo,
   Estados Unidos les había prestado 5 000 millones de pesos; que, además,
   los inversionistas privados habían invertido 9 000 millones de pesos en
   América Latina, y que los gobiernos habían invertido equis miles de
   millones de pesos.

   Pero decían que mucho de ese dinero que le habían prestado había sido
   malbaratado, que incluso ayuda para la "Alianza para el Progreso" se
   había invertido, en un país como Brasil, en comprar cosas como confetis
   para Navidad --los confetis son esos papelitos que se tiran.  Creo que
   no es lo mismo confeti que confite--, es decir, en cosas triviales.

   Decían también que algunos gobiernos habían dicho que iban a hacer
   algunas reformas; pero que eran muy pocas las reformas que habían
   hecho.  Pero lo más interesante era lo siguiente:  que el 60% de la
   ayuda se había prestado para pagar deudas exteriores, es decir, que de
   cada 100 pesos de esa supuesta ayuda que prestaban los imperialistas 60
   era para pagar le deudas a los imperialistas y contraer con ellos
   nuevas deudas.

   Y eran, precisamente, los cables de las agencias yankis quienes
   hablaban del fracaso de la "Alianza para el Progreso".  Y muchos
   gobiernos latinoamericanos, de esos gobiernos tan lacayos,
   incondicionales del imperialismo, están evidentemente tan decepcionados
   que no hay reunión en la que los representantes de esos gobiernos no
   parezcan estar sindicalizados, pidiendo, exigiendo y demandando que se
   les ayude, y afirmando que prácticamente no se les ha dado nada.

   Y muchos de ellos ponen ejemplos de lo que los imperialistas hacen:
   que le prestan un peso, y le bajan dos pesos en el precio de los
   productos que le compran a la América Latina.

   Los imperialistas poseen lo que ellos llaman reservas estratégicas de
   cobre, de estaño, de distintos productos, y con cierta frecuencia sacan
   al mercado estas reservas estratégicas, que cuando son de estaño
   revientan a Bolivia, y cuando son de cobre revientan a Chile.  Y así
   sucesivamente.  Cuando no, sacan al mercado grandes "stocks" de
   algodón, y revientan a media docena de países que exportan algodón, y
   así sucesivamente.

   Han pasado cinco años de Girón, nosotros tenemos dificultades, desde
   luego; tenemos un duro camino que recorrer, desde luego.  Eso está
   claro, pero al menos nosotros marchamos hacia adelante, nosotros
   trabajamos para el porvenir, nosotros nos enfrentamos a esas
   dificultades y nosotros estamos seguros de que vamos a vencer las
   dificultades.

   Los demás países de la América Latina --a los cinco años de Girón--,
   confiesan su fracaso, confiesan su decepción, confiesan su pesimismo.
   Y eso que en esos países no ocurre como en Cuba.  En esos países se
   trabaja para alimentar bien, bien, bien, a una minoría de la población,
   el resto allá se las arregle como pueda.

   En esos países no hay libreta, porque existe una libreta tradicional;
   en esos países existe el desempleo y la falta de recursos en el pueblo;
   en esos países, cuando un artículo escasea, el precio se duplica, se
   triplica, se cuadruplica o se quintuplica, y entonces el obrero, las
   capas de la población de ingresos reducidos, no pueden comprar
   absolutamente nada y, sin embargo, las minorías ricas compran
   absolutamente de todo, todo lo que quieran.

   Eso se arregla en virtud de la ley de la oferta y la demanda:  cuando
   hay escasez de cualquier articulo, el pueblo se queda sin los
   artículos.

   Nosotros, que tenemos una situación distinta porque es necesario
   atender las necesidades de todos los ciudadanos...  Y es cierto que
   tenemos libreta, y la tendremos en algunos productos algunos años más;
   pero lo que no puede decir nadie en este país es que no tiene el dinero
   para comprar lo que le corresponde en la libreta.  Y si hay alguien, es
   porque quiere, es decir, porque no quiere trabajar.

   Trabajo, de un tipo o de otro, hay para todos.  Y ayuda para resolver
   el problema de cualquier familia, el Estado revolucionario no se la ha
   negado nunca a ninguna.  No hay una sola familia en este país que pueda
   decir que está desvalida, al menos, que pueda decirlo después de haber
   acudido a solicitar la ayuda de la Revolución.

   A veces nosotros nos encontramos algunos casos de personas que teniendo
   necesidades serias no han sabido siquiera dirigirse a las autoridades
   para que las atienda, pero no hay familia en este país que viéndose en
   caso de situación difícil se haya dirigido al Gobierno Revolucionario y
   no haya recibido atención; no hay familia que haya solicitado para
   cualquier hijo una beca, cualquier ayuda que esté en manos de la
   Revolución resolver, que no haya sido resuelta.

   Nuestra situación es la de que tenemos la obligación de atender a las
   necesidades de todo el pueblo.  Por eso tenemos necesidad de elevar la
   productividad de nuestro trabajo, de desarrollar nuestra economía,
   porque no es el caso de un país donde los bienes están al alcance de
   una minoría y fuera del alcance de las grandes masas del pueblo.

   Y aún así, aún así, en medio de esa situación, en medio de los grandes
   recursos que tenemos que gastar en la defensa del país, nos enfrentamos
   a las dificultades, y avanzamos; avanzamos frente a las dificultades de
   todo tipo, incluso las dificultades climáticas, como en este mismo año
   que acaba de pasar, que tuvimos el año de peor sequía en los últimos
   sesenta años, desde que existen datos estadísticos.  Y sin embargo eso
   no nos desanimó, a pesar de eso en muchos renglones ha habido
   incremento; afectó ciertamente nuestra producción azucarera, pero eso
   tampoco nos desalienta.  Este año se presenta un mejor año de lluvias,
   y esa circunstancia favorable la aprovecharemos al máximo para
   resarcirnos en la próxima zafra del daño que nos hizo la sequía.

   Nada desalienta a nuestro pueblo, ninguna dificultad de ningún tipo.
   La actitud optimista de nuestro país se reflejó en la quincena de
   Girón, la conciencia del pueblo, el espíritu de trabajo, alcanzando
   niveles nunca vistos anteriormente.

   Claro está que en la medida en que crezca nuestra producción cañera
   será necesario resolver el problema con máquinas.  Algún compañero nos
   decía:  "el año que viene tendrá que ser el mes de Girón" (APLAUSOS).
   Y decía ese compañero del Comité Central --que es un guajiro--, decía:
   "El año 1970, Comandante, va a tener que ser el Año de Girón".  Y yo
   decía:  realmente no podemos resolver el problema solo a fuerza de
   números, y tenemos que resolver el problema de otra forma; porque no
   solamente queremos desarrollar la producción cañera, nos interesa
   desarrollar otras muchas ramas de nuestra economía, y este problema
   ocupó preferentemente nuestra atención precisamente en esta quincena.

   Pero podemos decir que para nosotros ya hoy el problema de la zafra de
   10 millones en cuanto a la cosecha de la caña tiene una solución
   clara.  Esa solución ha sido el resultado del esfuerzo de muchos, desde
   los compañeros que se dedicaron a la tarea de construir la primera
   maquinita cañera cubana, hasta los técnicos soviéticos que se
   esforzaron por construir la combinada cañera, pasando por el esfuerzo
   de los compañeros del Ministerio de la Industria Azucarera, que se
   dieron a la tarea de desarrollar lo que llamaron los centros de
   acopio.

   Para todos nosotros hoy es absolutamente claro que las combinadas
   resolverán solo una parte del problema, y que los centros de acopio son
   los que nos permitirán cortar con solo 150 000 obreros la caña
   necesaria para cortar diariamente 50 millones de arrobas de caña,
   llevar a los centrales 50 millones de arrobas.  Porque todos los
   análisis que se han hecho demuestran que el centro de acopio permite
   duplicar la productividad del cortador de caña, con un 25% menos de
   esfuerzo físico.  Todas las pruebas que se han hecho lo demuestran, con
   lo cual será fácil alcanzar más de 400 arrobas por cortador, de manera
   que suponiendo que una parte de los 150 000 cortadores pueda faltar
   cada día por una razón o por otra, bastarían 130 000 cortadores con 400
   arrobas diarias para producir 52 millones de arrobas de caña diaria,
   las necesarias cuando nuestra producción alcance un nivel anual
   aproximadamente de 10 millones.

   Y el centro de acopio es sencillamente un equipo que instalado en los
   transbordadores recibe la caña sin limpiar, y el cortador simplemente
   cortando abajo y arriba, y cuando es grande la caña solo dando un corte
   en el medio, se ahorra toda la tarea de la limpieza de la caña, que
   --según se ha demostrado con las normas técnicas-- reduce cuando menos
   a la mitad el rendimiento del cortador.  Pero es que el centro de
   acopio no excluye la posibilidad de emplear las máquinas cortadoras; el
   problema principal de las máquinas cortadoras que se intentó fabricar
   aquí en Cuba era el problema de la paja, cortaban la caña perfectamente
   bien, unas máquinas sencillas, que se construían con un gasto de apenas
   1 000 pesos en material, pero no limpiaban la caña.  La ventaja del
   centro de acopio es que limpia la caña antes de descargarla en los
   vagones de ferrocarril; otra posible ventaja de los centros de acopio
   es el aumento de la capacidad de los centrales, pero bastaría un
   aumento de un 10% y ello equivaldría en nuestros centrales ya al máximo
   de su capacidad, es decir, cuando nuestros actuales centrales hayan
   sido ampliados al máximo significaría que tendrían una capacidad
   adicional equivalente a tres centrales de 300 000 toneladas de azúcar
   por año.  Eso parece ser también una de las consecuencias del Centro de
   Acopio, el incremento de la capacidad de los centrales, aunque este
   último aspecto está siendo analizado y deberá ser comprobado.

   Los centros de acopio significan una solución mucho más barata, y nos
   permitirá el empleo de las máquinas, de nuestras máquinas.  Es decir
   que podremos emplear máquinas fabricadas con un costo mínimo,
   independientemente de las combinadas que se han adquirido y las que se
   adquieran.  Pero, además, nunca se habría podido cortar con máquinas
   toda la caña; alzarla con máquinas sí, pero siempre quedarían las cañas
   que están sembradas en terreno irregular, y que deberían ser cortadas a
   mano.

   Los centros de acopio permitirán casi duplicar la productividad del
   obrero, incrementar el ingreso de los cortadores de caña; a la vez que
   reducir las inversiones necesarias para la mecanización, y a la vez se
   logrará eso con un esfuerzo físico menor.

   Nosotros hicimos la prueba con varios compañeros del Comité Central que
   estaban cortando, que no son cortadores experimentados, y cualquiera
   podía cortar en ocho horas no menos de 400 arrobas para centros de
   acopio.  Por eso, en estos momentos ya no es problema la cuestión de la
   fuerza de trabajo para llegar a 10 millones de toneladas de azúcar,
   nuestro problema es la ampliación de la capacidad de los centrales, la
   instalación de los centros de acopio necesarios y el incremento de las
   plantaciones.  Es, pues, este un problema resuelto.

   Hay otros problemas importantes, como la cuestión de los caminos que
   necesita nuestra agricultura, que independientemente de los que se han
   hecho ya se calcula que necesitaremos unos 70 000 kilómetros de
   caminos, pero de caminos bien hechos, que no haya que estarlos haciendo
   todos los años.  Necesitamos unos 70 000 kilómetros de caminos.  Y los
   compañeros de la agricultura y del Ministerio de la Construcción están
   estudiando agrupación por agrupación todo el sistema de caminos, y
   tendremos que darnos en los próximos años a la tarea de construir esos
   70 000 kilómetros de caminos, que es grande la cantidad de equipos.
   Afortunadamente el problema de los caminos no emplea mucha fuerza de
   trabajo; lo que emplean los caminos, lo que emplean es mucho equipo,
   principalmente.

   Nuestro país se enfrenta a estas dificultades y se decide a
   afrontarlas; las afrontará y las resolverá.  ¿Quién lo duda?

   Mucho se han regocijado nuestros enemigos imperialistas pensando en
   nuestras dificultades.  Lo menos que han soñado es que nos hundiríamos
   en las dificultades; lo menos que han soñado es que nos hundiríamos en
   medio del bloqueo.  Un día auguraban que el transporte se paralizaría,
   otro día auguraban que se paralizarían los centrales azucareros, otro
   día auguraban que se paralizarían las plantas eléctricas, o las
   refinerías, o las plantas de producir níquel.  ¿Y qué ha ocurrido?
   Nada de eso se ha paralizado.  Nuestro transporte terrestre y marítimo
   se desarrolla, y se desarrolla de tal forma que nuestras necesidades de
   choferes y nuestras necesidades de marineros aumentan
   considerablemente.  Lejos de paralizarse nuestras plantas eléctricas,
   dos nuevas grandes plantas eléctricas --que prácticamente duplican la
   capacidad del país-- están siendo terminadas (APLAUSOS).

   Los magnates de la industria azucarera y los grandes latifundistas
   cañeros se imaginaban que sin ellos no quedaría más que caguaso en este
   país.  Y es cierto que queda caguaso, los que han cortado caña lo
   saben.  Pero también es cierto que cada día queda menos; también es
   cierto que, a despecho del revés de este año en la caña, las
   plantaciones se aumentan, los cultivos se mejoran.  Y ya en este mismo
   año aplicaremos no menos de 400 000 toneladas de fertilizantes a la
   caña; igual que al café le estamos aplicando 60 000 toneladas.

   Y si el año sigue como va, aunque está creando considerables problemas
   en esta zafra, el año que viene habrá que cortar caña duramente.  Y es
   posible, si las condiciones del tiempo permanecen iguales, y si los
   programas de atención a los cultivos y de limpia de caña --que este año
   se ha comenzado mucho más temprano, y que el año pasado precisamente
   como consecuencia de la larga zafra se comenzaron más tarde-- se
   cumplen, pudiéramos contemplar el próximo año la posibilidad de hacer
   la más grande zafra de la historia de nuestro país (APLAUSOS).

   Esa zafra se produjo en el año 1952, cuando anunciaron que sería la
   última zafra libre, y los latifundistas y hacendados cortaron todas las
   cañas de reserva, hicieron una larga zafra y cortaron 7 160 000.  No
   podemos asegurarlo, porque hay factores que no dependen solo de la
   voluntad, pero sí podemos decir que debemos luchar y debemos de hacer
   un esfuerzo para alcanzar en el próximo año romper ese récord en
   nuestra producción azucarera.  E indiscutiblemente que el próximo año
   será un gran año agrícola, y posiblemente el mejor año agrícola de los
   ocho años de Revolución, porque ya estaríamos contando con el año que
   viene ocho años.

   Y con ese propósito se esfuerzan todos los compañeros del Partido en
   todo el país, y todos los compañeros de la agricultura y de las
   industrias relacionadas con la agricultura.  Marchamos pues adelante, a
   pesar de las sequías, porque también con el tiempo nos iremos
   defendiendo mucho mejor de esos problemas climatológicos, con las obras
   hidráulicas que se construyen, con mayores cantidades de
   fertilizantes.  Porque un año de fuerte sequía, si se emplean a tiempo
   y oportunamente cantidades adicionales de nitrógeno, compensan en parte
   considerable los efectos de la sequía, y también con las lluvias
   artificiales, que es una técnica en la que se está iniciando nuestro
   país y que, según la opinión de expertos que tienen fama mundial,
   nuestro país posee condiciones óptimas para el desarrollo de las
   lluvias artificiales.

   Contra las dificultades que nos plantee la naturaleza lucharemos,
   porque esa, en definitiva, ha sido la historia del hombre:  luchar por
   someter a su servicio las leyes de la naturaleza, luchar por dominar la
   naturaleza y ponerla a su servicio.  Y eso forma parte también de la
   batalla de nuestro pueblo.

   Pero para poder trabajar tan ampliamente, para que nuestro país pudiera
   proponerse metas altas, grandes propósitos, fue necesaria la
   Revolución, fue necesario el triunfo de la Revolución, y ha sido
   necesario defenderla; para que podamos plantearnos grandes tareas
   dieron su vida numerosos compañeros a lo largo del camino, dieron su
   vida en la lucha guerrillera, en la clandestinidad; en la Revolución
   triunfante, luchando contra bandidos, contra saboteadores, contra los
   imperialistas, millares de vidas que con su sangre preciosa hicieron
   posible la gran oportunidad de la patria.  Para llevar adelante nuestra
   tarea, para ser ejemplo e inspiración de otros pueblos, para ser
   estimulo, para apoyar de manera solidaria y efectiva la lucha de otros
   pueblos, han sido necesarios los sacrificios que se han hecho.

   Nuestros enemigos, los enemigos imperialistas, se hacen ilusiones.  ¿De
   qué hablan últimamente?  Pues hablan de disensiones internas.  ¿Con
   motivo de qué?  Con motivo del descubrimiento y el desmantelamiento de
   una conjurilla sin gloria, cuyos promotores hicieron pública confesión
   de arrepentimiento; con motivo de que la Revolución, velando por su
   prestigio, velando por el fortalecimiento necesario del espíritu
   revolucionario, haya puesto fin a ciertas actividades reblandecientes
   de gentes reblandecidas.

   Pero la Revolución ni siquiera fue severa, ni siquiera fue rigurosa, no
   derramó para ello ni una gota de sangre.  Puso fin a actividades que
   iban en detrimento del espíritu y de la conducta revolucionarios.  Y,
   repito, lo hizo con generosidad.

   Infortunadamente, entre ese número reducido de personas se encontraban
   algunos --muy poquitos-- con evidentes méritos revolucionarios.  No se
   les dio a todos un tratamiento igual, porque la Revolución trata más de
   ayudar, sobre todo cuando se trata de revolucionarios, o que han sido
   revolucionarios; no de aplastar, sino de ayudar, y las oportunidades
   nunca se las ha negado a nadie.  Y estos problemas los trató con
   firmeza, pero con generosidad.  Pero al hacer esto la Revolución, da
   precisamente prueba de su entereza y de su fuerza; da precisamente
   prueba de su celo y de su política sin privilegios para nadie.

   Lo peor que puede ocurrirle a un proceso revolucionario es la
   tolerancia con las desviaciones revolucionarias o las faltas de los
   revolucionarios, porque el día que los revolucionarios comiencen a
   tolerarse unos a otros sus faltas empiezan a dejar de ser
   revolucionarios para comenzar a ser camarillas.

   Y la historia de nuestro país conoce sobrados ejemplos de gentes que
   comenzaron siendo revolucionarios y terminaron siendo bandidos; que
   comenzaron en sus años mozos a luchar por determinados ideales, y
   terminaron millonarios.  Recordamos también los primeros tiempos de
   nuestra república, cómo los imperialistas se esforzaron en corromper a
   nuestros mambises, como --de hecho-- corrompieron a algunos de ellos,
   dándoles grandes extensiones de tierra, grandes latifundios, magníficos
   cargos en las administraciones de la industria azucarera.  Y la
   Revolución debe velar para que la conciencia y el espíritu
   revolucionarios crezcan y se desarrollen.  Que los que se queden atrás
   avancen, y que los que sean incapaces de avanzar no aspiren a que se
   les cuente entre las filas de la vanguardia revolucionaria (APLAUSOS).

   Mucho es el sentido del honor que se ha desarrollado en este pueblo,
   mucho es el sentido de la dignidad, mucho es el espíritu del trabajo y
   de lucha, de estudio y de superación.  Porque ya la Revolución no es
   obra de minorías, ya no es cosa de 10 ó 12 que se levantan en un rincón
   del país para defender una idea o una concepción; la Revolución es cada
   vez más ya obra de un pueblo entero.  Y las virtudes de un pueblo son
   impresionantes, las virtudes de las masas son capaces de llevar a los
   hombres más lejos, y a actitudes más heroicas, que las que ningún grupo
   de hombres por sí mismos sea capaz de imponerse.

   Lo hemos visto en los cañaverales en hombres que en la zafra entera
   trabajan 10 y 12 horas; lo hemos visto en algunas brigadas de
   trabajadores voluntarios cortando más caña que la que necesitarían
   cortar para recibir el salario del centro de trabajo de donde
   proceden.  Porque cuando se planteó que los trabajadores voluntarios
   cortaran por lo que da la mocha, nos parecía a todos que eso era un
   gran avance.  Y cuál no sería nuestra impresión cuando vimos que el
   batallón de los trabajadores azucareros no cortaba por lo que daba la
   mocha, y sencillamente porque por lo que da la mocha cobrarían el doble
   de lo que están cobrando, puesto que ellos devengan salarios de cuatro
   pesos y pico, cinco pesos, o algo más de cinco pesos, como trabajadores
   en los centrales, y estaban cortando caña suficiente para recibir, 8,
   10 y 12 pesos.

   Pues bien:  esos trabajadores habían superado una consigna.  Y si la
   consigna de cortar por lo que daba la mocha era una consigna
   revolucionaria, estos trabajadores habían llegado al punto en que no
   querían cobrar por lo que daba la mocha, porque les parecía que era más
   revolucionario cobrar lo que venían percibiendo en su trabajo.

   Y esa es una actitud impresionante, típicamente comunista, del hombre
   que da de sí  todo lo que puede y aspirar a recibir lo que necesita.
   Es lógico que no es esta la actitud --ni puede ser todavía--, la
   actitud de una mayoría de la población.  Pero es realmente alentador,
   estimulante, ver cómo de una manera espontánea cientos de hombres
   reaccionan de esa forma.

   y cuando nosotros hablábamos con aquellos obreros y recordábamos el
   pasado, nos decíamos:  por cuánto un hombre en el pasado habría hecho
   esto, por cuánto un solo ciudadano de este país habría ido a limpiar
   voluntariamente una caña, habría ido a cortar voluntariamente una caña,
   cuando la caña no era del pueblo, cuando la caña era de un monopolio
   yanki, cuando la caña era de un latifundista.  ¡No 10, ni 100, ni 100
   000, un solo ciudadano no habría ido en este país, y es posible que un
   solo ciudadano no fuese jamás a cortar una caña por su espontáneo
   deseo!

   Y en esta quincena, cientos de miles de ciudadanos se movilizaron para
   cortar, o para sembrar, o para limpiar la caña, o para  realizar
   cualquier otro trabajo agrícola (APLAUSOS).  ¿Y qué demuestra esto, qué
   demuestra esto?  Lo demuestra con el número, lo demuestra con la
   cantidad, qué es el socialismo, cómo se incorporan las masas cada vez
   más.  Ya son cientos de miles y llegará un día en que serán millones;
   porque llegará un día en que el trabajo se verá como debe verse, cuando
   entre el hombre y los frutos de su trabajo, entre el hombre y su
   trabajo no se interponen los explotadores, no se interponen los
   saqueadores, no se interponen los privilegiados, que hace que el hombre
   en una sociedad capitalista llegue a ver el trabajo como un castigo,
   llegue a ver el trabajo como una maldición.

   Ya nuestro pueblo, en solo siete años y tanto de Revolución, ve cada
   vez el trabajo como la actividad más noble, como la actividad más
   honrosa, como una condición esencial de la vida.  Hace apenas siete
   años había quienes se avergonzaban de trabajar, y había quienes se
   enorgullecían de no haber trabajado nunca, y los había quienes se daban
   golpes de pecho y pasaban en la sociedad por inteligentes, por listos,
   porque nunca habían trabajado.

   Y hoy, al igual que no nos encontramos un niño pordiosero, ni un viejo
   pordiosero, al igual que no nos encontramos ese cuadro de hombres
   mendigando, tampoco nos encontramos un solo hombre ya en este país que
   se atreva a hacer alarde de ser un parásito, de ser un vivo, de ser un
   vago (APLAUSOS).

   Y lo que observamos en los hombres y en las mujeres y hasta en los
   niños, es ese sentimiento de intima satisfacción, de íntimo orgullo, de
   sentirse capaz de crear y de producir; ese sentimiento del honor que
   les haría ver, como la mayor deshonra, que sus semejantes lo
   considerasen un parásito, o un vago.

   El vago ocupaba en el pasado un sitial de honor en la sociedad cubana.
   Hoy ese sitial de honor lo ocupa el hombre que trabaja, lo ocupa el
   trabajador.  Y eso ha significado la Revolución:  un profundo cambio en
   las instituciones; pero un cambio más profundo en las ideas, un cambio
   más profundo en las conciencias.

   Y ese cambio se ve, se palpa a lo largo y a lo ancho de la isla, ¡y es
   una fuerza!  Porque las ideas, en un determinado grado de su
   desarrollo, se convierten en una fuerza real.  Y en nuestro país la
   dignidad, el honor, la conciencia revolucionaria, se han convertido en
   una fuerza impresionante que se palpa en cualquier rincón del país.

   Nuestras instituciones revolucionarias se desarrollan, nuestro Estado
   revolucionario supera sus deficiencias, nuestra administración se hace
   más eficiente, nuestro Partido se hace cada vez una vanguardia más
   aguerrida, nuestras instituciones armadas se hacen cada vez más
   eficientes y más disciplinadas.  Nuestras organizaciones de masa crecen
   y se fortalecen.

   Y eso se vio a raíz del repugnante asesinato de los dos compañeros de
   la empresa aérea de nuestro país; cómo aquel hecho repugnante movilizó
   a todo el pueblo; cómo las organizaciones de masa, la ciudadanía
   entera, se dedicó a la tarea de localizar y capturar al miserable
   asesino (APLAUSOS).  Y eso es lo que significa un pueblo consciente, un
   pueblo militante, un pueblo revolucionario.

   ¡Y qué dos mundos tan distintos, y qué dos gentes tan distintas son las
   gentes revolucionarias y las gentes contrarrevolucionarias o
   insensibles!

   Nosotros en días pasados vimos ejemplos que nos hacían ver con una
   claridad impresionante esa diferencia.  La veíamos en aquellos
   trabajadores que cortaban caña 12 horas diarias, y pensábamos que
   aquellos hombres eran los que en el pasado hacían cola en los
   cañaverales, ¡cola en los cañaverales!, para cortar caña.  No pueden
   ser esos los que hagan cola en Varadero para marcharse a Estados
   Unidos.

   Porque los que supieron lo que era trabajo, los que supieron lo que era
   miseria, los que supieron lo que era desprecio, humillación y
   explotación, son los más habilitados para comprender la Revolución.

   Y también un día que visitamos los lugares de Oriente donde nacimos,
   concretamente el batey donde nacimos, y nos encontramos debajo de un
   algarrobo 55 jóvenes campesinas recibiendo un curso para maestras
   --eran campesinas que estaban en 6to grado ya--, cuando pregunté por
   aquel curso, nos explicaron los compañeros de Educación de Oriente que
   esas campesinas iban a sustituir a un número de las maestras que se
   marchaban; se veía en aquellas campesinas que habían sabido de trabajos
   duros, que habían sabido tal vez de hambre en su más pequeña infancia;
   pero también se veía en el rostro de aquellas muchachas una
   determinación y un espíritu, una voluntad indomable, una decisión de
   cumplir su tarea.

   Y pensábamos:  esos que se marchan tal vez fueron de los que nunca
   pasaron trabajo, de los que nunca anduvieron descalzos; de aquella
   parte de la sociedad que recibió siempre más, que recibió siempre la
   mejor parte; aquella parte de la sociedad que no le faltó nunca nada,
   que fue sostenida por esa parte del pueblo abnegada que cortó caña
   durante 50 años, que vivía en los barracones, que andaba descalza.  Y
   son esos los que van a ocupar el lugar de los que recibieron más, de
   los que recibieron lo mejor.

   Y a nosotros nos impresionaba ver al pueblo como se enfrenta a sus
   enemigos, ver a aquellas campesinas preparándose para ocupar el puesto
   de los que desertan.  Y nos impresionaba.

   Pensábamos en nuestros veinte y tantos mil maestros, y no nos
   preocupaba el futuro.  ¡La clase de maestros que estamos formando y que
   empiezan a estudiar en las montañas, y que no tardarán mucho en
   ingresar en masa todos los años en nuestros cuerpos de maestros, donde
   hay muchos --por cierto-- muy buenos, muchos y muy buenos.  Que podemos
   decir de nuestros maestros que en la Revolución se han superado
   considerablemente.

   Pero veíamos aquel hecho, y más adelante, en la Punta de La Farola, que
   es la loma más alta de la carretera de Guantánamo a Baracoa, nos
   encontrábamos una maestra Makarenko, de las que acaban de graduarse,
   que trabaja por la mañana, por la tarde y por la noche; que tiene más
   de 50 alumnos en aquella escuelita en el pico de la loma; y que por la
   noche da clases a 15 adultos.  En total:  70 alumnos.  Es una maestra
   del primer contingente que se gradúa, de aquellos que empezaron a
   estudiar para maestros a raíz de la campaña de alfabetización y que
   comenzaron por las Minas del Frío y por Topes de Collantes; una maestra
   con 70 alumnos, en la punta de la loma más alta, trabaja mañana, tarde
   y noche.

   Y le preguntamos si había muchos más compañeros de ella por aquellas
   regiones, y nos dijo:  "En estas montañas hay 32, y algunos están en
   sitios a 20 horas de camino de este punto".  Ya nuestros nuevos
   contingentes de hombres y mujeres formados en la Revolución avanzan e
   invaden los lugares más recónditos del país; nuestros médicos, nuestros
   maestros y nuestros técnicos agrícolas.  Y no está lejano el día, otros
   cinco años que transcurran, y esos técnicos se podrán contar por
   decenas y decenas de miles, que van con su entusiasmo juvenil, con su
   nuevo espíritu, a transformar la patria.

   Y esa es la verdad y la realidad de nuestra Revolución.

   ¡Nunca, señores imperialistas, la Revolución ha estado más fuerte y más
   unida!  (APLAUSOS).  Nunca la Revolución contó con lo que cuenta hoy:
   un partido de vanguardia que surge de las masas, de lo mejor de
   nuestras masas, que acumula experiencias, y cuyo trabajo se hace cada
   vez sentir más y más a lo largo y ancho del país; un partido que
   aglutina a los mejores trabajadores, a los mejores combatientes; un
   partido que es hoy una fuerza que no contó la Revolución en sus
   primeros tiempos, fruto de siete años de trabajo, de sacrificios, de
   éxitos, de reveses, en fin, de lucha, de vida.

   Ilusiones que se hacen, ¡infantiles ilusiones!  Las medidas tomadas por
   la Revolución no han hecho sino fortalecerla, y no hemos hecho ninguna
   purga; algunos se autopurgaron --son unos poquiticos--, y otros no han
   sido purgados, sino en todo caso disciplinados, y son unos poquitos.  Y
   con ello la Revolución gana en respeto, la Revolución gana en confianza
   ante las masas, en prestigio ante las masas.

   Pero comprendemos que nuestros enemigos se hagan estas ilusiones,
   porque si no se hacen esas ilusiones, ¿qué le queda al imperialismo?
   Como diría cualquier campesino de nuestro país, "no le queda más que el
   casco y la mala idea".

   Han transcurrido cinco años de Girón, y no han transcurrido en balde.
   No se ha perdido el tiempo, y el tiempo que se haya perdido no ha sido
   por dejadez de nadie; en todo caso, cuando se ha perdido el tiempo ha
   sido por ignorancia.  Si los revolucionarios no han hecho más es porque
   no han podido hacer más o porque no han sabido hacer más; pero los
   revolucionarios hemos estado tratando de hacer todo lo que hayamos
   podido y haciendo todo lo que hayamos sido capaces de hacer.  Y en
   estos años hemos acumulado dos cosas:  hemos acumulado experiencia y
   hemos acumulado fuerzas (APLAUSOS).

   Y nuestro reto al imperialismo es más desafiante que nunca en esta
   lucha entre nuestra Revolución y la contrarrevolución imperialista.
   ¡En este reto entre nuestro pequeño país y el poderoso imperialismo, no
   hay tregua, no hay descanso, no hay arreglo ni conciliación posible!
   (APLAUSOS) En este desafío de los hombres y mujeres revolucionarios,
   que son más que suficientes en este país para llevar a cabo la gran
   tarea, cuyas filas son más fuertes, porque los débiles abandonan la
   marcha, los débiles van quedando en el camino, los débiles van quedando
   del lado de allá.

   Estos siete años han sido siete años de selección.  Los que caminan
   largo y caminan bien, los macheteros largos en esta larga zafra
   revolucionaria, permanecen en sus puestos; los débiles van quedando, la
   basura se quedó atrás, el imperialismo fue recogiendo todo lo peor de
   este país (APLAUSOS); no quedó un vago, no quedó un parásito, no quedó
   un pillo, no quedó un banquero de bolita, no quedó un sinvergüenza en
   este país que los imperialistas no hayan recogido amorosamente con los
   brazos abiertos.  Con lo peor se quedaron ellos --¡qué les
   aproveche!--, con lo peor, con los que no son dignos de llamarse hijos
   de este pueblo, con los que no son dignos de llevar el nombre de
   cubanos.  Porque Cuba, su historia y su nombre, no se escribió con
   traidores, no se escribió con vendepatrias.  No escribieron la historia
   de la patria los que en las guerras de independencia pelearon junto a
   los españoles; no escribieron la historia de la Revolución los que en
   las luchas contra la tiranía sirvieron a los enemigos del pueblo.

   No escriben la página más hermosa de la historia de nuestra patria --la
   más hermosa que le ha tocado escribir nunca-- los mercenarios que
   desembarcaron en Girón:  ¡La escribieron los que murieron en Girón
   defendiendo la patria!  (APLAUSOS), ¡la escriben los que, como en
   Girón, no vacilan en empuñar las armas!, ¡la escriben los patriotas, la
   escriben los revolucionarios!

   Todos los parásitos y los vagos, los ladrones y los explotadores, los
   vendepatria que se refugiaron en la entraña imperialista, en la entraña
   del monstruo de que habló Martí, esos tienen allá sus panegiristas,
   esos tienen allá sus alabarderos, que son los mismos que les pagan.
   Porque los imperialistas son tan repugnantes en su condición moral, que
   elogian la traición, que elogian el crimen.  Si hay sujetos miserables,
   como el Betancourt ese, que sin importarle 60, 80 ó 100 pasajeros,
   quienes incluso pudiéndose marchar legalmente, o pudiéndose marchar en
   cualquiera de los viajes que hacía al exterior, no vacilan en poner en
   peligro la vida de casi 100 personas, por presentarse allí ante los
   imperialistas con un avión robado y con dos cadáveres, seguros de que
   allí el crimen es premiado, seguros de que allí la traición es
   premiada.

   Porque lo que los imperialistas han hecho es ir tocando en todas las
   puertas de cuanto funcionario, de cuanto ciudadano ha salido de este
   país, para sobornarlo, para corromperlo, para hablarle con lenguaje
   amenazante, a la vez que con lenguaje seductor, para decirle por un
   lado que la Revolución no tiene porvenir, y para ofrecerle por otro
   lado, miles de pesos.  Y va tocando en las conciencias, para probar
   todos aquellos que tienen flojas las piernas, para sobornar, instigar a
   la deserción y a la traición.

   Y en esa tarea los imperialistas han invertido millones de pesos.
   Cientos de agentes de la CIA en todo el mundo se dedican a eso.  Pues
   bien:  los de piernas flojas ¡que se larguen!  Nuestro deber, desde
   luego, es encontrar hombres de piernas fuertes, seleccionar hombres
   firmes, revolucionarios; no enviar al exterior, bajo ningún concepto, a
   ningún blandengue, a ningún pepillito burgués (APLAUSOS).  A esos
   pepillos blandengues que no saben lo que es pasar trabajo los compran
   los imperialistas para desprestigiar a nuestra patria, para hacer creer
   en el mundo que los hombres de este país son como los hombres de esta
   calaña, para hacer creer que los hombres de este país son como los
   invasores de Girón, para ocultar ante el mundo la verdad de nuestra
   historia, de nuestro pueblo, de este pueblo que con una entereza
   ejemplar se enfrenta al peligro, se enfrenta a las dificultades, vive
   su mejor hora y escribe su mejor página (APLAUSOS).

   Los imperialistas no han podido ni podrán derrotarnos, no han podido ni
   podrán vencernos, por ningún medio, por ningún camino, pero tratan de
   encontrar desquite a su resentimiento, a su frustración y a su odio,
   tratando de desprestigiar a nuestra patria, de desprestigiar a nuestro
   pueblo.  Pero nosotros sabemos que hay dos pueblos --eso lo dijimos
   cuando el juicio del Moncada.  Qué entendíamos nosotros por pueblo, qué
   era el pueblo, le dijimos entonces, cuando estábamos allí siendo
   juzgados en el cuarto de un hospital, prácticamente de un modo
   clandestino.  Porque sabíamos, desde que comenzamos esta lucha, que eso
   de llamar pueblo a todos era una falsedad; que pueblo no podían
   llamarse los privilegiados, los explotadores, los que lo tenían todo en
   este país; que el verdadero pueblo, el verdadero pueblo capaz de luchar
   contra Batista y contra 100 Batistas juntos, eran los hombres humildes
   del pueblo, los trabajadores, los obreros, los campesinos, los
   estudiantes, la gente más sana, más abnegada y más sacrificada de este
   país.

   ¡Y ese es el pueblo que entendió la Revolución!  ¡Ese es el pueblo que
   nutrió las filas de la Revolución!   ¡Ese es el pueblo que hizo la
   Revolución, la lleva adelante y la defiende!  ¡Y ese pueblo es la
   mayoría de la nación!

   Los imperialistas cuentan los que se van, pero no quieren contar los
   que se quedan (APLAUSOS).  Y el hecho de que dejemos irse a los que
   quieran no es sino la confirmación de la fe que siempre tuvimos en el
   pueblo, desde el primer momento, esa fe que no ha sido nunca defraudada
   ni lo será, que nos da la seguridad que dejando marchar a los que
   quieren salimos ganando, y que nos da la seguridad de que saliendo de
   este país los que carezcan de actitudes para vivir en esta patria en
   esta hora, aquí permanecerá la inmensa mayoría del pueblo, los que
   saben sentir el llamado de la patria, la honra de la patria, el orgullo
   de la patria y de la Revolución.

   Y cuando decimos patria, no decimos la patria de los cubanos sino la
   patria de la Revolución Cubana (APLAUSOS).  Y cuando decimos Revolución
   Cubana hablamos de la revolución de América Latina (APLAUSOS).  Y
   cuando hablamos de la revolución de América Latina hablamos de la
   revolución en escala universal (APLAUSOS), la revolución de los pueblos
   de Asia, de Africa y de Europa (APLAUSOS).  Porque aquí, como un
   símbolo de lo que esta Revolución representa, y de lo que representan
   las revoluciones de otros pueblos heroicos, tenemos una representación
   del heroico pueblo de Corea (APLAUSOS), cuyo formidable dirigente, el
   camarada Kim Il Sung (APLAUSOS), envió en el día de hoy un efusivo
   mensaje de solidaridad con motivo de la victoria de Girón.  Kim Il
   Sung, uno de los más destacados, brillantes y heroicos dirigentes
   socialistas del mundo actual (APLAUSOS), cuya historia --y tal vez
   porque es dirigente de un país pequeño no sea suficientemente
   conocida-- es una de las más hermosas que pueda haber escrito un
   revolucionario al servicio de la causa del socialismo.

   Para nosotros ese mensaje de solidaridad tiene un valor extraordinario,
   porque Corea, al igual que el heroico pueblo de Viet Nam (APLAUSOS),
   sabe lo que son las garras imperialistas.  Y ese pueblo coreano, al
   igual que hoy Viet Nam, se enfrentó heroicamente a los ejércitos del
   imperialismo yanki propinándoles severas derrotas.

   Esos pueblos, Corea y Viet Nam, son dos países en los cuales nuestra
   patria tiene buenos ejemplos que imitar; pueblos heroicos, partidos
   heroicos, que se han enfrentado, a pesar de su pequeña dimensión
   geográfica, contra el monstruo imperialista, y han escrito páginas
   extraordinarias de heroísmo.

   No es que le neguemos a ningún pueblo su heroísmo.  Muchos son los
   pueblos heroicos, grandes y pequeños; pero nosotros tenemos que ver
   naturalmente con grandes simpatías a aquellos hombres que en
   determinada hora enseñaron a los pueblos del mundo que,
   independientemente del tamaño, es posible luchar contra los
   imperialistas, y es posible resistir las agresiones de los
   imperialistas.  Los imperialistas son cobardes, les gusta ensañarse
   contra los pueblos pequeños, a la vez que tiemblan ante las
   posibilidades de chocar con pueblos grandes.

   Si en Estados Unidos hay muchos senadores, muchos dirigentes que hablan
   todos los días de agresiones a Cuba, de invasiones a Cuba, es porque se
   imaginan que aquí se van a "comer un jamón".  Y en realidad, no nos
   interesa persuadirlos de otra cosa.  Nosotros sabemos que las
   agresiones no se derrotan con palabras sino con hierros (APLAUSOS).
   Nosotros sabemos que no vamos a ahorrarnos peligros de invasión
   asustando a los imperialistas, y que los peligros de invasión, o las
   consecuencias de cualquier invasión, los afrontamos preparándonos,
   ¡preparándonos!  Y nosotros no nos dejaremos de preparar un solo
   minuto.

   Decía que no había suficiente cemento, que son muchos los recursos que
   necesitamos, pero, sin embargo, el país no escatima los recursos que
   dedica a la defensa, no escatima los recursos que dedica al
   fortalecimiento de la Revolución.  Y por eso decía que no pretendemos
   asustar a los imperialistas, porque sería ridículo, y que no es con el
   ánimo de asustar si digo que aquí lo que se van a encontrar es un hueso
   muy duro de roer (APLAUSOS).  Eso lo sabemos, porque tendrán que
   enfrentarse a un pueblo entero en todas partes, ¡en todas partes!
   (APLAUSOS.)

   Porque si los imperialistas creen que con toda la plaga de parásitos
   que tienen allá van a echar a andar este país, ¡no!  Si creen que con
   eso van a cortar la caña de este país, y echar a andar sus transportes,
   sus industrias, sus minas y su agricultura con esos que nunca sudaron
   la camisa, ¡no!  Cuando traigan toda la plaga esa, suponiendo que
   llegaran, suponiendo que entraran, suponiendo que tuvieran una piedra
   entera donde sentarse (RISAS), suponiendo eso, después encima les
   dirían a los yankis:  "Bueno, mándennos criadas ahora." Porque el día
   que los tuvieran aquí instalados en unas casas que deben ser
   imaginarias, encima les pedirían unas criadas, porque nunca han sudado
   la camisa.

   ¡Ah!, pero los que cortan caña, los que trabajan, los que crean con sus
   manos, los que hacen marchar con su trabajo este país, todos esos,
   todos, estarán con un hierro en la mano (APLAUSOS), pero un hierro no
   para trabajar para los imperialistas, sino para matar imperialistas
   (APLAUSOS).  Y aquí, si los imperialistas ponen un pie en este país, el
   primer decreto será aquel decreto, como el de Bolívar, que declaró la
   guerra a muerte al enemigo.  Y no quedará cabeza sana de imperialista
   al alcance de nuestras manos (APLAUSOS).  Pilotos que bombardeen aquí,
   pilotos que tiren una bomba en este país (EXCLAMACIONES), pilotos que
   tiren una bomba en este país, que se hagan el "hara-kiri" en el aire,
   que se hagan el "hara-kiri" en el aire, porque no van a durar ni tres
   minutos en tierra (APLAUSOS).  Si los imperialistas bombardean un día
   este país, si los imperialistas ponen un pie en este país, sepan que no
   habrá imperialista prisionero, sepan que no quedará títere con cabeza
   (APLAUSOS); el primer decreto será como el decreto de Bolívar en la
   lucha por la independencia:  el de guerra a muerte contra todo enemigo
   imperialista o títeres imperialistas que pisen esta tierra (APLAUSOS).

   y hoy al cumplirse el V aniversario de Girón, cuando venimos aquí a
   recordar la victoria y a rendir tributo de recordación a nuestros
   muertos, hoy, ningún día mejor que el de hoy, para decirles a nuestros
   enemigos lo que les espera, y que la generosidad de Girón no se
   repetirá (APLAUSOS), ni con invasores mercenarios, ni con invasores
   imperialistas, porque nosotros no queremos guerra, no queremos la
   destrucción de nuestras riquezas, no queremos la destrucción del fruto
   de nuestro trabajo, pero que cuando nos toquen un pelo, un solo pelo,
   tendrán que matar hasta el último ciudadano revolucionario de este país
   (APLAUSOS), porque para nuestros enemigos no habrá seguridad, ni habrá
   tregua, ni habrá consideración de ninguna clase (APLAUSOS), porque
   sabemos que a los piratas hay que tratarlos como piratas, a los
   bandidos hay que tratarlos como bandidos.

   Y somos un país pequeño, pero contra este país, contra su dignidad,
   contra su entereza...  Este país que es el primero en conquistar la
   verdadera independencia, vanguardia de América, ejemplo de todos los
   demás pueblos de este continente; este país que, desafiando al
   imperialismo y a todo su poder, avanza hacia adelante, lo hace porque
   está dispuesto a hacerlo, porque está dispuesto a seguir adelante,
   porque está seguro de que seguirá adelante, porque nadie nos lo podrá
   impedir.  Y si nos atacan, contra esa entereza y contra ese heroísmo se
   estrellarán.  ¡Porque antes, mártires como los de Girón; esclavos de
   nadie!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
