       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTICO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL XII CONGRESO
     DE LA CTC-R, EFECTUADA EN EL TEATRO DE LA CTC-R, EL 29 DE AGOSTO DE
                                    1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros del Comité Central;

   Señores invitados;

   Compañeros delegados al XII Congreso de la CTC Revolucionaria:


   Este es el tercer congreso obrero que tiene lugar desde el triunfo de
   la Revolución.

   Y la impresión que tenemos todos es de que en este evento se evidencia
   el enorme salto de calidad que se ha producido en la conciencia
   revolucionaria de nuestros trabajadores (APLAUSOS).

   Todavía en los primeros tiempos de la Revolución existía en el seno de
   nuestra clase trabajadora la influencia de una serie de criterios
   políticos y sociales que no hacían sino reflejar el pensamiento
   político de los explotadores; todavía en aquellos primeros tiempos
   había muchos trabajadores que no habían adquirido plenamente una
   conciencia de clase; todavía en aquellos tiempos se manifestaban
   pugnas, divisiones, tendencias que en cierto sentido reflejaban todo el
   pasado, sobre todo el pasado más reciente de la vida de nuestro país.
   Y eso era un proceso inevitable.

   La Revolución, primero que nada, tenía que ganar a las conciencias, y
   las conciencias de los trabajadores fueron ganadas para la Revolución
   en la misma medida en que la Revolución era, cada vez más y más, la
   Revolución de los trabajadores; en la misma medida en que la Revolución
   se profundizaba, en la misma medida en que la lucha de clases estallaba
   con toda su fuerza.

   Los enemigos de la Revolución se unieron, los intereses afectados por
   la Revolución se unieron, se unieron rápidamente contra la Revolución,
   y muchas veces se daba el caso de obreros, de trabajadores, que
   precisamente por la falta de una conciencia revolucionaria, se
   alineaban con el mismo pensamiento, con los mismos criterios
   reaccionarios de sus enemigos de clase, de sus explotadores.

   Pero también en la misma medida en que la Revolución encontraba frente
   a ella la resistencia tenaz de los explotadores, también iba
   encontrando cada vez más un apoyo resuelto y decidido, un apoyo firme
   de los trabajadores de nuestro país.

   Han transcurrido desde el triunfo de la Revolución algo más de siete
   años y medio, y el salto en la conciencia de nuestro pueblo se pudo
   apreciar en este Congreso.

   Antes era necesaria la consigna de unidad, porque realmente había
   divisiones en el seno de la clase obrera; antes fue necesaria aquella
   consigna para combatir un mal.  Sin embargo, es posible que nadie haya
   gritado la consigna unidad en este Congreso.  ¿Por qué?  Porque los
   trabajadores están realmente unidos (APLAUSOS), porque los trabajadores
   tienen hoy una misma conciencia revolucionaria, porque los trabajadores
   de nuestro país, en el terreno ideológico, han avanzado
   considerablemente.

   Y este Congreso se ha caracterizado precisamente por esa fuerza que da
   la unión, y este Congreso ha podido dedicarse por eso a combatir no los
   problemas que afectaban a la clase obrera hace varios años, sino a
   lanzar consignas acordes con los tiempos que vivimos, consignas acordes
   con los problemas de hoy, las realidades de hoy, las necesidades de
   hoy; se ha caracterizado este Congreso por la extraordinaria
   preocupación de los trabajadores por los problemas de la producción,
   por la extraordinaria preocupación de los trabajadores por el
   cumplimiento de nuestras obligaciones de hoy.

   Fue el Congreso la expresión de la voluntad de nuestros trabajadores,
   expresada de la manera más democrática que haya ocurrido nunca en
   nuestro país, porque fue especial interés de nuestro Partido, con
   relación a este Congreso, que el Partido no propusiera candidatos en
   ninguna Sección Sindical; que, incluso, los militantes de nuestro
   Partido no fueran los primeros en proponer, de manera que de los
   propios trabajadores, de la propia masa de los trabajadores, de la
   manera más espontánea y siguiendo el mismo método de masas que tantos
   frutos ha dado en la formación de la vanguardia revolucionaria, se
   propusiesen, se discutiesen y se eligiesen aquellos trabajadores que a
   juicio de sus compañeros debían representarlos en este Congreso.

   Y ese método de masas ha dado espléndidos frutos:  ha comprobado una
   vez más las ventajas que aporta, ha comprobado cómo las normas y los
   principios se vuelven cada vez más normas y principios defendidos y
   aplicados por las masas; cómo resulta extraordinariamente difícil,
   prácticamente imposible, que un mal compañero, que un holgazán, que un
   vago, que un lumpen, o que un politiquero pueda ser elegido por los
   trabajadores (APLAUSOS), y cómo se va formando una conciencia social
   del deber; cómo se va formando entre las masas un poderoso sentido
   moral, una infranqueable barrera que le cierra el paso a los elementos
   antisociales y abre el camino de los mejores hacia las
   responsabilidades públicas.

   Y esos efectos se han podido apreciar en la selección de los hombres y
   mujeres que han participado en el Congreso, en el espíritu de todas las
   discusiones, en la profundidad de los análisis, en el vigor de las
   críticas y en la firmeza de las resoluciones.

   Los trabajadores recogen así el fruto de una larga lucha, porque para
   lograr esta conciencia, para arribar a estos resultados, de los cuales
   hoy se benefician todos los trabajadores del país, ha sido necesaria
   una lucha larga, una lucha de décadas, en que muchos abnegados
   luchadores obreros entregaron lo mejor de su vida y en muchos casos su
   propia sangre.

   Por eso, hay que decir que los delegados que han tenido el honor de
   representar a los trabajadores cubanos en este Congreso, han recogido,
   han tenido la fortuna de recoger los frutos de una larga historia en
   nuestro movimiento obrero.  Ese movimiento tuvo sus éxitos y tuvo sus
   reveses, tuvo sus errores y sus aciertos, pero todo eso, en fin, ha
   contribuido a lo que tenemos hoy.  No debemos ser olvidadizos y pensar
   que todo el mérito nos corresponde a nosotros, que todo el mérito es el
   resultado de nuestro esfuerzo, sino que más bien somos herederos que
   tenemos la oportunidad de recoger los frutos de lo que se ha ido
   sembrando durante mucho tiempo.

   Este Congreso se ha caracterizado por esa posición que tiende
   fundamentalmente a mirar hacia adelante.  Este Congreso no se ha
   dedicado a tareas históricas, es decir, a tareas de investigación
   histórica, de análisis histórico.  No se ha detenido a analizar el
   pasado.  Se ha detenido a analizar el presente y se ha detenido a mirar
   fundamentalmente hacia el futuro.

   Los análisis históricos prematuros, por lo general, no son buenos y los
   contemporáneos no son, por lo general, los mejores jueces para analizar
   los hechos del presente o del pasado más reciente, y creemos que algún
   día, serenamente, el análisis objetivo de este proceso habrá de
   asignarle a cada cual los méritos que le correspondan, o las críticas
   si es que se trata de analizar los errores que los hombres puedan
   cometer.  Y si bien es cierto que este Congreso no se ha dedicado al
   análisis del pasado, que no se ha dedicado al estudio de la historia,
   se ha dedicado a hacer cosas que serán realmente históricas.  Se ha
   dedicado principalmente a asegurar los pasos que deben darse para
   garantizar el éxito de la tarea histórica que nuestro país está
   llevando adelante.

   Hay que decir también que en estos años recientes una de las tareas más
   difíciles era ejercer el papel de dirigente sindical, porque se vivió
   un período de transición, de una etapa a otra, de un papel de las
   organizaciones obreras a otro papel, y muchas veces el dirigente
   honesto no era aquel que se detenía a presentar aquellas cosas que
   pudieran ser más agradables a los oídos de sus compañeros, sino que el
   dirigente más honesto era el que le hablaba la verdad a sus compañeros,
   el que le pedía sacrificios, el que le pedía renunciamientos.

   Haber sido dirigente, en los primeros años de la Revolución, no era
   tarea fácil, porque era enfrentarse incluso a muchos criterios viejos,
   costumbres viejas; enfrentarse a determinadas conquistas del pasado
   que, frente al capitalismo, era un triunfo, frente al capitalismo,
   donde cada conquista era algo que se arrebataba al enemigo de clase,
   algo que se arrebataba a los explotadores, en el socialismo muy bien
   podía convertirse en un privilegio que se disfrutaba a costa de los
   demás trabajadores.

   Los sindicatos en el capitalismo luchan por una serie de conquistas.
   Los sindicatos más poderosos, o los sindicatos situados en posiciones
   más estratégicas, muchas veces obtenían aquellas demandas que los
   sindicatos más débiles, o ubicados en puntos que no eran neurálgicos de
   la economía, o dispersos sin poder disponer de una fuerza considerable,
   no lo podían lograr.

   El capitalismo crea todas las desigualdades posibles.  Por lo general
   los obreros de los sectores más poderosos en las ciudades, obtenían
   demandas que otros trabajadores no podían obtener.  Dentro de cualquier
   sector del trabajo, el sector de los mineros, por ejemplo, la
   Revolución se encontró con que había una enorme diversidad de
   salarios:  obreros que ganaban tres veces más que otros que realizaban
   el mismo trabajo.  Una diversidad de salarios, porque aquellos más
   poderosos habían podido obtener demandas dentro de su fábrica, o dentro
   de su mina, que otros obreros --menos numerosos, más débiles-- no
   habían podido obtener.

   Y esto mismo ocurría en numerosas ramas de la industria.  Unos habían
   logrado obtener algunas concesiones que otros no habían podido
   hacerlo.  De esa forma, se regulaban --producto de estos conflictos,
   producto de la correlación de fuerzas de cada sector de los
   trabajadores-- los salarios, los beneficios limitadísimos que los
   obreros podían conquistar.

   Y era difícil --era difícil al triunfar la Revolución-- enfrentarse a
   ese problema.  Algunos tenían un mes, por ejemplo, de aguinaldo; otros
   no tenían nada.  La Revolución no podía disponer de los medios y
   recursos para darles a todos los obreros que no tenían el aguinaldo una
   cantidad similar, o las mismas condiciones que tenían aquellos obreros
   que sí habían logrado, por ejemplo, esa ventaja.

   Por el contrario, la Revolución, con su política de promover, en primer
   lugar, la satisfacción de las necesidades más urgentes, el mejoramiento
   de los sectores peor retribuidos del país, tenía que pedirles a
   determinados sectores obreros la renuncia de algunos de esos
   beneficios, la renuncia de alguna de esas ventajas.

   Hay que decir, en realidad, que la Revolución encontró en los
   trabajadores una enorme comprensión, una enorme capacidad de
   cooperación; hay que decir, realmente, que la Revolución recibió el
   apoyo de los trabajadores aun en aquellas cosas que implicaban, para
   muchos trabajadores, renunciamiento de ventajas que bajo el capitalismo
   eran triunfos y bajo el socialismo eran privilegios.  Pero que, desde
   luego, no es lo más grato a los oídos de los hombres la palabra que se
   encamina a pedirles el sacrificio de algo, la renuncia de algo.

   Y hay que reconocer entre los hechos, los aportes de nuestra
   organización sindical, los esfuerzos realizados en ese sentido.

   Actualmente los dirigentes no tienen propiamente que enfrentarse a este
   tipo de problemas; los dirigentes tienen que enfrentarse a otros tipos
   de problemas, como han sido los problemas planteados en este Congreso
   relacionados fundamentalmente con la producción, con la calidad y la
   cantidad de la producción; relacionados con todas aquellas cuestiones
   que afectan de manera vital al proceso revolucionario.

   Pero, hablando con toda franqueza, ¿acaso puede suponer alguien que las
   tareas de una revolución son tareas fáciles?  ¿Acaso puede suponer
   alguien que aún hoy día, y no obstante los considerables avances
   logrados en el campo ideológico, tenemos todavía en todos los
   trabajadores una actitud consecuentemente revolucionaria?  ¿Acaso
   podemos afirmar que desde el día siguiente al triunfo de la Revolución
   cada uno de los trabajadores del país cambió su vieja mentalidad, su
   viejo concepto de la sociedad, su vieja actitud de enfrentarse a los
   problemas, su visión estrecha, anárquica, individualista de los
   problemas, para adquirir una visión amplia, colectiva, una conciencia
   clara de sus intereses sociales, de su nuevo papel, del rol llamado a
   jugar en la Revolución?  ¡No!  Para muchos trabajadores, acostumbrados
   a ver en el trabajo un instrumento de explotación, acostumbrados a ver
   en el trabajo un medio para librar el sustento, acostumbrados a ver en
   el trabajo un esfuerzo, un sacrificio, cuyos mejores frutos los
   disfrutaban otros; para muchos trabajadores, la desaparición del
   capitalismo, la desaparición del mayoral, del capataz, del propietario,
   de la guardia rural y de todo aquel sistema que lo obligaba a trabajar
   el máximo de horas con el máximo de intensidad so pena de morir de
   hambre, la desaparición de aquel sistema significó, simplemente, el
   cese de una serie de presiones que lo obligaban a ese máximo esfuerzo
   en tiempo y en intensidad; la Revolución significó la oportunidad de
   liberarse de todas esas presiones (APLAUSOS), de liberarse de esa
   esclavitud, de liberarse del trabajo excesivo, liberarse del trabajo
   intensivo.

   ¿Cómo pensar que, de la noche a la mañana, cada trabajador se
   convirtiese en un ser consciente de las grandes responsabilidades
   sociales, de sus grandes deberes?  Había algo que desaparecía de una
   manera repentina:  ¡Las cadenas!  (APLAUSOS.)  Las cadenas se rompieron
   abruptamente, pero la conciencia no se formó ni podía formarse
   instantáneamente.  Y muchos trabajadores no tenían ya delante el
   mayoral, no tenían ya delante al capataz, no tenían ya delante al
   propietario, no tenían ya delante la guardia rural, no tenían ya
   delante de sí el fantasma del hambre, del despido, del desempleo y, a
   la vez, no tenían dentro de sí una conciencia plena de sus deberes y de
   sus obligaciones sociales, porque eso no se forma de la noche a la
   mañana.  Era lógico que una de las primeras consecuencias de la ruptura
   abrupta de las cadenas fuese un cierto relajamiento de la disciplina,
   un cierto relajamiento de la intensidad del trabajo, una cierta
   disminución de la productividad, porque aquellos medios de los cuales
   se valían los capitalistas para hacer producir a los trabajadores, solo
   podían ser sustituidos por una conciencia socialista (APLAUSOS).  ¡Y la
   conciencia socialista no se formaba de la noche a la mañana!  La
   conciencia plenamente socialista todavía no está formada.

   De manera que muchos trabajadores, con una gran simpatía por la
   Revolución, incluso con una gran disposición de combatir por la
   Revolución, frente al trabajo tenían una actitud acomodaticia, frente
   al trabajo tenían una actitud de relajamiento; no veían el trabajo, no
   veían en el trabajo precisamente el instrumento fundamental de la
   liberación de un pueblo, no veían en el trabajo el medio de crear la
   riqueza, de crear el beneficio para todos; no veían con toda claridad,
   en el trabajo su deber social fundamental.  No existía esa conciencia y
   no podía existir esa conciencia, y es en ese terreno en el que debemos
   esforzarnos hoy por avanzar más.

   Naturalmente que me estoy refiriendo a un aspecto del problema, a un
   aspecto del problema con que se tiene que encontrar toda revolución,
   aunque naturalmente no es, ni mucho menos, el único aspecto del
   problema.  Si faltaba en los trabajadores, en muchos trabajadores, una
   conciencia clara de sus obligaciones sociales, en los
   administradores       --que en muchos casos provenían de las propias
   filas de los trabajadores-- faltaba experiencia, faltaba conocimiento,
   faltaba capacidad.  De manera que todos esos males tendían a juntarse.
   La actitud de un administrador nuevo, promovido por la Revolución de
   entre las filas del pueblo, sin ninguna experiencia como administrador,
   no era, por lo general, la actitud de un hombre preocupado por el
   aspecto económico, no era la actitud de un hombre preocupado por el
   aspecto técnico de la producción; mucha gente tenía la tendencia a
   pensar que esas eran tareas fáciles, y, realmente, no tenían nada de
   fáciles.  Parejamente con la falta de una conciencia generalizada y
   sólida en la masa trabajadora, había la inexperiencia, la incapacidad
   de los recién convertidos en administradores, que venían a sustituir a
   los propietarios de las empresas, que defendían sus intereses de
   propietarios, que ahorraban materiales, que ahorraban hasta el último
   centavo.  La Revolución no solo debía formar una conciencia entre los
   trabajadores, sino crear la conciencia y crear la experiencia entre los
   trabajadores convertidos en administradores (APLAUSOS).

   Hay algo muy curioso en los procesos revolucionarios.  Los procesos
   revolucionarios tienen dos aspectos:  uno es el aspecto teórico y otro
   es el aspecto práctico; uno es la teoría revolucionaria que inspira y
   orienta la lucha de los oprimidos y otra cosa es la práctica de los
   revolucionarios, la tarea de hacer la revolución desde el poder.

   Cuando se agita en una barricada, cuando se lanza una proclama
   revolucionaria, todo luce desde lejos fácil, todo luce desde lejos
   sencillo y, sin embargo, la tarea más difícil es la tarea de crear una
   sociedad nueva; la tarea más difícil es llevar a la realidad las ideas,
   porque las ideas tienen un sinnúmero de interpretaciones posibles, una
   serie de matices.

   Y calculen ustedes lo que es una Revolución en los primeros tiempos:
   una colmena luchando, trabajando, pero de hombres que, llenos de buenas
   intenciones, carecen de experiencia, carecen de conocimientos, carecen
   de preparación.  Y de repente sobre los hombros de esos hombres cae la
   tarea de hacer marchar al país hacia adelante, cae la tarea de
   impulsarlo todo, de administrarlo todo.

   Y desde luego que nuestra Revolución ha conocido distintos tipos de
   hombres:  hombres que son conscientes de sus limitaciones, hombres que
   son conscientes de su ignorancia y, en consecuencia, son cuidadosos,
   son cautelosos con las cosas que hacen; pero también hombres que no son
   conscientes de sus limitaciones, hombres que no son conscientes de su
   ignorancia.  Y lo más peligroso que puede haber en el campo social no
   es un ignorante, sino un ignorante que ignora su ignorancia
   (APLAUSOS).  Un ignorante consciente de sus limitaciones no es
   peligroso; un ignorante inconsciente sí es peligroso.

   En la Revolución la experiencia nos dice que la inmensa mayoría de los
   hombres actúan de buena fe.  Lógicamente, los hay que no actúan de
   buena fe.  Hay enemigos encubiertos que se valen de la confianza
   depositada en ellos, del engaño, para tratar de hacer daño; hay
   enemigos de clase que en consideración a determinados conocimientos
   ejercían determinadas funciones, y se valían de esas funciones para
   hacer daño.  Pero la experiencia nos dice que la mayor parte de los
   hombres en el seno de la Revolución actúan con las mejores intenciones,
   con la mejor buena fe del mundo; pero no en balde a alguien se le
   ocurrió decir que los caminos del infierno estaban empedrados de buenas
   intenciones.  Porque nosotros hemos visto cometer multitud de errores
   inspirados en las mejores intenciones del mundo; hombres que proceden
   de una forma, hombres que proceden de otra, evidentemente equivocados
   y, sin embargo, creían que lo estaban haciendo bien, creían que lo
   estaban haciendo de la mejor forma del mundo.

   Desde luego que estas dificultades, estos inconvenientes que se
   presentan en todas las revoluciones no desaniman ni pueden desanimar a
   los revolucionarios.  Si contra algo ha luchado esta Revolución, si en
   algo ha puesto especial énfasis y especial acento es en la lucha contra
   la ignorancia.

   Una revolución podría definirse de muchas formas.  Pero como las
   revoluciones no las hacen las clases privilegiadas, como las
   revoluciones no las hacen las llamadas "clases cultas", como las
   revoluciones las hacen las masas explotadas, la revolución es, en
   primer lugar, obra de las masas que precisamente no monopolizan la
   cultura, no monopolizan la experiencia.  La revolución es la obra de
   masas ignorantes luchando, en primer lugar, contra su propia
   ignorancia, contra sus propias limitaciones (APLAUSOS).

   Y si a mí me preguntaran cuál es el mérito principal de una generación
   que haga una revolución, mi respuesta sería:  ¡Haber hecho la
   revolución y haber marchado hacia adelante a pesar de su inmensa
   ignorancia!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Las tareas de hoy, ¿cuál es el mérito principal de las tareas de hoy?,
   ¿qué es lo más impresionante, lo más extraordinario?  Ver cómo un
   pueblo se enfrenta a sus obligaciones, ver cómo un pueblo emprende una
   gran obra, y esa gran obra se emprende cuando todavía no hay una
   conciencia siquiera muy clara; cómo esa gran obra se emprende sin
   experiencia, sin técnicos apenas, sin cuadros apenas; ver cómo --sobre
   la marcha-- el pueblo tiene que enfrentarse a esa tarea formando sus
   cuadros, adquiriendo su experiencia, venciendo sus limitaciones.

   Para las generaciones venideras muchas tareas serán más fáciles.  Aquí
   hablaba un obrero joven hace un rato, y explicaba cuántos técnicos
   están estudiando, cuántos técnicos vamos a tener en 1970, cuántos
   técnicos vamos a tener en 1974, y hablaba de 40 000 técnicos --expertos
   en suelo, en el manejo, en la atención y en la explotación del ganado y
   de la tierra--, y efectivamente, aproximadamente habrá para esa fecha
   cerca de 50 000 técnicos agrícolas en general (APLAUSOS).

   ¡Qué fáciles, qué fáciles serán las tareas entonces, qué fáciles de
   cumplir serán las metas de entonces, qué fácil --relativamente-- será
   extraer de nuestra tierra y de nuestro sol, de nuestra naturaleza en
   general, cuantos recursos sea capaz de dar!  ¡Qué difícil es, sin
   embargo, lograr eso cuando entre miles de jefes de lotes no hay un solo
   técnico graduado en un solo instituto tecnológico; qué difícil cuando
   --en muchos casos-- tienen un nivel de escolaridad que apenas rebasa el
   segundo grado, o el tercer grado!

   Esos 40 000 técnicos tendrán, cuando menos, un nivel preuniversitario,
   habrán estudiado con los libros más modernos las técnicas agrícolas,
   habrán estudiado con los mejores instrumentos, conocerán las leyes de
   la agricultura a cabalidad.  No hay duda de que, entonces, la tarea
   será mucho más fácil.

   Todavía hoy, y nosotros tuvimos oportunidad de comprobar un caso
   recientemente:  fue necesario designar administrador de una empresa, de
   más que una empresa, una importante industria, que es la industria de
   Moa.  El cuadro que dirigía aquella industria fue necesario emplearlo
   en otras actividades relacionadas con el desarrollo de aquella
   industria.  Fue necesario nombrar un nuevo administrador, y se escogió
   un cuadro que había cursado estudios en la Escuela de Administración
   del Ministerio durante más de un año, pero era un cuadro que había
   trabajado con éxito en otra rama de la producción, pero que nunca había
   trabajado en una mina, nunca había trabajado en una industria de ese
   ramo.  Es un cuadro capaz.  No tenemos la menor duda de que tendrá
   éxitos en su nueva tarea, no tenemos la menor duda --incluso-- de que
   lo está teniendo ya.  Pero cuando observamos esas realidades, nos damos
   cuenta, meditamos, con cuántas dificultades en los tiempos actuales hay
   que enfrentarse a las tareas.

   Naturalmente que esa industria carecía también, por completo, de
   técnicos; fue para nosotros estimulante ver que en Moa, que es una
   industria que cuando fue nacionalizada todavía estaba en construcción,
   que los imperialistas creían que nunca echaría a andar, que los
   imperialistas creían que nuestro pueblo era incapaz de echar a andar,
   ya cuenta con un número de 16 técnicos, jóvenes graduados en los años
   recientes, que allí con los obreros calificados, hacen marchar aquella
   industria.  Dieciséis son muy pocos, pero ya es algo.  Llegará el día
   en que de ese tipo de técnico haya en nuestro país cientos de ellos,
   pero ya tenemos dieciséis (APLAUSOS).

   Hace algunos años no teníamos ninguno; ya tenemos dieciséis técnicos
   formados en la Revolución, técnicos en los cuales puede confiar la
   Revolución.

   Y llegará el día en que nuestro país disponga de un número suficiente
   de cuadros, de manera que cuando se designe el administrador de una
   industria no tenga que ser un hombre proveniente de otra rama, que
   carezca por completo de conocimientos relacionados con esa industria,
   no obstante las condiciones óptimas de administrador que pueda poseer.
   Llegará el tiempo en que para administrar una industria cualquiera no
   solo se dispondrá de hombres con vocación de administrador, sino de
   hombres con profundos conocimientos técnicos acerca de esa industria,
   con profunda experiencia, con cabal conocimiento de los procesos de
   producción de esa industria.  Llegará el día en que no solo los
   administradores de las fábricas y de las empresas tendrán que poseer
   profundos conocimientos técnicos, sino que llegará el día en que no se
   pueda ser dirigente político --escúchese bien--, llegará el día en que
   no se pueda ser dirigente político sin profundos conocimientos acerca
   de los procesos de producción (APLAUSOS).

   Digamos, para empezar, que la mayor parte de nosotros éramos unos
   completos ignorantes acerca de esos procesos, acerca de los procesos de
   producción agrícola y acerca de los procesos de producción industrial.
   Y eso puede pasar cuando se trata de los primeros revolucionarios,
   cuando se trata de los primeros gobernantes revolucionarios.  Y para
   ser dirigente no basta tener vocación de revolucionario, no basta tener
   pasión de revolucionario, no basta tener sangre de revolucionario.
   Habrá que poseer también una profunda preparación, un profundo
   conocimiento de los problemas económicos y de los procesos técnicos de
   producción, porque en una sociedad capitalista burguesa un político
   puede ser cualquiera.  En la sociedad capitalista, los políticos son
   criados de los burgueses, los políticos son simplemente representantes
   de los burgueses que se ocupan del manejo político.  De la producción
   se ocupan las empresas, los monopolios, sus técnicos, sus
   administradores.  En la sociedad capitalista un senador, un ministro,
   un legislador, puede ser un ignorante completo de la economía, un
   ignorante completo de la agricultura, un ignorante completo de la
   industria.  ¡Qué importa!  Ellos no eran responsables de los procesos
   de producción, ellos no tenían nada que ver con la economía:  cobraban
   los impuestos, cobraban sus jugosos sueldos y se robaban la --todavía
   más jugosa-- tajada del presupuesto.  Pero en el socialismo, en el
   sistema socialista, los dirigentes, los cuadros, tienen que ser los
   principales impulsores de los procesos de producción, del desarrollo de
   la economía, tienen que ocuparse, muy seriamente, de los problemas
   económicos.  Un cuadro revolucionario en el socialismo no puede ser un
   ignorante de la economía, ni de los procesos de producción en la
   agricultura y en la industria.

   ¿Cómo concebir un cuadro político, un dirigente político en cualquier
   nivel, que sea un ignorante de los problemas económicos, que sea un
   ignorante de los procesos de la producción y de las técnicas de
   producción?  ¡Y nosotros nos resentimos todavía de que muchos de
   nuestros cuadros políticos son ignorantes de los procesos de
   producción!  Y lógicamente, en una región agrícola del país, el
   dirigente político es indispensable que posea un mínimo de
   conocimientos acerca de la agricultura y de las técnicas agrícolas; o,
   en su caso, de la industria, en una zona industrial.  Y,
   desgraciadamente, desgraciadamente, todavía muchos de nuestros cuadros
   políticos y muchos de nuestros cuadros administrativos poseen una gran
   ignorancia acerca de las técnicas de producción.

   Nosotros hemos hecho un esfuerzo, a fin de que nuestros cuadros
   políticos y nuestros cuadros administrativos estudien.  Hemos
   distribuido libros, libros de carácter técnico a todos nuestros cuadros
   del Partido, a nuestros cuadros administrativos, y hay que decir que,
   desgraciadamente, muchas veces nuestros cuadros administrativos y
   políticos, envueltos en la vorágine del trabajo diario, de la zafra, de
   la siembra, de la movilización para tal cosa y para la otra cosa,
   envueltos en la vorágine, envueltos en esa vorágine del trabajo
   cotidiano, del trabajo doméstico, no logran disponer ni de un minuto
   para estudiar.  Es posible que nosotros debamos reprocharnos no haber
   creado las condiciones para lograr una mayor disposición de tiempo para
   el estudio en nuestros cuadros políticos y administrativos (APLAUSOS).
   ¿Y qué ocurre?  ¿Qué ocurre?  Si un cuadro político o un cuadro
   administrativo ignora la importancia de los fertilizantes en la
   agricultura, por ejemplo, bien puede ocurrir que haya un retraso en la
   aplicación de los fertilizantes, o de un producto determinado, y no
   esté en condiciones de percatarse de la importancia que tiene ese
   retraso, no esté en condiciones de percatarse de las consecuencias que
   tiene ese retraso, lo que puede afectar a la producción ese retraso y,
   por tanto, no adopte de inmediato las medidas necesarias para resolver
   esa situación.

   Hay que decir --y esto valga como una crítica-- que nosotros poseyendo
   ya un partido bueno, militante, combativo; poseyendo magníficos cuadros
   políticos, por sus condiciones, por su lealtad a la Revolución, por su
   espíritu de trabajo, por su abnegación, sin embargo, todavía, a lo
   largo y ancho del país, hay una respuesta que es la más común a las
   preguntas que se hacen, y la respuesta es:  "No sé, no sé, no sé."
   ¿Cuánto fertilizante se ha aplicado?  "No sé."  O si dice que "tanto",
   ¿sabe usted a qué cañas se les aplicaron tal y más cual fertilizante?
   "¡Ah, no sé!" ¿Sabe a cuántas hectáreas de tierra se les hizo el
   aporque?  "No sé."  ¿Sabe usted cuántas vacas hay en ordeño?  "No sé."
   ¿Cuántas caballerías de tal y de más cual y de más cual cosa?  "No sé"
   (APLAUSOS).

   ¿Y es que son unos apáticos?  ¿Es que son unos indolentes?  ¡No!  Están
   llenos del deseo de trabajar, de hacer las cosas.  Pero hay algunas
   ideas que son esenciales, y pudiéramos decir que la primera condición
   de un cuadro político o de un cuadro administrativo debe ser el de ser
   un curioso insaciable, el de ser un preguntón implacable.

   Hay otros cuadros que cuando usted les pregunta una cosa sencilla,
   dicen:  "Espérese un momento, déjeme buscar la libreta."  Y realmente
   creemos que un hombre, un cuadro, tiene que tener en su cabeza un gran
   número de datos y de detalles.

   Cuando ustedes quieran conocer si un hombre conoce o no conoce,
   controla o no controla la actividad, háganle preguntas sobre esas
   actividades.  Y en la misma medida en que sepa contestar con precisión
   y con seguridad en los detalles, ustedes podrán decir que domina la
   cuestión, que controla la situación.

   Hay algunos que tienen el hábito de apuntarlo todo, de tal manera que
   hasta las cosas más sencillas y simples las tienen apuntadas, y nunca
   tienen una respuesta inmediata, precisa:  sobre todo una serie de
   cuestiones que son esenciales van a buscarlas a la libreta, al
   archivo.  Bueno:  ¿Y eso en cierto sentido no es un método
   burocrático?  (APLAUSOS.)

   Hay personas que dicen:  "Yo no tengo memoria."  ¿Pero cómo van a tener
   memoria si nunca ejercitan la memoria?  (APLAUSOS.)

   Señores:  hay un mínimo de datos, sobre todo aquellos datos esenciales,
   que cada hombre responsable debe tener en su cabeza.  Hay muchos datos
   que es imposible retenerlos, pero hay datos que es inconcebible que
   tengan que apuntarlos o que tengan que consultar con la libreta.
   Cuando ese hombre se queda solo, cuando ese hombre se tiene que quedar
   pensando, y a veces el hombre tiene que meditar cuando está comiendo,
   cuando se va a dormir, cuando está viajando, y tiene que estar
   constantemente meditando, no va a andar con un archivo a cuestas.  El
   hombre que todo lo que hace y lo que piensa depende del archivo que
   tiene en su oficina, cuando se va a su casa no piensa, cuando viaja no
   piensa, cuando camina no piensa, cuando trata de conciliar el sueño no
   piensa; pues tal vez por no pensar duerma mejor que nadie.

   Y, desde luego, esos son problemas de métodos, son problemas de
   métodos.

   Naturalmente que nosotros no podemos culpar a ningún cuadro de sus
   deficiencias sin culparnos a nosotros mismos, porque nosotros no
   encontraremos gente que sepa hacer las cosas espontáneamente.

   Un individuo que llega a un lugar y hace las cosas perfectamente bien
   sin tener ninguna experiencia, ese tiene que ser un genio.  En
   realidad, a los cuadros hay que enseñarlos a trabajar, y evidentemente
   nosotros no hemos sido suficientemente capaces de enseñar a nuestros
   cuadros a trabajar, a trabajar bien (APLAUSOS).

   Hay que hacer una confesión:  el centro del trabajo en la Revolución,
   hoy por hoy, es el esfuerzo agrícola.  Este congreso se ha desarrollado
   bajo la consigna de centrar el esfuerzo en la agricultura.  Y nuestro
   Partido, nuestro Partido, nuestros cuadros del Partido, ¿acaso centran
   hoy todo su esfuerzo en la agricultura?  Nuestro Partido, nuestros
   cuadros del Partido, ¿acaso están perfectamente empapados de todos los
   problemas de la agricultura en cada una de las regionales donde
   trabajan?  No, desgraciadamente no.  Hay algunos de nuestros cuadros
   que están mejor empapados, otros están menos empapados.

   Pero es imprescindible que los cuadros dirigentes, tanto los cuadros
   políticos como los cuadros administrativos, estén perfectamente al
   tanto de todos los problemas de la agricultura en su región, y que a
   cualquier pregunta que se les haga puedan brindar una respuesta pronta,
   clara y precisa.

   Yo no tengo la menor duda de que nuestro Partido cuenta con un número
   de compañeros magníficos, magníficos --trabajadores abnegados, llenos
   de entusiasmo, llenos de interés--, pero que desgraciadamente son
   todavía muy ignorantes acerca de las técnicas de producción.

   Desgraciadamente el trabajo diario, el cúmulo de responsabilidades que
   pesa sobre sus hombros, no les ha permitido estudiar, no les ha
   permitido superarse.  Y creemos que si se habla de centrar el esfuerzo
   en la agricultura, los primeros que tienen que centrar el esfuerzo en
   eso, tratar de dominar y de controlar la situación son nuestros cuadros
   políticos.

   Hemos hablado de centrar el esfuerzo en la agricultura.  Pues bien,
   debemos hablar de que como principio, ¡como principio!, en el esfuerzo
   de la Revolución en la agricultura, y como consigna de nuestros cuadros
   es que no se puede quedar una sola meta de un solo cultivo sin cumplir
   (APLAUSOS).

   La agricultura es una actividad muy difícil, en la agricultura influyen
   una serie de factores de orden natural, una serie de imponderables.  A
   veces es un ciclón, otras veces es la sequía, otras veces es una plaga,
   otras veces es un exceso de humedad, de lluvia, inundaciones.  La
   actividad agrícola es una actividad difícil, compleja.

   La ausencia de cuadros técnicos es muy grande, es muy grande; luego el
   esfuerzo que tiene que hacer el Partido y los cuadros administrativos
   es tremendo, es enorme, y si no pone todo el peso de su esfuerzo en el
   cumplimiento de las tareas entonces muchas metas pueden quedar sin
   cumplir.

   Hay una serie de factores que han incidido sobre la agricultura.  En el
   pasado, cientos de miles de hombres del campo estaban sin trabajo.  Con
   el triunfo de la Revolución, el número de obreros de la construcción,
   por ejemplo, se triplicó, y se nutrió principalmente de gente del
   campo.

   Las necesidades de la defensa del país, el desarrollo de nuestra guerra
   revolucionaria en el campo, condujo a la incorporación de muchos
   hombres del campo en las filas del ejército revolucionario.  El
   incremento de nuestras fuerzas armadas, obligados por nuestra situación
   especial, por las especiales necesidades del país, llevó a las filas de
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias gran número de trabajadores
   del campo.

   La Reforma Agraria, que convirtió en dueño de la tierra a decenas de
   miles, a casi 100 000 aparceros, o precaristas, o arrendatarios, que
   una parte del año trabajaban como obreros asalariados, condujo a la
   situación en que toda esa gente con crédito para trabajar en sus
   tierras se dedicasen por entero a sus parcelas.

   Estudiando.  El alumno de la Ciudad Escolar aquí habló de más de 10 000
   obreros agrícolas en los institutos tecnológicos de suelos,
   fertilizantes y alimentación del ganado.

   El desarrollo de una serie de nuevas actividades agrícolas condujo, de
   una situación en que había un gran sobrante de fuerza de trabajo, a una
   situación de déficit considerable en la fuerza de trabajo.  Ese es uno
   de los problemas más serios de nuestra agricultura, sobre todo hay un
   período en que la zafra no ha terminado, en que las lluvias comienzan y
   no solo hay que atender todas las tareas de la zafra, sino todas las
   siembras de primavera y todas las tareas de cultivo, y se produce un
   déficit considerable de fuerza de trabajo.

   ¿Cuál es la solución de ese problema?  La solución de ese problema, la
   única solución de ese problema está en las máquinas, en las máquinas.

   A veces los problemas de la agricultura son porque no llueve, y a veces
   los problemas son porque llueve pronto y mucho.

   Este mismo año --en ningún año anterior hubo tanta tierra preparada
   para sembrar:  para la siembra de caña, de frutos menores, en fin todas
   las siembras de primavera-- las lluvias comenzaron temprano, rápidas,
   seguidas, cualquier tierra preparada para sembrar, si le llueve
   consecutivamente, el resultado es que brota la hierba, el resultado es
   que hay que hacerle nuevas tareas para poder sembrar esas tierras.

   Ahora bien, mientras nosotros estemos sembrando caña a mano,
   fertilizando a mano, limpiando a mano, no alcanzarán las fuerzas, ni
   alcanzarán los brazos, para sembrar todas las caballerías que
   necesitamos, para satisfacer nuestras viejas y crecientes necesidades.

   Porque hay que producir para todo un pueblo, ya no producir para que
   unos pocos coman mucho y otros coman poco, sino para que toda una
   población de más de 7 millones de personas satisfagan sus necesidades
   (APLAUSOS).  Luego las siembras no se pueden hacer a mano.

   Hay algunas siembras muy contadas, que son muy especializadas, que hay
   que hacerlas a mano, unas pocas.

   Pero la solución del problema está en las máquinas.  Y hay que
   reconocer que no les hemos prestado suficiente atención a las máquinas,
   no les hemos prestado suficiente atención a las máquinas de siembra y
   de cultivo.  Se concentró mucho la atención en unas máquinas, como son
   las cortadoras de caña, que son indispensables en una serie de tareas
   relacionadas con la zafra, pero no en una serie de tareas relacionadas
   con la siembra y los cultivos.

   Hemos estado leyendo algunas de las informaciones periodísticas acerca
   del desenvolvimiento del congreso, de las normas, de las consignas de
   los distintos sectores.  Y recuerdo que los metalúrgicos hablaron de la
   construcción de 40, 50 ó 60 centros de acopio, si mal no recuerdo; de
   un número de cientos de arados, de un número de cientos de gradas, de
   un número de 2 500 chapeadoras.  Muy bien, muy bien 2 500 chapeadoras,
   porque pertenece a la Edad Media el problema de la chapea con machete,
   y eso está bien en la época del capitalismo, en la época del feudalismo
   cuando no había que producir para las masas; pero, ¿se puede concebir
   hoy un hombre cortando potrero a machete?  Además, ¿quién quiere cortar
   potrero a machete hoy?  (APLAUSOS.)

   Y se hizo un esfuerzo especial con las chapeadoras.  Pues bien, una
   chapeadora --óiganlo bien-- hace el trabajo de 50 hombres chapeando
   potreros; 2 000 chapeadoras hacen el trabajo de 100 000 hombres.
   Resultado:  que como los 100 000 hombres no existen, si no hay la
   chapeadora, o no se limpian los potreros y se llenan de hierbas malas,
   o de marabú, o de aroma; o una parte de la fuerza de trabajo se dedica
   a la chapea de potreros y se dejan de cumplir otras actividades.

   Me extrañó, porque si mal no recuerdo, no vi una sola palabra acerca de
   máquinas sembradoras de caña, no vi una sola palabra acerca de máquinas
   regadoras de abono, no vi una sola palabra acerca de máquinas
   cultivadoras; porque, señores, en este país tiene que acabarse la
   siembra de caña a mano (APLAUSOS), tiene que acabarse la regadera de
   fertilizantes a mano, tiene que acabarse la limpiadera de caña a mano
   (APLAUSOS).  Y de veras que a la rama metalúrgica de nuestra industria,
   a nuestros técnicos en esa rama, a nuestros trabajadores en general en
   esa rama, debemos pedirles, demandarles, exigirles un esfuerzo mayor.

   Claro que si hay 10 000, 12 000 caballerías preparadas para sembrar
   caña, si no se emplean máquinas para sembrar y fertilizar el resultado
   es que llueve, llueve en toda la isla, y cuando se han sembrado 2 000
   caballerías a mano hay que ir a la carrera otra vez a buscar los arados
   y los tractores para volver a preparar la tierra, para volver a surcar,
   para volver a sembrar.  Y de esa forma, si las lluvias son intensas,
   pues puede pasar la primavera sin que se siembren todas las
   caballerías.  ¡A mano no podemos y no podremos!

   Y en la agricultura hay que estar siempre en una disposición combativa,
   en un estado de alerta número uno, con todo listo:  la semilla, los
   equipos, las máquinas, de manera que cae un aguacero y hay que
   rápidamente aprovechar ese aguacero, hay que actuar dentro de tiempos
   limitados, hay que enfrentarse a los imponderables.

   Y solo hay una forma hoy día, una forma moderna, una forma capaz de
   resolver los problemas, que son las máquinas.  Y, evidentemente, ni en
   nuestros cuadros administrativos agrícolas, ni en nuestros cuadros
   políticos de las regiones agrícolas hay una conciencia clara, precisa,
   definitiva, acerca del papel de las máquinas.

   Y nosotros le hemos preguntado a un administrador de granja:  ¿Usted no
   ha recibido tantas regadoras de abono?  "Ah, no sé; no...  ¡Ah, sí, las
   recibí!"  Y tiene a la gente, estudiantes, regando fertilizante a
   mano.

   El trabajo voluntario es muy importante, el trabajo de los estudiantes
   es muy importante, importante económicamente e importante desde el
   punto de vista de su formación.  Pero aparentemente la idea de recibir
   voluntarios hace que todos los problemas se quieran resolver con
   voluntarios (APLAUSOS), con estudiantes.  No, el día que nos sobre la
   fuerza de trabajo pues posiblemente tengamos que utilizar el trabajo
   manual en la agricultura por los beneficios que significa para un joven
   conocer lo que es el trabajo físico; pero naturalmente que nosotros los
   problemas de la agricultura tenemos que resolverlos con máquinas, con
   máquinas.

   Hay algunos trabajos que no se pueden resolver con máquinas, que en
   ningún lugar los han podido resolver con máquinas:  recogida de café,
   recogida de tomates.  Hay una serie de actividades:  el trabajo en un
   vivero, de posturas, no se puede hacer con máquinas, pero ese es
   precisamente el trabajo donde nosotros podemos incorporar y estamos
   incorporando decenas de miles de brazos de mujeres, porque son trabajos
   que pueden hacer las mujeres (APLAUSOS).

   Y a propósito del trabajo de las mujeres hay algo que nosotros queremos
   aclarar porque nos preocupa.  Hemos querido impulsar la incorporación
   de la mujer a los trabajos agrícolas, pero entiéndase bien, ¡entiéndase
   bien!, a determinados trabajos agrícolas:  recogida de café, trabajos
   en los vegetales, en los frutales, en la avicultura, en una serie de
   actividades que las mujeres pueden realizar perfectamente.  Pero cuando
   hablamos de la incorporación de las mujeres a los trabajos agrícolas
   adviértase que no estamos pensando en que las mujeres vayan a hacer
   algunos de los rudos trabajos que en el campo hacen los hombres
   (APLAUSOS).  Trabajos agrícolas que las mujeres pueden realizar, pero
   que no tratemos de resolver las escaseces de fuerza de trabajo con las
   mujeres, y se repita la historia de los voluntarios.

   Hemos estado promoviendo la incorporación de las mujeres a trabajos que
   las mujeres pueden hacer, pero que no se piense en las mujeres
   limpiando con un azadón la caña.  Porque mientras estén pensando que
   van a tener un voluntario o una mujer para que haga ese trabajo,
   incluso para que la mujer venga a llenar el hueco que deja la
   holgazanería...  ¡No!  (APLAUSOS)  Si no, no se va a buscar ni a
   encontrar nunca la verdadera solución, que no son los voluntarios, que
   no son los estudiantes, que no son las mujeres, sino las máquinas.

   No diré que en una situación especial, emergente, para resolver
   problemas, tenga que incorporarse todo el mundo a hacer lo que sea
   necesario, pero es muy conveniente aclarar estos conceptos, aclarar
   estas ideas, de manera que se sepa que sí, que queremos incorporar un
   millón de mujeres en 10 años a la producción, pero a tareas que no se
   pueden hacer con máquinas, a tareas que no son trabajos rudos,
   impropios de la mujer, sino trabajos perfectamente posibles para las
   mujeres.  Que lo que hay que pensar es en una mucha mejor organización
   de la fuerza de trabajo, en soluciones como las que se han estado dando
   con motivo de este congreso, en la organización de las brigadas, en los
   métodos que conduzcan a los trabajadores a hacer el máximo esfuerzo
   mediante mejoras en la organización y en la solución de todas las
   deficiencias que tenemos.  Trabajos similares a los que hicieron los
   compañeros del Partido en Artemisa (APLAUSOS), donde lograron una
   elevación considerable de la productividad de los trabajadores mediante
   un análisis correcto de los problemas.  Mediante soluciones correctas
   lograron elevar considerablemente la productividad.  Y claro, no vamos
   a estar empleando las mujeres para que llenen el turno de obreros
   agrícolas que, por deficiencias de organización, o por lo que sea,
   trabajen cuatro horas o tres horas (APLAUSOS).

   Porque, señores, hay algo que debe estar bien claro, ¡la Revolución es
   la abolición de la explotación del trabajo humano, pero no la abolición
   del trabajo humano!  (APLAUSOS.)  Liberar al trabajador de los
   explotadores no significa liberar al trabajador del trabajo.  Y claro,
   señores, puede llegar la época en que con cuatro horas y hasta con tres
   horas de trabajo por persona activa, mediante una elevadísima
   productividad, se puedan satisfacer todas las necesidades de una
   sociedad humana, pero es una utopía, es un sueño, es estar en Babilonia
   el creer que con tres horas de trabajo, cuatro horas de trabajo, con
   todavía la escasa productividad que un país subdesarrollado como el
   nuestro poseía, vamos a satisfacer las necesidades, que son el doble;
   vamos a alimentar, vestir, calzar a toda la población, ¡no!

   Hay administradores nuestros --muchos de ellos-- que naturalmente, por
   proceder de las propias filas de los obreros, a cada rato liberan a un
   hombre del surco.  Tienen la tendencia, según me han explicado algunos
   compañeros...:  "Este compañero se ha sacrificado mucho, ha luchado
   mucho; vamos a sacarlo de aquí y vamos a ponerlo aquí a vigilar la
   turbina esta.  Al otro vamos a sacarlo de aquí y ponerlo en otra
   cosa."  Y a cada rato liberan a un antiguo compañero del surco.  Así no
   nos van a liberar de las escaseces.

   El surco es duro, pero, ¿cómo podremos liberarnos del surco mientras no
   dispongamos de toda la técnica, de toda la máquina?  Día llegará
   --hemos dicho-- en que prácticamente todos esos trabajos duros se hagan
   con máquinas, pero no solo con máquinas, incluso con máquinas y aire
   acondicionado dentro de las máquinas.  ¡Día llegará en que los
   tractores tengan hasta aire acondicionado a esa hora del día en que el
   sol castiga, a esa hora del día en que el trabajo es duro!  Pero,
   ¿quién ha dicho, quién puede decir que podamos liberarnos de esos
   rigores simplemente disminuyendo el esfuerzo, disminuyendo el trabajo?
   ¿Quién ha dicho que se puede resolver algún problema liberándonos de
   esos esfuerzos?

   Claro está que en el futuro habrá hombres que realicen todos esos
   trabajos que hoy son duros, de otra forma.  También hace algunas
   décadas los hombres cruzaban el Atlántico en vela y hoy lo cruzan en
   un...  ¡Cerro Pelado!  (APLAUSOS), o en un avión en cuestión de horas.
   Y, caballeros, ¡calculen el viaje de Colón con el viaje de los que van
   por Cubana de Aviación a Praga o a cualquier país de Europa!  ¡Comparen
   los viajes de los Vikingos con el TU-114!  (RISAS.)

   La humanidad va adquiriendo medios e instrumentos que van aligerando el
   trabajo.  En visita reciente que nosotros hicimos a Moa, vimos qué
   procedimiento se emplea para extraer el mineral allí en aquella mina
   llamada de "cielo abierto".  Entonces, allí hay una enorme grúa y un
   obrero constantemente manejando aquella grúa que carga los enormes
   camiones de transporte de mineral a las plantas industriales.  Y aquel
   hombre --yo estuve viendo con el reloj-- cada minuto cargaba cuatro
   toneladas de mineral, ¡cada minuto!  Con cuatro paladas cargaba un
   camión de 15 a 20 toneladas.  Todo ese trabajo lo hacía antes el hombre
   a mano.  Hace algunas décadas todo eso era un trabajo manual; palas de
   mano.  ¿Cuántas toneladas puede un hombre palear en un camión?  y
   estuvimos calculando que aquel hombre, en aquella grúa, hace el trabajo
   que antes hacían 200 hombres, invirtiendo posiblemente la tercera parte
   de la energía, o la cuarta parte de la energía que tenía que invertir
   un hombre.

   De la misma manera, la fertilización:  la fertilización en aviones, ¡en
   aviones!  Un avión "Antonov" riega en un día la cantidad de
   fertilizantes que riegan 200 hombres a mano, ¡doscientos hombres!  Un
   piloto entrenado puede hacer con un "Antonov", y con un gasto menor de
   energía, el trabajo de 200 hombres.  Para algo se han hecho las
   máquinas.  Y la ventaja que tiene precisamente el socialismo es que en
   el socialismo no hay contradicción entre los intereses del pueblo y las
   máquinas, entre los intereses del trabajador y las máquinas.

   Los capitalistas querían introducir máquinas aquí para, digamos,
   mecanizar los distintos cultivos o, por ejemplo, azúcar a granel, y
   tenían a todos los obreros en huelga; porque el azúcar a granel
   desplazaba a los obreros portuarios.  ¿Máquinas de torcer tabaco?
   Tremendos conflictos sociales, porque desplazaba a los obreros
   tabacaleros y el obrero tenía que oponerse a la máquina.

   Esa es una de las principales contradicciones del capitalismo:  en que
   la máquina conspira contra los intereses del trabajador.  Ya en el
   socialismo tenemos la enorme ventaja de que no existe esa contradicción
   sino, por el contrario, una absoluta coincidencia de intereses entre la
   máquina y el hombre, entre la máquina y el trabajador.  Y esa ventaja
   debemos aprovecharla exhaustivamente.

   Naturalmente que no en todas las actividades se ha logrado mecanizar el
   proceso, no en todas las actividades las máquinas elevan en un grado
   tan considerable la productividad del hombre.  Pero es con máquinas, y
   solo con máquinas, que nosotros podemos resolver ese problema y que
   nosotros deberemos resolver ese problema.

   ¿Hemos adquirido acaso conciencia de eso?  ¿Es acaso un fenómeno que
   vemos con toda claridad?  No, hay que decir que no.  Vengan
   voluntarios, vengan estudiantes, vengan mujeres, vengan presos.  Se
   hablaba de un plan de cualquier cosa, no hay fuerza de trabajo, hay que
   meter presos.  Digo:  No, no.  El trabajo en los presos tiene que ver
   con la rehabilitación de los presos (APLAUSOS).

   ¿Acaso van a convertir el país en un campo de concentración?  ¿Y cuando
   van a hacer un plan de cualquier cosa, presos para allí con una cerca
   de alambre de púas?  No, que la Revolución no significa el trabajo
   esclavista (APLAUSOS).  Los presos trabajan para su rehabilitación y
   para que, incluso, mejoren sus condiciones de vida, no tengan que vivir
   metidos en una reja, para que las cárceles no sean almacenes de
   hombres, para que el trabajo sirva como instrumento educador.

   Ah, es que muchas veces se piensa en la solución más fácil.  Es más
   fácil decir:  Para esta plantación hace falta tantos presos, que
   tomarse todo el trabajo.  Si es un trabajo de tipo sencillo, de ver a
   la Federación de Mujeres, de ver al Partido, de organizar los albergues
   y de realizar todas las actividades pertinentes para que ese trabajo se
   pueda hacer con las mujeres, o ese trabajo se pueda hacer con
   máquinas.  Y, por tanto, no hay que estar buscando las soluciones más
   cómodas, sin romperse la cabeza, sin hacer un esfuerzo, sin emplear la
   imaginación.  Yo estoy seguro de que infinidad de problemas se pueden
   resolver, se pueden atender con un poco de imaginación.

   Este año se iniciaron los cultivos de vegetales en Oriente en el
   verano, ¡cincuenta caballerías de tomates!  Ese trabajo fue realizado
   por mujeres; mujeres que, incluso, se les organizaron círculos
   infantiles para que pudiera dejar a sus hijos, y como está distante la
   ciudad se trasladaban brigadas de mujeres por una semana o por 15 días
   y realizaban distintas actividades.

   Ya el año que viene en vez de 50, se sembrarán 200 caballerías de
   vegetales en las montañas de Oriente (APLAUSOS).  Trabajo perfectamente
   realizable por mujeres, que será atendido por 8 000 ó       10 000
   mujeres orientales.

   Ya no solamente se han incorporado las mujeres al trabajo allí en
   Oriente a la producción de vegetales, sino que muchas que se han
   destacado ya están preparándose para ser jefes de brigadas, jefes de
   brigadas de mujeres para los trabajos agrícolas.

   Y, naturalmente, que yo he querido hacer énfasis en esto, hacer
   hincapié en esto.  Porque se ha hablado mucho del trabajo de las
   mujeres, de los estudiantes, de los voluntarios, pero que eso no nos
   lleve a olvidarnos de las máquinas.

   El trabajo voluntario es magnífico, pero sobre todo es magnífico para
   los trabajadores voluntarios.  El trabajo voluntario es una de las
   cosas que más ha educado a nuestra gente de la ciudad.  Mucha de
   nuestra gente que nunca había hecho un trabajo fuerte, muchos de
   nuestros empleados administrativos han experimentado una extraordinaria
   satisfacción al saberse capaces de realizar tareas como el corte de
   caña.

   El trabajo voluntario quedará, fundamentalmente, no como un instrumento
   de producción, sino como un instrumento de educación, como un
   instrumento de capacitación (APLAUSOS).

   Y cuanto antes nosotros situemos el trabajo de los estudiantes y de los
   voluntarios en ese plano, mejor.  Y lo podremos hacer en la medida que
   pongamos el acento y el énfasis en las máquinas.  Naturalmente que no
   vamos a tener todas las máquinas de la noche a la mañana, de un día
   para otro; pero no las tendremos con la rapidez que debemos tenerlas,
   sino tenemos una conciencia clara de este problema.

   Y si se pone el énfasis y el acento en el esfuerzo agrícola --que es
   una magnífica consigna-- póngase el énfasis también en la construcción
   y el desarrollo del trabajo mecanizado.

   Nosotros marchamos hacia una producción grande de azúcar.
   Paralelamente a ello tenemos que producir toda una serie de otros
   artículos:  algodón, arroz, alimento para la producción de carne de
   aves.

   Muchas personas se preguntan:  ¿Por qué no hay carne de pollo?  Y es
   sencillamente por una razón:  todo el pienso que se dispone se dedica
   fundamentalmente a la producción de huevos.

   Se calculó aquí que harían falta 4 millones de gallinas.  Pues bien:
   hacen falta casi 6 millones.  El año pasado, por esta fecha, se
   suspendió la distribución de huevos libremente, porque los 4 millones
   de gallinas, ¡cuatro millones!, no alcanzaban.

   Fue necesario incrementar el número de gallinas.  No tenemos
   suficientes alimentos para producir además carne de aves.  Se producen
   determinadas cantidades, se satisfacen dietas médicas, pero no hay
   suficiente pienso.

   Nosotros pensamos, independientemente de que podamos obtener o no maíz,
   o algún otro producto mediante el intercambio exterior, desarrollar la
   producción de alimentos para aves, de manera que, además de la cantidad
   de huevos que se está produciendo para un consumo de 90 millones de
   huevos mensuales...  Se están consumiendo en el país 90 millones de
   huevos --sin contar la producción campesina--, de huevos producidos en
   granjas estatales 90 millones mensuales (APLAUSOS).

   ¿Se consideró que 60 alcanzaba?  Pues 60 no alcanzaron.  ¡Noventa se
   están consumiendo!  Como es un alimento más fácil de distribuir, porque
   la distribución del huevo es mucho más fácil, no es como una gallina,
   porque no vamos a estar dándole a uno un ala, al otro un muslo, al otro
   la molleja (RISAS), se decidió concentrar el alimento que se disponía
   para la producción de huevos.

   Bien, pensamos para el año 1970 llegar, ir paulatinamente aumentando la
   producción de aves, para producir 6 millones de pollos mensuales.  Hay
   que realizar un programa en ese sentido.  Hay que resolver la mayor
   parte de nuestras necesidades de arroz.  Actualmente hay en el
   extranjero una comisión de técnicos cubanos visitando distintos países,
   productores de arroz, para plantar en la provincia de Oriente
   solamente, por lo menos, 5 000 caballerías, con dos cosechas al año,
   aprovechando el agua de las obras hidráulicas que se están
   construyendo.  La falta de arroz este año ha sido algo que se ha
   sentido, y tenemos que ir resolviendo, eso solo podemos hacerlo con
   máquinas.  El incremento de la producción de granos para alimento de
   las aves, el arroz, todos los cultivos, algodón, hay que hacerlo con
   máquinas.

   Respecto a la caña, con 10 millones de toneladas no podemos estar
   resolviendo ese problema con los cortes tradicionales.  En tarea de
   corte de caña se ha logrado un avance considerable con el alza
   mecanizada, la mayor parte de la caña se alza en máquina.  ¿Qué
   significa eso?  Cuando la caña se cortaba y se alzaba a mano los
   trabajadores agrícolas tenían que alzar 40 millones de toneladas de
   caña; se imaginan ustedes cosa más absurda que un hombre poniéndose 10
   cañitas en una mano para ponerlas en una carreta y doblarse otra vez, y
   agarrar otra vez 10 cañitas para volverlas a poner.  Pues bien, de esa
   forma en este país se cargaban 40 millones de toneladas de caña.
   Claro, las alzadoras --que han sido un avance considerable en la
   mecanización del trabajo-- alzan hoy la mayor parte de esos 40
   millones.  Claro, ¿y cómo podía un obrero cortar y alzar?  Pues había
   obreros que para poder cortar y alzar 200 arrobas de caña tenían que
   trabajar 15 y 16 horas.  Hoy día nadie hace eso.  Una gran parte de
   esta productividad se ha computado en una disminución de las horas de
   trabajo, pero las máquinas forman parte de la mecanización, el problema
   de los centros de acopio, el problema de las máquinas cortadoras.  De
   manera que tenemos que llegar a un grado de mecanización tal, que con
   120 000 ó 130 000 obreros cortemos y alcemos toda la caña para 10
   millones de toneladas de azúcar, mediante una productividad mucho
   mayor.  Claro que no todo se podrá cortar en máquina, hay terrenos con
   mucha pendiente donde es difícil usar las máquinas; habrá que cortar
   una parte, mínima, a mano, pero los centros de acopio permitirán que
   cualquier cortador corte el doble de caña.

   En estos años, 1967-68, todavía se tendrá que hacer muy grande la
   movilización, son dos años muy duros que nos quedan todavía.  Ya este
   año --como ustedes saben porque salió publicado-- se están haciendo
   como 60 centros de acopio.  Bien:  habrá que hacer cientos de centros
   de acopio, que deberán estar funcionando en 1970; entonces se harán las
   zafras con ciento y pico mil obreros.  Esa es la solución del problema,
   no que cada año más y más voluntarios, y más semanas, y más meses.  Hay
   que prestar especial atención en las máquinas para el corte de caña,
   para la siembra, para todo.  Y este es un punto en el cual nosotros
   queríamos hacer esta noche especial énfasis.

   Nos parece que el haber establecido como consigna central el esfuerzo
   agrícola ha sido una gran consigna.  Nosotros, en estos años, estamos
   poniendo lo principal del esfuerzo en la agricultura.  ¿Significa eso
   el abandono de la industria?  ¡No!  La industria necesita mucho
   personal calificado, la industria necesita mucho personal técnico
   --este personal técnico se está preparando--, la industria necesita
   grandes inversiones, proyectos --cualquier fábrica lleva meses, a veces
   años, en proyectos--, más años en construcción, más decenas de técnicos
   y obreros calificados.

   Nuestro país está haciendo un esfuerzo industrial serio en los
   renglones principales, como la electricidad, las construcciones;
   ustedes saben que se están haciendo dos fábricas de cemento, que
   ampliadas tendrán una capacidad de casi un millón de toneladas; se
   realizan gestiones para contratar otras fábricas más de cemento, para
   llegar a una producción de cemento de dos millones y medio de toneladas
   para 1970.  Todo el mundo, todos, estamos extraordinariamente
   interesados en el desarrollo de la industria de la construcción y,
   sobre todo, de la producción de cemento.  ¿Por qué?  Porque eso incide
   en todos los planes económicos.  Los caficultores necesitan cemento
   para los secaderos; la ganadería necesita cemento para las
   instalaciones de lecherías, pastoreos; obras hidráulicas necesita
   cemento; la construcción de alcantarillado, la construcción de
   acueductos; en fin, todas las actividades agrícolas, todas las
   actividades industriales necesitan cemento.  Hace rato que el cemento
   que se produce en este país no alcanza.

   Y, ¿cuál es el problema más apremiante?, ¿cuál es la demanda más
   constante en la ciudadanía?  Pues la demanda de casas.  ¡Lo sabremos
   nosotros, que la mayor parte de los problemas que nos plantean en la
   calle, en dondequiera, son problemas de vivienda!  En esto de la
   vivienda ha ocurrido una cosa muy interesante:  a nadie se le ocurría
   antes --como es lógico-- pensar que un administrador le resolviera el
   problema de la vivienda, que un político le resolviera el problema de
   la vivienda, no le pasaba a nadie por la mente.  Con motivo de la
   Reforma Urbana, con motivo de la cantidad de personas que hoy ya no
   pagan renta o alquiler por la casa, por el hecho de que cientos de
   miles de familias hayan resuelto el problema, se ha creado en todo el
   que vive en un bohío, en todo el que vive en un cuarto, en todo el que
   vive en cualquier casa casi inhabitable, la sed de la vivienda, la
   necesidad de la vivienda.  A nosotros, muchas veces, cuando nos
   reunimos en cualquier sitio con el pueblo, siempre aparece un gran
   número de personas pidiéndonos casas.  Es para nosotros uno de los
   problemas más angustiosos...  Infinidad de problemas se pueden
   resolver.  ¿Becas?  Prácticamente todas las personas que han estado
   pidiendo becas --aunque esa demanda aumenta de manera extraordinaria--,
   en lo general, han podido ser atendidas.  Muchos problemas pueden ser
   atendidos; pero un problema que a nosotros nos angustia, porque nos
   piden algo que no tenemos, nos piden algo que de la única forma que
   pudiéramos resolverlo es haciendo la fórmula de "Mandrake el Mago",
   sacándola de un sombrero para dársela al que nos pide la casa.  Hay
   algunas personas que nos han dicho:  "Mire, yo estaba esperando la
   oportunidad de verlo", ¡dichosa oportunidad!  Más que oportunidad suele
   ser el oportunismo de vernos.  ¿Por qué?  Dice:  "¿Usted puede resolver
   este problema?" Sí.  Yo lo puedo resolver fastidiando a otro.

   ¿Cómo?  Nos encontramos alguien que tiene necesidad real de la
   vivienda, real, porque viven cuatro en un cuarto o cinco en un cuarto;
   entonces hay un fondo de viviendas de las que se construyen o de las
   que quedan desalquiladas, si cualquiera de nosotros va a resolver ese
   problema disponiendo de una de las viviendas que está en el fondo de
   viviendas es posiblemente quitándosela a otro que se la iban a dar, y
   que a lo mejor en vez de cuatro son siete en una habitación.

   Todavía en nuestro pueblo --desgraciadamente hay que decirlo-- queda
   una cantidad de hábitos del pasado, que de veras mucha gente se imagina
   al hombre público, al funcionario administrativo, al gobernante
   --como quieran llamarle-- una especie de criado de oportunidad, una
   especie de criado.

   A nosotros muchas veces nos gusta ir a un lugar, a una obra en
   construcción, una fábrica, una granja, ver todos los problemas que nos
   interesan relacionados con la marcha de ese centro.  A veces nos
   plantean una serie de problemas a resolver:  problemas de
   abastecimientos de un centro de trabajo, problemas de si no están
   tomando agua fría y necesitan un camión; una serie de problemas
   colectivos que los podemos resolver.  La tragedia llega cuando
   terminados todos los problemas colectivos se presentan 10 y dicen:  "Mi
   problema.  Yo estaba esperando hablar con usted para que me consiguiera
   una casa", y la casa, la casa, y entonces empiezan a plantear los
   problemas.

   De manera que nosotros, que tenemos por obligación que ir a los
   lugares, concentrarnos en las cuestiones, pensar en soluciones
   colectivas para todos (APLAUSOS), muchas veces nos hacen sufrir la
   angustia de que nos pidan cosas que no podemos resolverlas.  Y sufrimos
   la angustia de ver cuánta gente todavía actúa mediante ese resorte,
   como si fuera en el pasado, cuando se pedía un favor.  Antes, para
   meter a alguien en un hospital había que esperar pedirlo de favor a
   alguien; para que alguien fuera a estudiar, un favor; favores, favores,
   favores...  Se acostumbró mucho nuestro pueblo a estar pensando en lo
   individual.  ¿No se dan cuenta de que nosotros somos seres de carne y
   hueso que tenemos que concentrarnos, pensar, dedicarnos a cuestiones
   fundamentales que interesan a mucha gente?

   Muchas veces nos velan para un problema, y lo malo no es para un
   problema que se pueda resolver, sino lo angustioso es que es para pedir
   cosas que uno no puede resolver.  Y que si las resuelve es mediante un
   método incorrecto, incorrecto; es mediante hacerle un favor a uno
   privándole del derecho a otro; es resolver los problemas mediante
   métodos politiqueros.  Y nosotros no podemos ser politiqueros, no
   podemos estarle resolviendo el problema a uno a costa de otro.

   ¿Hay necesidades de casas?  Claro que sí.  ¿Se explica la preocupación,
   el deseo que tienen tantas familias de tener casa?  Sí, sí se explica;
   es lógico.  Y muchas veces una persona, ante la necesidad que tiene
   delante no piensa; no hay razones, no hay argumentos.  Nosotros nos
   hemos encontrado personas traumatizadas, pero traumatizadas:  "Que vivo
   debajo de una escalera, ¡vivo debajo de una escalera!", pero casi es
   como si nosotros tuviéramos la culpa de que viviera debajo de la
   escalera.  ¿Cuál es nuestra obligación de dirigentes revolucionarios?
   ¿lr diciéndole que sí a todo el mundo y no resolverle?  No.  ¿Ir
   haciendo politiquería y resolviendo los problemas que nos encontramos
   en el camino de ese tipo?  No.  La solución correcta, la solución
   revolucionaria es que nosotros impulsemos la construcción de viviendas,
   impulsemos sobre todo la producción de cemento, la primera fábrica, la
   segunda, la tercera, el problema de las cabillas, las instalaciones, el
   problema de las tuberías, todas las cosas que se necesitan para
   construir por lo menos 100 000 casas por año, 100 000 casas.

   Si logramos incrementar la construcción de viviendas hasta 100 000
   viviendas por año resolveremos el problema en 15 años, en 15 años.  El
   déficit de vivienda de este país, las necesidades de viviendas son
   aproximadamente de un millón de viviendas; un millón de viviendas entre
   los que no tienen y viven agregados, entre los que viven en un cuarto,
   entre los que viven debajo de una escalera, entre los que viven en
   bohíos; según los estudios realizados hace falta un millón de
   viviendas.  Y para ello hay que invertir un millón de toneladas de
   cemento por lo menos; pero, además, hay que mecanizar también la
   construcción, de manera que       20 000 ó 25 000 obreros puedan
   construir 100 000 viviendas, porque no se puede dedicar toda la fuerza
   de trabajo de la construcción solo a viviendas.

   Entonces ese es un problema que lleva tiempo, un problema que lleva la
   necesidad del desarrollo previo de la industria de la construcción, la
   mecanización de la construcción, la producción de cemento, y todas las
   demás cosas que lleva una casa.

   Porque luego no es cuestión de construir solo la casa, hace falta
   hacerle la calle, hace falta ponerle agua corriente; cuando le pone
   agua corriente, es decir, acueducto, hay que ponerle a la carrera el
   alcantarillado, o simultáneamente, si no pasa lo de Isla de Pinos, en
   Nueva Gerona hicieron el acueducto y no estaba hecho el alcantarillado,
   y ahora --como en aquellas casas nunca se construyeron las fosas para
   acueducto sino para cubitos de agua-- ahora a cada rato anda el agua
   por las calles de Nueva Gerona, desbordándose las fosas.  Y con el
   problema, ahora, a toda velocidad, ¿pues cómo se resuelve el problema
   para que no haya epidemias?  Busca carros de bomberos para que vaya
   haciendo el trabajo que tiene que hacer el alcantarillado...  Y casi
   todos los pueblos de Cuba están sin alcantarillado y están sin
   acueducto; y todos los pueblos quieren que les hagan --con toda razón--
   su alcantarillado; todos los pueblos quieren que les hagan --con toda
   razón-- su acueducto:  todos los pueblos quieren que les hagan su
   escuela; todos los pueblos quieren que les hagan su dispensario médico
   o si no un hospital; todos quieren que les hagan los caminos, los
   campos deportivos, los estadios.  Además, todos quieren el desarrollo
   económico de la región.  Es lógico.  Todos quieren, además, casas; pero
   además de casas quieren que haya leche por la mañana para el desayuno,
   y para que haya leche tiene que haber lechería, y para que haya
   lechería con leche higiénica tiene que haber cemento (APLAUSOS).

   Entonces, claro, ¿qué hemos adquirido?  Conciencia de nuestras
   necesidades.  Y además de la conciencia de nuestras necesidades la
   esperanza de resolverlas.  Pero, ¿qué ocurre?  Las presiones son
   tremendas, los recursos son limitados.

   Un compañero del Partido en Baracoa llama y plantea el problema del
   cine, que no cabe la gente en el cine; hace falta un cine nuevo, se
   forma una cola en el cine; el otro pide otra cosa.  Todos piden, porque
   todos ven las necesidades; todos quieren resolver.  Y los recursos son
   limitados; y el problema de la distribución correcta de los recursos se
   vuelve un problema serio.

   Yo aseguro que si la conciencia que tenemos para pedir la tuviéramos
   para dar, resolveríamos los problemas de este país mucho antes
   (APLAUSOS).

   Si no hay pan, porque la panadería es vieja, entonces un problema con
   el abastecimiento de pan; a lo mejor se necesita el cemento para la
   panadería, para esto, para lo otro, para las instalaciones
   industriales.  Si no hay médico, es una tragedia; si no hay escuelas,
   es otra tragedia.  Y los recursos limitados que tenemos hay que
   invertirlos bien y en resolver jerárquicamente cada uno de los
   problemas que se van presentando.

   Pero sépase de una vez que es necesario que los ciudadanos comprendan
   que los hombres públicos son hombres que están cumpliendo una tarea,
   que están al servicio de un interés social colectivo, que su tiempo, su
   energía tienen que invertirlo en eso.

   Luchemos todos, porque no es cuestión de que cada vez que a uno le
   pidan algo, de una cosa que no puede resolver, tenga que decir un
   sermón.  Y por experiencia sé que no hay nada más inoportuno que un
   sermón frente a una necesidad apremiante, lo sé por experiencia.  Es
   ridículo, es ridículo ponernos a endilgarle un sermón a un individuo
   que está urgido, porque están viviendo en un cuarto ocho gentes.
   Porque, ¿qué va a entender ese hombre en ese momento?  Está viendo el
   cuarto, la promiscuidad, la casa que a lo mejor se le derrumba.  ¿Y qué
   razones filosóficas va a entender ese hombre, o qué razones que no sean
   filosóficas, valederas?  El cree que esa es su oportunidad, que se sacó
   la lotería, porque ese día se encontró el chance de resolver el
   problema.

   ¡Ah, no!  Hay que educarse colectivamente.  Esa conciencia tenemos que
   hacerla colectivamente (APLAUSOS).

   Hay gente que dice:  "Pero había tres apartamentos vacíos."  Bueno,
   puede haber tres apartamentos vacíos, es una desgracia.  La política
   que se orienta es que cada vez que un apartamento esté, se le dé al que
   lo necesita.  Pero, bueno, puede haber, por un fallo, por un error, por
   lentitud, por cualquier cosa, un número de apartamentos que estén
   vacíos            --sellados, como le dicen--, pero apenas repartan
   esos tres apartamentos, se acabó.  Es decir que el problema no se
   resuelve porque haya tres apartamentos en una manzana, ó 3 000 sin
   repartir, porque lo que lo resuelve es un millón de apartamentos.

   Otras veces:  bueno, le dieron a uno que tenía menos necesidad.  A
   veces ocurre que hay que llevar un técnico a una industria; usted no lo
   va a llevar con una cadena, no lo va a esposar y amarrar allí para que
   vaya a un pueblo del interior.  Desgraciadamente es así.  Entonces a
   ese técnico, pues, hay que darle ciertas facilidades.  Y muchas veces
   es verdad:  puede una persona, incluso, recibir un apartamento teniendo
   menos necesidad que otra, porque la industria, el país, tiene necesidad
   de esa persona.  Y si hay un técnico extranjero, no lo va a poner a
   dormir en el parque porque si no, no viene, y a este hay que darle un
   apartamento.

   Y a veces se han repartido mal, es verdad.  Pero qué se va a hacer, los
   hombres no son perfectos y --desgraciadamente-- hay gente que hace las
   cosas mal.  Pero la esencia del problema, la esencia, no es esa; la
   esencia es que hace falta un millón de viviendas.

   Con motivo de una serie de derrumbes que se produjeron fue necesario
   darle prioridad a muchas familias que vivían en casas que estaban al
   derrumbarse.  Se paralizó la entrega por los sindicatos; entonces hay
   gente que estaban en primer turno, han estado meses, sí.  A algunos les
   tocaron sin estar en turno, porque vivían en edificios que se podían
   derrumbar.

   Miles de familias en la capital de la república, miles, han sido
   trasladadas por cuestiones de seguridad, y ha habido que entregarles
   esas casas.  Ahora bien, la necesidad de vivienda es tremenda; los de
   La Habana las necesitan y las piden, la población crece.  Pero todavía
   en el interior del país la situación es peor.  La situación en que
   vivían los obreros de Moa era una situación tremenda.  Fue necesario
   --si queríamos que esos obreros tuvieran un mínimo de condiciones de
   vida, para que desarrollaran esa industria-- dedicar equis cantidad de
   cemento para la construcción de vivienda en Moa.  Más horribles eran
   todavía las condiciones de Nicaro, fue necesario construir el poblado
   de Levisa para resolver.

   Y las necesidades de viviendas son todavía peores en el interior del
   país, peores.  Y claro, son muy grandes las necesidades, y de ese
   problema tenemos que tener conciencia.

   Es muy saludable que la ciudadanía, la colectividad, tenga conciencia
   de sus problemas, es muy necesario y es muy saludable.  Porque en la
   medida en que tengamos conciencia clara de nuestros problemas,
   trabajaremos todos, todos, por la solución de estos problemas.

   En nuestra Revolución, bajo el socialismo, entre pueblo y gobernantes
   no hay ni puede haber contradicciones, entre pueblo y gobernantes no
   hay ni puede haber antítesis, nuestro deber es hacer el máximo, es
   hacer lo que podamos y más de lo que podamos.  Nuestro deber es pensar,
   encontrarle soluciones a los problemas, profundizar en las
   dificultades, y resolver.  Y cuando no podamos, y si no somos capaces,
   que nos cambien.  Nosotros no necesitaremos más que tener conciencia de
   que no somos útiles, porque los hombres que bajo una revolución tengan
   determinadas responsabilidades --ese tipo de funcionario-- deben ser
   hombres sin apego ninguno a las funciones, y conscientes de que el
   trabajo público es el trabajo que más obliga, es el trabajo que más
   desgasta, es el trabajo que más obliga a vivir en tensión, a trabajar,
   a desvivirse por solucionar los problemas.

   Y los hombres de la Revolución no son los hombres de la política.  Y
   debemos enseñar al pueblo, enseñar al pueblo, que solo tendrán derecho
   a estar al frente de sus destinos quienes sean capaces de dar el
   máximo, de hacer el máximo honestamente y sin demagogia, y sin engaño,
   y sin politiquería (APLAUSOS).

   El pueblo y los dirigentes revolucionarios deben educarse en ese
   concepto, de hombres que tienen una tarea, un trabajo dentro de la
   sociedad, quizás el más duro, quizás en muchas ocasiones el más amargo,
   quizás en muchas ocasiones el más tenso.  Y bajo el socialismo no
   existen esas contradicciones y la solución de los problemas no es solo
   problema de gobernantes, es problema de gobernantes y de pueblo, del
   gobierno y del pueblo, y del pueblo y del gobierno.

   Dentro del socialismo, cada ciudadano debe ser responsable, cada
   ciudadano debe saber que sobre sí hay el peso de una gran
   responsabilidad.  Y nosotros debemos esmerarnos en enseñar eso al
   pueblo.  No el culto, culto fanático, no la obediencia ciega, no las
   fórmulas mágicas de resolver el problema al conjuro de hombres.
   Creemos que los hombres tienen un muy limitado papel, creemos que los
   hombres, mientras menos imprescindibles sean, será siempre mejor.

   Antes se miraba a los funcionarios, al ministro, como un personaje
   mitológico.  Había gente que se admiraba de que le diera la mano un
   concejal de barrio; si el alcalde lo saludaba un día, se sentían
   felices.  ¿Cómo soñar siquiera en conversar con un ministro?  Ese era
   un personaje del otro mundo.  Con la Revolución, esas diferencias
   tenían que desaparecer.  Con la Revolución, esas diferencias han
   desaparecido.  No conozco ningún funcionario de la Revolución que se me
   parezca a ninguno de aquellos de antes (APLAUSOS).  Ni conozco a ningún
   ciudadano del pueblo que no se siente con la mayor naturalidad a hablar
   con cualquier hombre de la Revolución, sin ponerse nervioso, ni por
   creer que nada de eso es interesante.  Y los hombres del pueblo deben
   cooperar a que los hombres que tienen responsabilidades, se les
   acerquen.  No ahuyentar a los hombres que tienen responsabilidades,
   porque los vuelven locos.  A veces se ha planteado el problema, un
   compañero conocido tiene que ir a la playa.  Ah, pues no puede ir a la
   playa.  ¿Por qué?  Bueno, porque tiene que ir allí donde van todos los
   demás.  Y entonces a ese pobre hombre le caen arriba como veinte, para
   resolver problemas.  Ahuyentan al hombre.  Lo ahuyentan del contacto
   con el pueblo, le privan de la posibilidad de ir a la cantera donde más
   se aprende, donde más se conoce, que es el pueblo.

   Por mi experiencia revolucionaria, nunca he estado mejor informado que
   cuando hablo con el pueblo, que cuando me reúno con trabajadores, con
   estudiantes, con campesinos (APLAUSOS).  He tenido en mi vida dos
   universidades:  una donde aprendí nada y otra donde lo aprendía todo
   (APLAUSOS).  Y esa es el contacto con la gente, con sus inquietudes,
   con sus preocupaciones, con sus problemas, con aquellas cosas que les
   preocupan.  No debe haber ningún hombre que se considere cuadro
   político que no posea sensibilidad para sentir hondamente la gente y
   los problemas de la gente (APLAUSOS).

   Cualquier defecto puede ser perdonado, menos la insensibilidad.  Por
   eso, el cuadro político no se puede formar en una universidad, el
   cuadro político no se puede formar en una escuela, en una escuela se
   puede desarrollar la cultura de quien tenga condiciones innatas de
   cuadro político, de quien tenga vocación de político (APLAUSOS).  Ser
   político es una vocación, e incluso una función transitoria.  Mientras
   menos participaban las masas, más importantes eran los políticos;
   mientras más participen las masas, menos importantes serán los
   políticos.  Y tendrá que llegar el día incluso que no haya políticos,
   en que cada ciudadano sea el político, en que cada ciudadano sea el
   cuadro político.  Tiene que llegar el día en que esta odiosa función de
   cuadro desaparezca.

   En el socialismo, más bien en el comunismo, se dice que el Estado debe
   desaparecer.  Se entiende el Estado como fuerza coercitiva.  Engels
   decía que el gobierno de las personas sería sustituido por la
   administración de las cosas.  A esa sociedad queremos llegar.  A esa
   sociedad aspiramos a llegar.

   A la sociedad en la que las masas tengan el máximo de participación, el
   total de la participación.  Pero mucho cuidado con las consignas, mucho
   cuidado con las interpretaciones torcidas.  Desgraciadamente, la mayor
   desgracia que tienen las ideas políticas es lo mal que se les
   interpreta.  Y las teorías revolucionarias han padecido de ese mal tan
   terrible que es la interpretación errónea.  Porque una consigna la
   interpretan los individuos de 25 maneras distintas, una idea la
   interpretan de 25 maneras distintas y la aplican de 50 maneras
   diferentes.

   Los problemas políticos no son fáciles.  Por eso es necesario que las
   masas tengan una gran conciencia política.  Y nosotros queremos que la
   conciencia de nuestras masas no sean conciencias de clisés, no sean
   conciencias de manuales, porque otra cosa que le han hecho tremendo
   daño a las ideas revolucionarias son los manuales.  Y cuando yo me
   atrevo a hablar de estas cosas, no me quedará siempre más remedio que
   hacerlo con perdón de los doctos y de los sabios.  Porque en estas
   materias hay muchos doctos, hay muchos sabios.  Y el hombre que del
   manual se aparta, al hombre que del manual se aparta, lo despellejan.

   Hay mentalidades que tienen hábitos serviles.  Hay el vicio del
   satelismo mental.  No voy a profundizar en ese tema, pero sé por
   experiencia que cuando he tenido la osadía de pensar, de razonar y de
   exponer estos pensamientos que, en mi opinión modesta, son
   revolucionarios...  Desde luego, no pretendo, nadie puede pretender que
   tiene la verdad absoluta, nadie puede pretender que tiene la
   infalibilidad, al menos yo nunca me he creído semejante cosa.  Muchas
   veces he creído tener la razón en algo, y muchas veces la realidad ha
   coincidido con esa creencia.  No por eso debemos creernos que no somos
   capaces de equivocarnos, pero sí somos capaces de creer con
   independencia de criterio.  Somos capaces de apartarnos de los
   manuales, somos capaces de atrevernos a ejercer el derecho de usar la
   cabeza (APLAUSOS).

   Unicamente gente maniática y loca, únicamente gente maniática y loca se
   puede creer monopolizadora de la verdad.

   El Papado es una institución medieval, y la infalibilidad pontificia es
   lo más ajeno que puede encontrarse en el pensamiento marxista.  En las
   ideas revolucionarias, en su desarrollo han contribuido muchas
   inteligencias, han contribuido muchos pueblos.  No es justo despreciar
   el aporte de nadie, de ninguna inteligencia, de ningún pueblo.  En
   nuestro propio país, en nuestras propias filas, desgraciadamente, hay
   hombres que se escandalizan cuando se escucha una palabra, un
   argumento, una razón que no es exactamente como aparece textualmente en
   el librito.  La experiencia nos enseña que la interpretación incorrecta
   de los libritos o la interpretación literal de los libritos ha costado
   infinidad de errores.

   Quien no quiera equivocarse en cabeza ajena, que sea capaz de pensar
   con cabeza propia (APLAUSOS).  Si usted piensa con cabeza ajena, si
   usted piensa con cabeza ajena, entonces cuando la cabeza ajena se
   equivoque, o diga que se equivocó, tiene usted que salir como un
   papagayo a decir que usted también se equivocó (APLAUSOS).  Y no hay
   nada más triste que equivocarse por cuenta de otro.

   Todas las revoluciones son, además, procesos muy complejos, muy
   complejos; son procesos, además, muy dialécticos, y todos los procesos
   cometen errores.  En todo hay grandes aciertos y grandes errores.

   Y, desde luego, podemos estar equivocados muchas veces, pero
   lógicamente no es la primera vez.  Hubo tiempos en que muy pocos
   pensaban como nosotros, hubo tiempos en que solo éramos un puñado de
   hombres los que creíamos en la posibilidad de la Revolución, en la
   posibilidad de la lucha armada, en la posibilidad de la conquista del
   poder.  No le echamos en cara a nadie que se haya equivocado.

   Muchas situaciones se han presentado a lo largo de este proceso, y
   muchas veces ha habido puntos de vista distintos entre diversas
   personas.  Son los hechos los que en definitiva juzgan y dicen la
   última palabra.

   Los pueblos no creen ni pueden creer en la gente que se equivoque con
   frecuencia, los pueblos no creen ni pueden creer en gente ciega.  Y los
   que conduzcan a los pueblos al error o al fracaso --sean quienes sean,
   cualquiera de nosotros--, hay que prescindir de ellos inmediatamente.
   Hay hombres que tienen un poco más de visión, hay otros que tienen un
   poco menos; hay hombres que han tenido más aciertos, otros que han
   tenido más errores.  Nosotros estamos ante situaciones nuevas en una
   serie de cuestiones en que nos vemos en la necesidad de pensar con
   nuestras propias cabezas.  Estamos nada menos que ante la tarea de
   construir el socialismo, estamos nada menos que ante la tarea de
   marchar hacia el comunismo.

   ¿Y cómo se construye el socialismo?  ¿Y cómo se construye el
   comunismo?  Es precisamente acerca de estos puntos donde hay una gran
   variedad de matices en el pensamiento revolucionario, donde hay una
   gran cantidad de corrientes en el movimiento revolucionario.  Nosotros
   respetamos la manera de pensar de otros; cada uno que construya su
   socialismo, o su comunismo, como le dé la gana.  Pero, por favor, que
   respeten también nuestro derecho a construir nuestro socialismo y
   nuestro comunismo como nos dé la gana (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No acuso a nadie de querernos imponer, desde luego, un camino.  En
   primer lugar, me refiero a los serviles que no tienen fe en la
   capacidad de su pueblo para seguir un camino.  Y afortunadamente,
   afortunadamente, aunque no hay pueblos mejores que otros, los pueblos
   pueden ser educados de una forma o de otra; y este pueblo nuestro tiene
   muy definidos perfiles mentales, muy definida idiosincrasia.  No hay
   pueblo con más sensibilidad para el ridículo que este.  En este país un
   ridículo no escapa sin que lo descubran rápido.  No hay pueblo con más
   agudeza y más malicia; es decir, más malicia para lo malo, para
   descubrir lo malo, en el sentido positivo de tener la capacidad de
   sonreírse frente a cualquier ridiculez, de descubrir cualquier
   maniobrita.  Basta que un tipo sea medio politiquero, y enseguida lo
   descubren; un farsante, y enseguida lo descubren; un fariseo, y lo
   descubren; un ridículo, y lo descubren.

   Honradamente, es una fortuna que en nuestro país y en nuestro pueblo se
   hayan desarrollado ciertas características, cierto sentido del humor,
   cierta agudeza; que, de verdad, a este pueblo, su idiosincrasia, su
   psicología, hay que conocerla.  Quien no lo conozca se estrella, ¡se
   estrella!  Pueblo alérgico a la imposición, pueblo alérgico al abuso,
   pueblo alérgico al "clisé", pueblo capaz de pensar hasta lo infinito y
   no ser en nada fanático, pueblo al que no se le puede andar con
   mentiras, pueblo al que no se le puede decir que fulano es un Dios, que
   no se le puede endiosar a nadie.  Esas son, afortunadamente,
   características de este pueblo.

   Nuestro deber de dirigentes de una Revolución, en una etapa inicial, es
   desarrollar ese espíritu de nuestro pueblo, su sentido de la critica,
   su capacidad de análisis sereno y objetivo; esas virtudes de nuestro
   pueblo que es nuestro deber señalar, que es nuestro deber acentuar, que
   es nuestro deber desarrollar.  Y a esas virtudes no debemos renunciar
   jamás.

   En el mundo debemos tratar de dar nuestro modesto aporte a la causa
   revolucionaria, a la experiencia revolucionaria (APLAUSOS).  Y
   escúchese bien --sin pretender imponerle a nadie nuestro camino,
   nuestros medios, nuestro sistema-- ese camino, nosotros mismos tenemos
   que aclarárnoslo mucho todavía.

   Nadie debe, de una manera arbitraria, unipersonal, caprichosa, decir:
   "Este es el camino, porque este es el camino", porque uno cree, sin
   atender a ninguna otra consideración, ni a ningún otro criterio que es
   el camino.  Lo importante es que desarrollemos nuestro camino.

   Imposible que todos pensemos igual, pero creemos que el camino del
   comunismo es un camino nuevo por entero acerca del cual la humanidad no
   tiene ninguna experiencia.

   Bien puede ocurrir que un país crea que está construyendo el comunismo
   y esté construyendo realmente el capitalismo --puede ocurrir.  Nosotros
   queremos construir el socialismo y queremos construir el comunismo.
   Como no hay ningún manual, ningún índice, ninguna guía, como nadie
   todavía ha recorrido ese camino, tenemos el derecho a intentarlo con
   nuestros medios, con nuestros procedimientos, con nuestros métodos.

   Y realmente, no seré yo, ni nadie dentro del Comité Central de nuestro
   Partido, quienes decidan; será la mayoría de ese Comité Central, o la
   unanimidad de ese Comité Central, cuando una serie de cuestiones se
   discutan en el seno de ese Comité Central --porque hay cuestiones que
   ciertamente no están discutidas.

   Nosotros deberemos tener, a más tardar, para el próximo año el Primer
   Congreso de nuestro Partido (APLAUSOS), y no dudamos que será un evento
   de la máxima importancia ideológica, una serie de cuestiones que se
   debaten, que se han venido debatiendo un poco académicamente acerca de
   una serie de cuestiones en los estímulos:  si los estímulos morales o
   si los estímulos materiales; si el autofinanciamiento, o el problema
   presupuestario, tendrán que ser decididos.

   Sobre eso, hay todavía no poca confusión de ideas, sobre eso, a ese
   congreso cada cual llevará sus ideas, y ese congreso será el que decida
   cuáles serán los métodos que este país aplique y cuál será el camino
   que este país siga.

   Será ese el instante en que tendrán los revolucionarios que ser como
   nunca claros, cuando se hable del acento para crear un hombre capaz de
   vivir en el socialismo, para crear un hombre, desarrollar un hombre
   capaz de vivir en el comunismo.

   ¿Por qué?   Muchos revolucionarios se han educado en la lectura de
   determinadas economías políticas, determinados textos, determinados
   libros; sin espíritu crítico, sin espíritu crítico.

   Y en esa ocasión se reunirán hombres a discutir, no se reunirán sabios;
   se reunirán hombres, no se reunirán sabios.  Pero cada uno defenderá
   sus puntos de vista, discutirán los militantes, discutirá el pueblo,
   discutirán los delegados al congreso, discutirá el congreso.  Así que
   los libros, estas cuestiones doctrinales, pasarán a ocupar un lugar
   importante en la mente de nuestros militantes revolucionarios, de
   nuestros cuadros políticos.

   Sobre todos estos problemas tengo mis ideas, y no he querido hacer uso
   de la influencia del cargo que ocupo, del crédito que puedan tener mis
   palabras en el pueblo, para que se diga que queremos imponer un punto
   de vista.

   Sabemos que no todos pensamos igual; sabemos que no todos los que nos
   creemos revolucionarios pensamos igual; sabemos que hay matices;
   sabemos que hay distintos pensamientos sobre toda una serie de estas
   cuestiones; sabemos --incluso-- que algunos se ofenden si un 26 de
   Julio expongo unas cuantas ideas, que honestamente considero
   revolucionarias.

   Digo, ¡sí!, que no dejaré de exponerlas, cada vez que corresponda
   (APLAUSOS); y digo, ¡sí!, digo que jamás trataré de valerme de ninguna
   ventaja para imponerlas; pero jamás dejaré de defenderlas con la
   convicción con que toda mi vida he defendido mis ideas.

   Tiempos hubo en que nos acusaban de aventureros; tiempos hubo en que
   decían que éramos unos soñadores y unos ilusos.  Montones de veces se
   dijo que con qué contábamos, que cómo íbamos a poder derrotar a Batista
   y a su ejército; montones de veces.

   Pocas veces nos habrán visto ustedes echarle en cara a nadie sus
   errores del pasado, porque ese es un buen procedimiento para destruir
   hombres; pocas veces nos habrán visto ustedes explotar los errores de
   otros, ni humillar a los hombres, ni aplastarlos; nunca nos habrán
   visto sino con los brazos abiertos.  Si no, ¿cómo se concibe que la
   Revolución haya ganado en fuerza?; si no, ¿cómo se concibe que lo que
   fue obra de un puñado reducido de hombres sea hoy obra de todo un
   pueblo?  (APLAUSOS.)

   Si hubiésemos sido un grupito de sectarios atrincherados en las
   prerrogativas de nuestros triunfos y de nuestros éxitos, cerrándoles
   las puertas a todo el mundo, nunca se habría convertido este movimiento
   revolucionario en un movimiento de masas y de pueblo; habríamos caído
   en el absurdo de negarles el derecho a morir a los que murieron en
   Girón porque no hubiesen estado en la Sierra (APLAUSOS), el derecho a
   defender la Revolución como su obra, a dar por ella su sangre y su
   vida.

   Ninguna cosa nos satisfacía más que ver que las ideas nuestras eran
   ideas abrazadas cada día por un número mayor de hombres y mujeres del
   pueblo, que muchos que no hubieran creído creyeran después, que muchos
   que no hubieran comprendido comprendieran después.

   Nunca fuimos, ni jamás seremos sectarios.  Quienes pretenden acusarnos
   de sectarios cometen un error, incurren en una gran injusticia, porque
   hemos sido siempre enemigos de todas las formas de sectarismo, hemos
   sido siempre enemigos de excluir a nadie de ninguna oportunidad
   simplemente porque no venga de nuestras filas originales.  Ninguna
   injusticia mayor que presentar a la dirigencia revolucionaria, que
   presentarnos a nosotros practicando ningún género de exclusivismo,
   practicando ningún género de exclusión, de intolerancia, de
   discriminación.  Hemos sido, por el contrario, enemigos sistemáticos,
   predicadores sistemáticos contra esos procedimientos.  No hay nada más
   absurdo ni más ridículo que el sectarismo.  Algunos pretenden
   atrincherarse en esa imputación para defender la incapacidad, para
   defender la incompetencia.

   Los hombres, ¿qué valor tenemos los hombres en una Revolución?  ¿Qué
   importancia tienen los cargos?  Los hombres en la Revolución son
   removidos, a veces porque pasan a hacer una tarea más importante, a
   veces porque pasan a hacer una tarea más acorde con sus capacidades, a
   veces porque están agotados, porque están desgastados, a veces porque
   se han quemado en el cumplimiento de una obligación.

   Y, si vamos a decir la verdad, por norma, personalmente, siempre he
   acostumbrado a ser más exigente con aquellos con quienes tengo más
   vínculos de amistad, más vieja relación que con los demás.

   En el seno de la Revolución no debemos permitir, ni permitiremos jamás,
   discriminación, persecución contra nadie, exclusión de nadie,
   sectarismo de ninguna índole.  Si procediéramos de esa forma seríamos
   indignos de ostentar la confianza del pueblo, indignos de ejercer el
   poder en nombre del pueblo (APLAUSOS).  Porque el ejercicio del poder
   es una de las tareas más difíciles que los hombres puedan hacer, porque
   abusar del poder es lo más fácil, abusar del poder es lo más frecuente,
   abusar del poder lo han hecho muchos.  Ejercer el poder con serenidad,
   con objetividad, con mesura, no han sido desgraciadamente muchos.  Y el
   poder es algo muy serio, y creo que a nada pueda ser tan alérgico este
   pueblo como al abuso de poder.

   Y siempre he predicado entre todos mis compañeros de Revolución que hay
   que ser extremadamente cuidadosos en el ejercicio del poder, porque el
   poder mal ejercido puede ocasionar tremendos daños, puede incurrir en
   tremendas injusticias.

   Y cuando piensen en alguien, cuando piensen en los hombres a los que
   promuevan para ocupar responsabilidades, pregúntense siempre si este
   hombre cuando tenga atribuciones, cuando tenga facultad, no se le suben
   los humos a la cabeza, si ese hombre es hombre apto para disponer del
   poder.  Porque abusadores del poder ha habido muchos en el mundo;
   hombres que lo ejerciten con serenidad desgraciadamente muy pocos.

   Y seremos enemigos, como lo hemos sido siempre, de todo abuso de
   poder.  No quiere esto decir que podamos impedir que se cometan abusos
   aislados, que se cometan errores; pero en nuestra conciencia
   revolucionaria jamás ha habido la tolerancia deliberada a todo lo que
   pueda considerarse abuso de poder.  La exclusión o la persecución desde
   el poder es un abuso.

   Y algunos que han intrigado, algunos laborantistas que cuando se
   produce la sustitución de un cargo de un compañero salen con el
   laborantismo.  Esos laborantistas que si oyen una palabrita que se sale
   del manual se escandalizan, ya habríamos querido verlos ejerciendo el
   poder a plenitud, ya habríamos querido verlos en nuestro lugar, ya
   habríamos querido ver de cuánta paciencia habrían sido capaces, de
   cuánta tolerancia habrían sido capaces.  Y no tendría ningún
   inconveniente en repetir hoy lo que dije cuando no era más que un
   ignorante, aquel día 8 de enero de 1959 (APLAUSOS), un ignorante con
   enorme responsabilidad sobre sus hombros, con enorme autoridad en sus
   manos, cuando bajamos de la Sierra, victoriosos.  No tendría ningún
   inconveniente en repetir lo que dijimos en aquella ocasión, a pesar de
   nuestra ignorancia:  "Siempre sabremos tener paciencia, y cuando se nos
   acabe la paciencia, buscaremos más paciencia" (APLAUSOS).

   El instinto, el instinto más que la sabiduría, nos dictaba esa pauta.
   Hoy la experiencia confirma ese punto de vista y ojalá que siempre los
   hombres que en este país tengan autoridad, en cualquier época, sepan
   dirigir su conducta por esa norma, sepan dirigir su conducta por ese
   pensamiento.  Ojalá nuestro país, nuestro pueblo tenga jamás que
   soportar ningún abuso de poder.  Ojalá que nuestro país en su proceso
   revolucionario jamás tenga que soportar esas deformaciones, esas
   hipertrofias.

   Los revolucionarios, los iniciadores de los procesos revolucionarios,
   suelen tener un gran prestigio en el pueblo, una gran autoridad en el
   pueblo, y con esa autoridad pueden hacer mucho bien, pero pueden llegar
   a hacer también mucho mal.  Esperamos que en los tiempos venideros
   pocos o ningún hombre tenga la autoridad que los iniciadores de esta
   Revolución hemos tenido, porque es peligroso que los hombres tengan
   tanta autoridad.  Y lo más seguro para los pueblos será esa seguridad
   que hemos descubierto con los métodos de masa.  Esa opinión sólida, esa
   barrera infranqueable que las masas oponen a los oportunistas, a los
   farsantes, a los que carecen de mérito, a los que carecen de capacidad,
   a los ambiciosos, a los abusadores de poder.  Porque si las masas
   comprenden que ningún hombre que padezca esas faltas puede dirigir un
   sindicato, o puede ser miembro del Partido, la conciencia de todo un
   pueblo, la sólida opinión de un pueblo será barrera infranqueable,
   barrera infranqueable para los ambiciosos, los oportunistas, los
   farsantes, los abusadores del poder.

   Este congreso, la forma en que se ha desarrollado, es para todos los
   revolucionarios un ejemplo.  No vamos a hablar aquí de los logros de la
   Revolución.  Creemos que la Revolución en su obra tiene mucho de qué
   enorgullecerse.  Tiene grandes éxitos, pero la tarea que tenemos por
   delante es tan abrumadora, tan enorme, que lo que se ha hecho no es
   nada, ¡nada!, comparado con las tareas que tenemos por delante.  A
   medida que se desarrolla la Revolución son más y más las necesidades,
   más y más la conciencia de lo que podemos y debemos hacer, mayores
   nuestras obligaciones.

   No podemos decir que todo marcha perfectamente bien; no podemos decir
   que es un camino de rosas.  Lo que sí podemos decir es que avanza la
   Revolución; lo que sí podemos decir es que las masas tienen cada vez
   más conciencia, que las masas tienen cada vez más fuerza, que nuestro
   proceso revolucionario tiene cada vez más pujanza, más confianza en la
   victoria final, más seguridad en cada una de las cosas que hace.

   Nosotros estamos conscientes de que nuestro país escribe --le ha tocado
   escribir-- una página gloriosa en la historia de este continente y que
   se siente digno de esa tarea y se siente capaz de seguir escribiendo
   esa página sin que nada lo pueda detener, sin que nada lo pueda
   amedrentar.  Podrá haber quienes traten de llamar al instinto de
   conservación del pueblo, sugerirle el abandono de sus obligaciones más
   sagradas en el campo internacional, en aras de la seguridad, en aras de
   evitar peligros, pero nosotros sabemos bien, muy bien, cómo piensa
   nuestro pueblo.  Y más que un pueblo tímido, más que un pueblo en quien
   se pueda hurgar el instinto de conservación, tenemos el pueblo sereno y
   heroico de la Crisis de Octubre (APLAUSOS), el pueblo sereno y heroico
   de cada uno de los momentos difíciles, el pueblo sereno y heroico que
   jamás retrocederá un solo paso ante el enemigo (APLAUSOS), el pueblo
   sereno y heroico que no quiere paz sin dignidad (APLAUSOS), el pueblo
   sereno y heroico que no quiere seguridad al precio de la claudicación
   (APLAUSOS), el pueblo sereno y heroico que ama su trabajo, que siente
   un amor profundo por su trabajo, que lucha por su bienestar, que lucha
   por el mejoramiento de sus condiciones materiales, que lucha por el
   porvenir, pero que jamás querrá la obtención de ese porvenir al precio
   indigno de traicionar sus deberes internacionalistas (APLAUSOS).

   Somos un pueblo lleno de amor por nuestra pequeña isla, sin ambiciones
   hegemónicas de ninguna clase.  Un país pequeño que, en sus fronteras y
   en sus recursos naturales, tiene todo lo necesario para crear su
   felicidad; pero un pueblo que no puede olvidar que el imperialismo está
   ahí, que el imperialismo nos amenaza a la vez que oprime a nuestros
   hermanos en el resto del continente, que nos amenaza a la vez que
   agrede a nuestros hermanos vietnamitas (APLAUSOS); que nos amenaza a la
   vez que interviene en Santo Domingo (APLAUSOS).  ¡Y nunca olvidaremos
   que formamos parte de ese mundo, que nuestra suerte es la suerte de ese
   mundo, que nuestra victoria es la victoria de ese mundo contra el
   imperialismo, y que la derrota de ese mundo sería nuestra derrota y
   nuestra esclavitud!

   Sabemos que nuestra libertad jamás será una libertad completa, jamás
   será una libertad cabal, mientras los demás pueblos no sean también
   libres; sabemos que en nuestra lucha con el imperialismo jamás
   podríamos salir victoriosos si no nos apoyamos en las fuerzas de todos
   los que luchan contra el imperialismo.  Lo otro es ser avestruces,
   meter la cabeza en un hoyo y dejar el cuello al aire.

   Y no creo que jamás este pueblo escuche a los que le predican, o a los
   que le prediquen, la política cobarde, indigna e infame del avestruz.

   Nosotros tenemos una política internacional.  Esa política entraña
   riesgos, no engañamos a nadie.  Y nuestra línea, nuestra dirección, es
   de plena solidaridad con el movimiento revolucionario y sabemos que eso
   implica riesgos, pero no engañamos a nadie; implica también el único
   camino que a nuestro juicio nuestro país puede seguir.

   Los imperialistas han tratado de hacernos todo el daño posible; nos han
   agredido, nos han bloqueado, han tratado de derrotarnos por todos los
   medios.  ¡Pero los imperialistas no tendrán en el pueblo cubano jamás
   un enemigo claudicante, jamás un enemigo cobarde; los imperialistas
   tendrán en nosotros un enemigo y un enemigo consecuente mientras exista
   el imperialismo!

   El New York Times escribía, según un cable, en días recientes que la
   hostilidad entre Cuba y Estados Unidos era mayor que la confrontación
   que existía entre Estados Unidos y ningún otro país comunista,
   exceptuando a Viet Nam.  Y es cierto:  nosotros no negamos ni ocultamos
   nuestro odio profundo al imperialismo, nuestra hostilidad
   irreconciliable.  De eso estamos conscientes.

   No somos unos inconscientes que ignoremos los riesgos, que ignoremos
   los peligros.  ¡Los tenemos!  ¡Pero renunciar al peligro solo podría
   ser al precio de renunciar a ser revolucionarios!  (APLAUSOS.)

   Y yo pregunto si hay uno solo aquí, entre los representantes de
   nuestros trabajadores, que renuncie al peligro; yo pregunto si hay uno
   solo que renuncie al papel y a la dignidad y al honor de ser
   revolucionarios (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  Y en la
   medida en que nosotros conscientemente seguimos una política, en la
   medida en que seguimos esta política de reto y desafío, de lucha
   implacable contra el imperialismo, interpretamos la voluntad de nuestro
   pueblo.

   Claudicantes jamás habríamos podido llevar adelante la Revolución.
   Esos que se declaran vencidos antes de librar una batalla, jamás
   obtendrán una victoria.

   El imperialismo es poderoso, muy poderoso.  Pero Batista era también
   poderoso, muy poderoso.  Nosotros somos un pueblo pequeño, pero cuando
   empuñamos las armas contra el ejército de Batista, éramos
   comparativamente menos todavía.  Y, desde luego, nuestra lucha contra
   el imperialismo no es similar a la lucha contra Batista; pero nuestra
   lucha contra el imperialismo es más importante, más decisiva.

   Nuestra lucha verdaderamente histórica, la lucha histórica de este
   pueblo no fue la lucha contra Batista.  ¿Qué es Batista comparado con
   los imperialistas yankis?  ¡Una cucarachita!  (RISAS.)  ¿Qué es, qué
   era? ¡Nada!, un vulgar instrumento de ese imperialismo.

   La batalla histórica de este pueblo, la batalla a la que no renunciará
   jamás, es esa batalla que tenemos hoy contra el imperialismo por la
   liberación de los pueblos oprimidos.  Cuando nosotros estábamos en las
   montañas a nadie se le habría ocurrido pensar en abandonar aquella
   lucha, en bajar de las montañas, a nadie se le ocurrirá pensar que
   ninguno de nosotros abandone esta lucha contra el imperialismo, que
   ninguno de nosotros ceda en esta lucha.  Y los imperialistas lo saben,
   lo saben bien; saben qué clase de enemigo es la Revolución Cubana,
   saben qué indoblegable enemigo, saben qué tenaz enemigo.  Y nuestro
   deber es persistir en esa lucha, a través de las formas que esa lucha
   tiene en la actualidad, contra ese enemigo.

   Somos hoy el único país que ha construido, o está construyendo el
   socialismo en América Latina, el único que se ha librado totalmente del
   imperialismo, pero estamos seguros de que todos los demás pueblos
   seguirán ese camino.  Nosotros somos esa bandera, y esa bandera jamás
   se inclinará, esa bandera jamás se rendirá (APLAUSOS).

   No nos preocupan los riesgos.  ¿Somos acaso hombres que no amemos la
   obra de la Revolución?  ¡No!  Pero con la misma pasión que amamos
   nuestra libertad, con la misma pasión que amamos la obra de nuestra
   Revolución, odiamos a los que oprimen a los pueblos, a los que impiden
   a los demás pueblos realizar su obra, a los que esclavizan a los demás
   pueblos.  Y comprendemos que nuestra suerte jamás podrá ser
   independiente de la suerte de esos otros pueblos, y comprendemos que
   solo habrá seguridad, la única seguridad a que debemos aspirar, es la
   que tendremos cuando no exista el imperialismo (APLAUSOS).

   Cuba representa en este continente una trinchera revolucionaria;
   escribe su historia con heroísmo, la viene escribiendo hace muchos
   años.  Contra la Revolución Cubana se vuelca todo el odio del
   imperialismo, todo el odio de sus satélites y sus corifeos, todo el
   odio de los seudorrevolucionarios, todo el odio de los farsantes;
   contra nuestro país se vuelven todos los hipócritas, contra nuestro
   país se ensañan todos los reaccionarios.

   Algunos --y no van a decir que en esta ocasión hemos sido nosotros los
   que provocamos estas palabras--, algunos, como el caso del ridículo
   gobierno de Frei, en Chile, pretenden incluso hacer comparaciones entre
   su obra revolucionaria y la obra de la Revolución.  Habríamos preferido
   hoy, en el día de hoy exclusivamente concretarnos a los problemas
   relacionados con las cuestiones que se han debatido en el congreso;
   pero llegaron unos cables --algunos minutos antes de llegar aquí--, y
   con gran sorpresa nuestra nos enteramos, según este cable, más o menos
   ratificado por los demás --este es de la Reuter--, dice:  "El
   Presidente de Chile, Eduardo Frei, ha retado al Primer Ministro de
   Cuba, Fidel Castro, a que demuestre cuál de los gobiernos ha hecho más
   por su pueblo (ABUCHEOS).  Frei abandonó su lecho de enfermo, donde se
   recuperaba de un ataque gripal, para hablar en el congreso anual de sus
   partidarios cristianodemócratas.  Más de 2 000 delegados, entre los que
   se incluían observadores de partidos cristianodemócratas de América
   Latina y de Europa, asistieron a dicho congreso.

   "Dijo que ahora los cubanos entraban en su octavo año de Revolución, y
   solamente estaban empezando a poner en práctica sus planes de Reforma
   Agraria y educativos.  Frei, dijo:  'Los reto a que demuestren lo que
   han hecho en el campo de la industria y de las obras públicas'."

   Este señor nos dice que lo rete a lo que hemos hecho en la industria.
   En primerísimo lugar, en primerísimo lugar, convertir las industrias
   yankis en industrias cubanas (APLAUSOS).  Algo que jamás tendrá el
   señor Frei el valor de hacer en Chile.  Y no solo hacer que estas
   industrias se puedan llamar legítimamente industrias cubanas, sino
   haberlas hecho funcionar sin los administradores yankis, sin los
   técnicos yankis; haberlas mantenido en plena producción a pesar de que
   nuestros obreros jamás fueron a las universidades, jamás tuvieron
   oportunidades de estudiar; y haberlas sabido defender con dignidad y
   con heroísmo, haberlas hecho producir en medio de un bloqueo, y a pesar
   de la prohibición de ventas de piezas, de materia prima, de repuestos y
   a pesar de que eran industrias norteamericanas, esas industrias no se
   han paralizado, esas industrias se han mantenido en plena producción.

   Eso de hablar de la industrialización, pretendiendo separar la
   industria propiamente de la agricultura como un aspecto independiente
   del desarrollo económico, es sencillamente una fruslería más del señor
   Frei.

   La Revolución habla del desarrollo económico, nosotros desarrollamos
   nuestra economía poniendo el acento especial en la agricultura, por las
   mismas razones que les explicaba al principio, en las condiciones en
   que se desenvuelve nuestra Revolución, en el momento en que se
   desenvuelve nuestra Revolución, a tenor con nuestro desarrollo técnico;
   a tenor con nuestros recursos, hemos puesto el énfasis principal en la
   agricultura con la aspiración de que llegaremos a tener una de las
   agriculturas más productivas y más modernas del mundo.

   Y esa agricultura, apoyada en la industrialización, apoyada con la
   industria en primer lugar que refuerce ese desarrollo agrícola, apoyada
   por las industrias básicas.  Porque nuestra Revolución no se ha
   caracterizado por una gran publicidad, en este país se inauguran
   importantes obras, y no se realiza una descomunal concentración.
   Numerosas plantas completamente nuevas, como las plantas
   termoeléctricas, ya están en producción sin ninguna publicidad, sin
   ninguna cosa solemne.

   Las industrias que en estos años de dura lucha nuestra Revolución ha
   ido terminando y las industrias en plena construcción, que han costado
   años de proyectos, años de edificación; nuestra industria azucarera
   --cuya ampliación permitirá producir casi el doble de azúcar que
   producíamos al triunfo de la Revolución--, nuestra industria textil,
   nuestra industria mecánica, que se desarrollan al ritmo de nuestras
   posibilidades...  Porque, claro, nuestras industrias son nuestras
   industrias, nuestras inversiones son nuestras inversiones (APLAUSOS).
   Y la diferencia fundamental entre la industria chilena ya no es sólo
   que nuestro país al triunfo de la Revolución tenía un desarrollo
   industrial incomparablemente inferior al de Chile, puesto que la
   economía de este país llevaba 30 años de estancamiento,
   independientemente de que nuestro nivel de desarrollo industrial era
   incomparablemente menor al de Chile.  Las industrias que aquí se
   fabrican no son yankis, son cubanas (APLAUSOS); las fábricas que aquí
   se construyen no son germanooccidentales, son cubanas (APLAUSOS).

   Y nosotros llevamos a cabo un desarrollo industrial a tono con nuestras
   posibilidades y nuestros recursos, con el énfasis principal en esta
   etapa en la agricultura y con las perspectivas mejores que puedan
   concebirse para impulsar con posterioridad la industria, para lo cual
   estamos preparando cuadros técnicos en cantidades tales como que en el
   caso solo de los que estudian en el extranjero pasan de 2 000.

   Frei podrá hablar de la comparación entre la industria yanki que se
   construye en Chile y la industria cubana que se construye en Cuba.
   Frei jamás podrá hablar de las industrias extranjeras con capital
   extranjero y de propiedad extranjera que se construyen en Cuba.  Frei
   jamás podrá hablar de industria chilena para compararla con las
   industrias cubanas.  Frei, en todo caso, podrá hablar de industrias
   privadas chilenas; y no puede haber comparación posible entre la
   industria propiedad del extranjero o la industria propiedad de los
   explotadores que se desarrolle en Chile, para compararla con las
   industrias cubanas propiedad de nuestro pueblo, que se construyen en
   Cuba.  En Chile la industria es un instrumento de explotación de los
   trabajadores; en Cuba la industria es un instrumento de bienestar de
   los trabajadores (APLAUSOS).

   Y nosotros, con relación a la industria, vamos a retar a Frei a dos
   cosas.  Primero:  lo retamos a que recupere los recursos naturales de
   Chile, a que nacionalice las industrias yankis en Chile (APLAUSOS); en
   primer lugar.  En segundo lugar:  que convoque a un congreso obrero
   como este (APLAUSOS), que convoque a los representantes de los
   trabajadores chilenos y les pregunte a los trabajadores chilenos si
   prefieren una industria, unas minas de cobre, si prefieren una economía
   en manos de los monopolios yankis o en manos de Chile; que les pregunte
   a los trabajadores si quieren trabajar para los yankis o para el pueblo
   chileno.

   Cuando Frei se reúne con los demócratacristianos --y puesto que el
   sector más progresista de los demócratacristianos, puesto que los
   elementos más honrados y más progresistas del Partido Demócrata
   Cristiano fueron prácticamente apartados y expulsados del Partido, que
   quedó en manos de los elementos más reaccionarios--, Frei ha efectuado
   un congreso de burgueses, un congreso de propietarios, no un congreso
   de trabajadores.

   ¡Hablar de obras públicas!  Baste el hecho de que los trabajadores de
   la construcción en nuestro país hoy pasan de 100 000, baste el hecho de
   que no hay una sola libra de cemento sobrante en este país, baste el
   hecho de que nuestras fábricas están a plena producción y no alcanzan,
   para contestar a esa pregunta.  No hay país, no hay ciudad, pueblo,
   aldea de este país donde no se haya hecho una escuela, un dispensario o
   un hospital, o una instalación industrial; no hay región del país
   --hasta en los rincones más apartados-- donde no se esté trabajando,
   donde no se esté construyendo.

   Chile produce más cemento que nosotros, Chile tenía más fábricas de
   cemento y una capacidad de producción de cemento superior en dos veces
   y media --según tengo entendido-- de la capacidad de producción de
   cemento de Cuba.  Sin embargo, yo estoy seguro de que en Chile no hay
   un número de obreros en la construcción similar al de Cuba y que en
   Chile, comparativamente, no se está haciendo ni la mitad del esfuerzo
   en la construcción que se está haciendo en Cuba, puesto que nosotros
   construimos obras hidráulicas, enormes embarques, construimos
   carreteras, construimos caminos, construimos obras de irrigación y de
   drenaje.  Y no es solo el esfuerzo que estamos haciendo.

   Nuestro país acaba de adquirir, acaba de adquirir --en un convenio con
   una empresa comercial francesa-- 900 buldóceres (APLAUSOS).  Yo estoy
   seguro de una cosa:  que 900 buldóceres no son solo más que todos los
   que habían entrado en nuestro país en toda su historia, son
   posiblemente más que todos los que tenga Chile en estos momentos
   (APLAUSOS).

   Esos buldóceres, más 600 buldóceres aproximadamente que compraremos en
   la Unión Soviética, ascenderán a 1 500 buldóceres el número de los que
   se recibirán a partir del mes próximo de septiembre de 1966 hasta el
   mes de diciembre de 1968.

   Prácticamente todos los tractores CD-8 de la fábrica Richard francesa,
   su producción de dos años, la hemos adquirido (APLAUSOS)  para iniciar
   un programa de construcción de 70 000 kilómetros de caminos, la
   totalidad de las obras hidráulicas potencialmente posibles en nuestro
   país y el aprovechamiento agrícola o forestal de toda la superficie de
   nuestro país.

   A pesar de la enorme cantidad de equipos agrícolas y de construcción
   que han entrado en estos años, en los próximos dos años solamente
   buldóceres entrarán 1 500 en nuestro país, independientemente de
   camiones de volteo, motoniveladoras, cargadores frontales, grúas,
   cilindros y todos los otros rubros de la construcción.

   La verdad es que este señor Frei se ha metido en "camisa de 11 varas"
   al retar al Gobierno Revolucionario a que diga qué es lo que ha estado
   haciendo en materia de construcciones.  Si el señor Frei quiere, pues
   que se dé un viajecito por La Habana, se dé un viajecito por Cuba.  Le
   prometemos que no lo vamos a chiflar, le prometemos que no lo vamos a
   chiflar.  ¡Y no es que queramos ninguna relación con esa porquería de
   gobierno!

   Para tener una idea de lo que esto significa, esperamos alcanzar para
   1975 una producción agrícola cuyo valor no será inferior a 4 000
   millones de pesos (APLAUSOS).  No quedará en este país una sola pulgada
   de tierra sin cultivar y sin explotar, una sola pulgada; no quedará en
   este país una sola gota de agua sin represar.  Y no solamente
   aprovecharemos el total de la superficie de nuestro país,  sino que lo
   aprovecharemos con las técnicas más modernas, con el máximo de
   productividad, porque para algo estamos preparando esos 50 000
   técnicos.

   Naturalmente que tenemos que enfrentarnos a muchas dificultades.  Los
   yankis hacen lo imposible por obstaculizar cada negociación que
   hacemos.  La fábrica Richard fue presionada por los yankis para que no
   hiciera la negociación.  Y hay que decir en honor de la Richard, dos
   cosas.  Primero:  que sus equipos son incomparablemente superiores a
   los equipos de la Carterpillar o la International yanki (APLAUSOS).
   Segundo:  que no se dejaron coaccionar por las presiones yankis.

   También cuando una empresa francesa nos compró níquel, los
   imperialistas yankis presionaron para deshacer la negociación, y no lo
   pudieron lograr.

   Constantemente cuando salen nuestros técnicos, nuestros compradores a
   adquirir una fábrica, son incontables las dificultades con que se
   encuentran.  Si hay una patente norteamericana en cualquiera de los
   procesos de la fábrica, ya eso es un impedimento.  Los norteamericanos
   sabotean, prohiben que se venda una sola industria donde aparezca una
   patente yanki.  Y nosotros tenemos que luchar contra esa interferencia
   de un país con los recursos económicos y los recursos políticos de
   Estados Unidos.

   Nosotros nos proponemos establecer una industria de fertilizantes.  ¿Y
   cuáles son nuestros proyectos?  Pensamos en la producción de no menos
   de un millón de toneladas de fertilizantes nitrogenados para 1970 y 2
   millones antes de 1975.  Es decir que nosotros produciremos los
   fertilizantes, y en estos próximos días sale una comisión, presidida
   por el compañero que dirige el Banco Nacional de Cuba, para contratar
   las fábricas de fertilizantes.  Esto no es un secreto (APLAUSOS).  Los
   imperialistas harán lo imposible por impedirlo y nosotros pensamos que
   a pesar de todo el boicot y de todas las trabas, podremos comprar y
   establecer las industrias de fertilizantes que necesitamos en nuestro
   país.

   Claro está que para lograr estas cosas nuestro país tiene que hacer
   sacrificios.

   A nosotros nos faltan muchas cosas, pero nuestra política consiste en
   buscar soluciones definitivas.

   En estos momentos los precios de algunos productos, como el azúcar son
   muy bajos en el llamado Mercado Mundial.  Sin embargo, ¿por qué hemos
   podido hacer esta negociación?, ¿por qué hemos podido comprar 35
   millones de pesos en equipos de construcción?  En primer lugar, por el
   crédito que ya hoy disfruta nuestro país.  La primera compra de equipos
   a la Richard la hicimos cuando el ciclón.  Nos vendió 5 millones de
   pesos a crédito.  Apenas han transcurrido dos años, dos años y esa
   misma fábrica nos vende 35 millones de pesos a crédito (APLAUSOS).

   ¿Con qué pagaremos?  Con los incrementos de nuestra producción
   agrícola.  Y esta es una cosa que también les quería explicar hoya los
   trabajadores.  Hay alguna gente que dice que nosotros exportamos cosas
   de las cuales hay necesidad aquí.  Es verdad, ¡es verdad!

   Nosotros, parte de los incrementos de la producción de carne, por
   ejemplo, los exportamos.  Es decir, una parte del incremento va al
   consumo y otra parte del incremento va a la exportación.  ¿Acaso
   hacemos eso para comprar automóviles?  ¿Acaso hacemos eso para comprar
   objetos de lujo?  No.  Una parte de los recursos que se han invertido
   en la construcción de los 60 centros de acopio han salido de las
   exportaciones esas de carne.  Los recursos que hay que invertir para
   echar a funcionar la Cuba-Nitro de Matanzas, para producir decenas de
   miles de toneladas de nitrógeno, han salido de esos recursos.  Las
   inversiones que se han hecho para mejorar la calidad y elevar la
   duración de los zapatos, han salido de esos recursos.  Los centros
   genéticos, donde tenemos ejemplares ganaderos de los mejores del mundo;
   los equipos para haber alcanzado la cifra de un millón de vacas en el
   programa de inseminación; la fábrica de nitrógeno líquido, para poder
   aplicar el procedimiento del semen congelado, han salido de esos
   recursos.  Prácticamente, cada centavo; las dos fábricas de helados
   Coppelia, que se van a construir una en Oriente y otra en Camagüey, han
   salido de esos recursos.  La fábrica que se instalará el año próximo
   (APLAUSOS), para producir 25 000 toneladas de pasta, es decir,
   espaguetis, macarrones, pizas, pastas de alimentos para niños, han
   salido de esos recursos.

   Es decir que nosotros podíamos optar por consumir en adición esa carne,
   que es una parte insignificante, pero tendríamos que privarnos de todas
   esas cosas.

   Este año hay un incremento de 300 000 quintales de café.  Pues bien,
   vamos a aumentar el consumo solo en 100 000 quintales y vamos a
   exportar de 150 000 a 200 000 (APLAUSOS).  ¿Por qué?  Estos equipos,
   las entradas que hay que dar las sacamos de ese café que se va a
   exportar.  Ahora bien, ¿cuántas matas de café se están sembrando?
   Millones de matas.  ¿Cuántas matas de café se sembrarán entre 1967 y
   1968?  Doscientos cincuenta millones de matas, ¡doscientos cincuenta
   millones de matas!  (APLAUSOS.)

   ¿Cuál es la meta del café para 1970?  Dos millones de quintales.
   ¿Cuál, en mi opinión, será la producción?  Será superior a los 2
   millones.

   Nosotros nos tenemos que abstener de poner el café por la libre en
   1966, en 1967.  Todavía no podremos ponerlo en 1968 completamente.
   Pero en 1968 meteremos otro incremento en el consumo.  En 1969, todo lo
   más en 1970, no solo dispondremos del café para consumir el doble de lo
   que estamos consumiendo hoy, es decir, más del doble, aproximadamente 1
   400 000 quintales, sino que en 1970 podremos disponer de ingresos en
   divisas equivalentes a 40 millones de pesos procedentes del café.

   Para llevar a cabo el programa de siembra de café hemos tenido que
   gastarnos cientos de miles de pesos en comprar bolsas de polietileno,
   en comprar polivynil para hacer las bolsas, aparte que hacemos aquí, en
   comprar semillas; es decir, que para desarrollar y para crecer hay que
   hacer esos sacrificios.  Para lograr el incremento del café hemos
   tenido que comprar en Italia 30 000 toneladas de fertilizantes, más 40
   000 de producción nacional, 70 000.  ¿Saben con qué pagamos esos
   fertilizantes?  Con café.

   Es decir que si queremos tener más café, y no solo más café, sino los
   recursos para comprar los equipos que necesitamos, para una solución
   definitiva, que es lo que nos interesa, solución definitiva de nuestro
   problema, tenemos que hacer esos sacrificios.

   Cuánto más no desearíamos nosotros que el café estuviera por la libre,
   que todo estuviera por la libre aquí; cuánto más no quisiéramos
   nosotros que existiera en este país una abundancia tal que estuviéramos
   en el comunismo.  Pero esa abundancia no la vamos a lograr sino
   haciendo esto que estamos haciendo:  adquiriendo medios de producción
   para desarrollar nuestra economía.

   Bien:  para 35 millones de equipos tendremos que pagar unos 7 millones
   de pesos al año.  Con los planes que estamos haciendo de café podríamos
   comprar 200 millones de pesos en equipos de construcción y pagarlos en
   cinco años, de 1970 a 1975 (APLAUSOS).  Y, en realidad, si estos 35
   millones no nos alcanzan para llevar a cabo todos los planes...  Y
   ustedes van por todas partes, y les piden buldóceres; si van a obras
   públicas, en cualquier obra de construcción de caminos, carreteras,
   piden buldóceres; si habla con los compañeros de Recursos Hidráulicos,
   para hacer las represas piden buldóceres; si habla con los compañeros
   de los planes de las montañas de café, piden buldóceres para los
   caminos; si habla con los compañeros de la agricultura, piden
   buldóceres.  Todo el mundo pide buldóceres.  Y ahora esperamos que
   vamos a tener todos los buldóceres que necesitamos.

   ¿De dónde sale eso?  De nuestros incrementos de producción.

   Y para que los intrigantes y los laborantistas no puedan estar con sus
   habladurías, digo aquí, explico, cuál es la política que vamos a seguir
   con el café:  incremento en 100 000 quintales del consumo, exportación
   de lo que exceda a ese incremento del consumo en 100 000 quintales.

   Y yo les pregunto a los trabajadores:  ¿Vale o no la pena que nos
   privemos estos años de tomar un poco más de café para hacer esto?
   (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS Y APLAUSOS.)  Si queremos tener arroz, si
   queremos tener granos, si queremos tener leche, si queremos tener todas
   las cosas que necesitamos, hay que hacer esto.  Esa no es una política
   de desconsideración con el pueblo, esa no es una política de olvido de
   las necesidades del pueblo.

   Marchamos, compañeros trabajadores --y es lo que hay que decirles a los
   compañeros en la base, es lo que hay que decirles a los compañeros en
   la base--, marchamos en todos los órdenes hacia soluciones definitivas,
   marchamos en todos los órdenes hacia soluciones definitivas.  No
   andamos con politiquería, no andamos con engaños, no andamos con
   demagogias, no andamos con miserias, no andamos con cobardía.
   Gobernantes cobardes no harían esto.  Abandonarían esos planes, se
   despreocuparían de todo, con tal de dar ahora un poquito más de esto y
   de lo otro y de lo otro, sin importarles las soluciones definitivas.
   ¡Es nuestro deber!

   Y por eso se ha luchado, y por eso han muerto muchos cubanos.  Han dado
   algo más que privarse de un poco de café, ¡han dado su sangre, han dado
   su vida!  (APLAUSOS.)

   Y es lo que hay que decirles a los intrigantes, a los "gusoides"...
   los "gusanos", dicho en términos médicos (RISAS).

   El Gobierno Revolucionario está llevando planes hidráulicos enormes; el
   Gobierno Revolucionario está llevando planes de desbroce y de siembra
   de tierras enormes; el Gobierno Revolucionario tiene que hacer 70 000
   kilómetros de caminos para comunicar las poblaciones y abastecerlas;
   tiene que hacer obras hidráulicas no solo para la agricultura sino para
   que todas las poblaciones del país tengan agua.  Hay todavía que tumbar
   mucho marabú, mucho aroma, mucha manigua.  Es un crimen pasar por un
   pedazo de tierra de este país y que esté lleno de marabú.

   Yo no sé cómo reaccionará cada cubano, pero si cada cubano reacciona
   como reacciono yo...  Yo sufro cada vez que veo una caballería cubierta
   de marabú (APLAUSOS), donde se puede sembrar algodón, donde se puede
   sembrar frijoles, donde se puede sembrar viandas, donde se puede
   sembrar pastos para la producción de leche y de carne.

   Y creo que debemos tener esa actitud:  de llevar a cabo los planes en
   serio y en grande, sin que impliquen realmente grandes sacrificios para
   el pueblo.

   Esto se puede hacer principalmente por el crédito que tiene la
   Revolución, por la confianza que muchas empresas comerciales, aun de
   países capitalistas en Europa, tienen en la Revolución.

   Nuestro país no solo ha estado haciendo un esfuerzo en la industria, en
   las construcciones, sino también en el transporte.  Todo el pueblo sabe
   que la flota mercante de Cuba se ha incrementado en más de un 500%
   desde el triunfo de la Revolución (APLAUSOS), que nuestra flota
   mercante empieza a ser ya una flota mercante; que la mayor parte del
   azúcar que se le vendió a Japón este año ha sido transportada en barcos
   cubanos (APLAUSOS).  Todo el mundo sabe el número de barcos que ha ido
   adquiriendo nuestro país y cómo desarrolla una verdadera flota
   mercante, que fue siempre una aspiración de nuestro pueblo.  No solo
   desarrolla una flota mercante, desarrolla una considerable flota
   pesquera, simultáneamente (APLAUSOS).

   Pero, señores, donde dan ganas verdaderamente de reír es cuando ese
   señor dice que estamos empezando a poner en práctica planes de reforma
   agraria.

   En primer lugar, ese señor Frei lleva dos años y no ha hecho todavía
   ninguna reforma agraria; ese señor Frei que antes de hacer la Reforma
   Agraria ya se puso de acuerdo con los latifundistas y les hizo una
   serie de concesiones, ignora que aquí no se hizo una reforma agraria,
   sino una revolución agraria (APLAUSOS).  Y que nosotros hemos hecho la
   transformación agraria más adelantada, más avanzada que ha hecho ningún
   país en el mundo.  Gracias al hecho de que nos salimos del "manualito"
   y no repartimos la "tierrita".  Porque repartir la tierra, en otra
   época, hubiera podido ser un acierto en determinados países; repartirla
   en este país habría sido una estupidez, habría sido crear el
   minifundio.

   Nosotros, la tierra que estaba repartida, bien:  liberamos a los
   campesinos de la renta, les hemos dado crédito, trabajamos con ellos.
   Pero la tierra que no estaba repartida, la convertimos en empresa que
   tiene el mismo status que la fábrica.

   Gracias a eso es que podemos hacer planes de azúcar de 10 millones,
   gracias a eso es que podemos hacer planes de desarrollo de la ganadería
   de hasta 8 millones de vacas en este país, gracias a eso podemos
   proponernos los más ambiciosos planes agrícolas.

   La tierra dividida --el minifundio-- ya ustedes saben lo que es.
   Aunque la tierra no sirva, el agricultor allí trata de producir
   frijoles, plátano, arroz, maíz, ganado, caña, todo.  ¿Se imaginan los
   antiguos latifundios cañeros divididos?

   Dos millones de toneladas de azúcar, porque hubiera empezado todo el
   mundo a sembrar para el autoabastecimiento.

   Ese campesino habría tenido asegurada la comida, pero, ¿habría
   producido toda la leche que necesitan los obreros industriales, toda la
   carne, todos los alimentos?  No.

   En el minifundio, ¿se puede fertilizar con avión?  No, porque
   fertilizan al guajiro allí.  ¿Se puede fumigar con avión?  No, porque
   fumigan al guajiro allí.  ¿Se puede aplicar el regadío?  No, porque
   inunda al guajiro con su casa allí.  ¿Se puede resolver el problema con
   40 000 técnicos?  No, porque necesita convertir en un técnico
   universitario casi a cada guajiro.

   No es que el guajiro no pueda cooperar.  Nuestra experiencia nos enseña
   que con el pequeño agricultor se puede trabajar.  En el café estamos
   trabajando con más de 30 000 pequeños agricultores fertilizando,
   aplicando las técnicas, muy bien.

   Ahora, indiscutiblemente, si queremos regar urea en avión a una
   plantación de café no lo podemos hacer, allí tiene que ir el hombre a
   mano a aplicarla.  En una plantación de las que está haciendo el
   Estado, de café sin sombra en grandes áreas, se puede aplicar el avión
   para la fumigación, para los riegos de determinados fertilizantes,
   infinidad de cosas se pueden hacer.

   Bien, pero el pequeño agricultor está ahí, ha trabajado y hasta cierto
   nivel se puede tecnificar y ayuda a la economía del país.  Lo que
   estaba repartido se quedó repartido, pero la tierra no la repartimos.

   ¿Saben por qué?  Porque no hicimos lo del "manualito".  El "manualito"
   habría aconsejado el reparto, en primer lugar, y después asociar al
   campesino en cooperativas, por las buenas, o por las malas si no quiere
   por las buenas.  Y eso no fue lo que hicimos nosotros.

   Más del 70% de las tierras de este país están organizadas en granjas
   del pueblo.  Por lo tanto, señor Frei, no es que hayamos hecho una
   reforma agraria, ni la estamos empezando a hacer, ¡hemos realizado la
   revolución agraria más profunda que ha hecho ningún país en los tiempos
   modernos!  (APLAUSOS.)

   El señor Frei dice que estamos empezando a poner en práctica los planes
   de educación.  No, señor Frei, no es que estemos empezando a poner en
   práctica; es que es ya miles, decenas de miles de obreros analfabetos
   han pasado el sexto grado (APLAUSOS); miles de obreros que se están
   matriculando en las universidades; 12 000 obreros estudiando en los
   tecnológicos, en cuyo nombre habló aquí un estudiante hoy; 1 300 000
   niños en escuelas; 30 000 estudiantes universitarios; tres ciudades
   universitarias se están construyendo, tres, independientemente de las
   decenas de edificios que hemos dedicado a albergue de estudiantes.

   Creemos, sin falsa jactancia, y sin falso orgullo, sin vanidad, que
   nuestro país es tanto el esfuerzo que ha hecho en la educación, que eso
   lo reconoce la UNESCO, que es el país donde se ha puesto el más grande
   esfuerzo en materia educacional en los tiempos modernos.

   Nuestros becarios pasan ya de 150 000, llegarán a 200 000 a principios
   del próximo año, y continuarán aumentando.  Junto con este programa de
   desarrollo económico para el año 1975, pensamos tener un millón de
   estudiantes becarios.  Esos son nuestros caminos.

   Los servicios que nuestro país ha ido recibiendo, de tipo colectivo,
   son incalculables.  En materia de viviendas no solo se rebajó
   prácticamente la mitad de los alquileres, una gran parte de las
   familias ya no pagan alquiler.  Y es nuestro propósito proponer en el
   Consejo de Ministros una ley para que a más tardar en 1970 ya nadie
   pague alquiler en nuestro país (APLAUSOS).

   Como ustedes saben, la Ley de Reforma Urbana había establecido plazos
   hasta de 20 años.  Es verdad que las casas anteriores a 1940 eran más
   viejas, pero muchos obreros no tenían culpa, muchas familias, de que
   vivían en una casa que la construyeron en 1950.

   En definitiva, creemos que de acuerdo con el desarrollo que lleva
   nuestra agricultura, para el año 1970 los ingresos provenientes de
   otros renglones de la economía; por ejemplo, del desarrollo de la
   industria láctea, pensamos tener para 1970, 21 fábricas de helados
   Coppelia, procesando, produciendo aproximadamente 100 000 galones
   diarios de helados, y aunque en el interior se va a vender un poquito
   más barato, las recaudaciones serán muy grandes.

   Y nosotros nos preguntamos, ¿qué crea este cobro de alquiler?  Pues una
   serie de trabajos, de papeles, de burocracia.  Y nosotros creemos que
   podemos obtener todos esos ingresos perfectamente bien con el
   desarrollo de determinados renglones de la economía.

   Recaudamos, pero indiscutiblemente en vez de estar pagando un alquiler
   y no recibir nada, una familia se come 100 bolas de helado, o 150
   (APLAUSOS), y entonces se recauda prácticamente igual.  Claro que esto
   requiere un esfuerzo.  En vez de tener mujeres llenando papeles,
   mujeres produciendo helados y distribuyéndolos y vendiéndolos.  Y un
   papel no se come, y el helado se come (APLAUSOS).  Con una política de
   precios en la cerveza, en helados, en todo eso, se puede recaudar
   enormemente, prácticamente lo mismo.  Todos esos renglones se van a
   desarrollar bárbaramente.

   La política que se sigue es una:  cosa indispensable, si es necesario
   gratuita, o a precio de costo.  Los libros a los estudiantes se los
   regalamos, los libros los vamos a poner muy baratos todos en este país
   a aquellos a quienes no se los regalemos.  La cerveza ya dije que era
   cara.  Ya es suficiente, no hay que subirla más, nadie se asuste; pero
   recaudamos.

   Y todas estas cosas tienen que ver con las ideas que nosotros tenemos
   acerca de cómo se debe construir el socialismo en un país y el
   comunismo; la jerarquización de los productos, la importancia que cada
   producto tiene.

   Una medicina puede costar 100 pesos, pero usted no va a dejar que se
   muera nadie por no ponerle la medicina esa, o porque no tiene los 100
   pesos.  En cambio, un individuo se puede quedar sin cerveza, si quiere
   no la toma, si quiere compra libros, si quiere sí la toma, toma la
   cerveza pero contribuye al círculo infantil, o al plan de construcción
   de viviendas, a cualquier otra cosa (APLAUSOS).  Porque realmente
   creemos que en el socialismo las mercancías no deben venderse por su
   costo de producción, sino por la función social que llenan.

   Todas las mercancías no pueden tener el mismo valor para la sociedad.
   Hay cosas que son vitales, esenciales, y hay cosas que no lo son, y lo
   son o no, en la jerarquización y en la distribución, de acuerdo con una
   escala de valores sociales, no de valores económicos, porque ustedes no
   pueden nunca comparar unos tipos de mercancías con otros.  Y, por lo
   tanto, dentro de la sociedad socialista debe ser otro factor el que
   determine los precios, no el costo, sino la función social de cada una
   de las mercancías que el hombre sea capaz de producir.  Lo otro todavía
   en nuestra modesta opinión tiene mucho de reminiscencias capitalistas.

   De todas formas, si estoy equivocado, si con estas ideas voy a hundir
   la república, espero que me sustituyan y pongan a otro, eso no es
   problema, no hay que tener miedo (APLAUSOS).  No hay que tener miedo,
   yo no tengo miedo a la discusión cuando llegue la hora, pero no
   discusión académica, hay que ir al fondo de los problemas.

   Yo creo que el eje de los problemas no está entre los estímulos
   materiales ni morales, el eje es la técnica; es que la técnica permite
   una elevada productividad a un obrero medio.  En dos palabras, el
   ejemplo del avión:  un piloto medio riega más fertilizantes que 200
   obreros de vanguardia.  Ese es el problema.  Y tenemos que pensar en
   resolver los problemas con obreros medios.

   En el trabajo, mientras más riguroso es físicamente, mientras más
   artesanal, mientras más bruto, más importancia tiene la correlación
   entre el salario y el esfuerzo.  Pero cuando un hombre ya está en un
   equipo eléctrico apretando un botón, y si no aprieta el botón se
   aburre, entonces a ese hombre usted le puede exigir que apriete ese
   botón para lo cual no hace ningún esfuerzo, y no tiene que estar
   creando otro tipo de estimulo, porque la sociedad no va a estar
   formando técnicos, hombres, aliviando el trabajo del hombre, elevando
   la productividad, para que vaya a crear un hombre que se guíe por los
   mismos criterios que el hombre capitalista.

   Pero dije --no estoy cumpliendo lo que dije--, dije que no iba a hablar
   de estos problemas, porque no quería --decía-- hacer una opinión
   previa, no quiero hacer una opinión previa sobre estos problemas.  Hay
   compañeros que tienen otras ideas, yo respeto sus ideas, las
   discutiremos.  Y lo digo con toda sinceridad, con todo respeto, no
   quisiera opiniones previas, las ideas deben prevalecer de acuerdo con
   la fuerza que tienen (APLAUSOS).

   Me he metido a explicar esto por culpa de que he hablado del helado
   Coppelia y del alquiler de las casas y de la cuestión entre las grandes
   obras sociales de la Revolución.  Es decir, que en materia de viviendas
   la política se encamina hacia la supresión del pago de los alquileres.
   Seremos también el primer país.

   En materia no ya solo de educación y de reforma agraria, es revolución
   educacional, revolución agraria, en materia de salud pública, el
   desarrollo que han tenido los servicios de salud pública ha situado a
   nuestro país en el primer país entre los países de América Latina.

   La Revolución en medio del bloqueo, en medio de la inexperiencia de los
   primeros años, ha resuelto problemas muy serios, ha hecho esfuerzos muy
   serios en el campo de la economía, en la agricultura principalmente, en
   la industria, en el transporte, en los cambios estructurales, en la
   agricultura --la reforma agraria--, la reforma urbana, en la
   distribución, en la educación, en la salud.

   Los imperialistas calumnian, y esas calumnias las repiten los corifeos
   como Frei.  Al señor Frei le hicimos nosotros un reto cuando lo
   eligieron con el dinero de los yankis en parte, con el dinero de los
   fascistas de Alemania Occidental.  Ese señor Frei, que le gusta
   "coquetear" ahora y realiza ciertas maniobras "coqueteriles" para
   presentarse como un país independiente, un gobierno independiente, ese
   señor, fue electo primero mediante la más grande campaña de calumnias,
   de mentiras, de terror, al pueblo, ese señor fue electo con un derroche
   enorme de dinero yanki y de dinero de Alemania Occidental, y no ha
   hecho nada, absolutamente nada, ni hará nada, absolutamente nada, eso
   se puede asegurar.

   Aunque el juego está prohibido por la Revolución, ahí se puede apostar
   lo que quiera puesto que no es un juego de azar, eso es seguro
   (APLAUSOS).

   Este señor pasará sin gloria, sin honra; detrás de él dejará la
   Revolución.  El va a dejar la Revolución, pero no con él, sino detrás
   de él.  Frei ayudará a la revolución de Chile de la misma manera que
   Batista ayudó a la de Cuba; Frei ayudará a la revolución de Chile de la
   misma medida que después del fraude, después del engaño, después de la
   desilusión del pueblo vendrá la revolución.

   Nosotros, decía, que no habríamos querido hablar de esto con este señor
   fracasado, frustrado, cobarde.  No se puede discutir con él, porque
   cuando uno esgrime una razón dice que he insultado a Chile toda la
   prensa reaccionaria.

   Pero este "democratísimo" y "cristianísimo" de Frei es tan socarrón que
   a través de una empresa del Estado, no solamente ha derramado sangre de
   obreros --como en el caso de las Minas de El Salvador--, sino que
   recientemente los periodistas chilenos y la prensa se quejó porque Frei
   está comprando con una empresa todos los periódicos, está comprando y
   monopolizando, mediante la compra, los periódicos.

   Nosotros no andamos con esa hipocresía, nosotros aquí intervenimos y
   confiscamos los periódicos burgueses, y no decimos que aquí hay
   libertad de prensa burguesa, aquí hay libertad de prensa proletaria,
   los burgueses no tienen libertad de prensa (APLAUSOS).

   Frei compra los periódicos, es el fariseo.  Quiere monopolizar la
   prensa, pero no se atreve a intervenirla ni a confiscarla, sino que la
   compra.  Y ahora mismo hay un escándalo en Chile.

   El gobierno de Frei es un gobierno fracasado, pactado con el
   imperialismo, instrumento de la contrarrevolución, que tiene la
   desvergüenza de pronunciar la palabra "revolución".

   Frei es revolucionario, igual que lo fue Luis XVI en Francia, igual que
   lo fue Kerensky en Rusia.  En ese sentido Frei es revolucionario,
   porque detrás de estos gobiernos, como el de Castello Branco, el de
   --este gorila nuevo, ¿cómo se llama?, han pasado tantos por ahí que uno
   no se acuerda--, Onganía, Stroessner, Barrientos.  Después de esos
   señores viene la revolución.  En ese sentido, esos señores son
   revolucionarios, porque crean las condiciones que propician la
   revolución.  En ese sentido, Batista también era revolucionario
   (APLAUSOS).

   Estos señores ya no engañan a nadie, ya no engañan a nadie.

   Hemos tenido que polemizar con este individuo --más que polemizar,
   intercambiar unos cuantos argumentos, frases.

   Cuando dicen algo, dice que lo insultan.  Hay que decir que en esta
   lucha de principios muchos chilenos se han solidarizado, es decir, más
   bien han expuesto con claridad la verdad al pueblo chileno y han
   rechazado las imputaciones de Frei y su camarilla de que insultamos a
   Chile, de que insultamos al pueblo.

   Hay que decir que son numerosos los chilenos, como la Asociación de
   Chilenos Revolucionarios residentes en Cuba (APLAUSOS), que de manera
   consecuente y partiendo de una política de principios, han estado
   desenmascarando al reformismo burgués --representado por Frei-- a
   través de Radio Habana Cuba.  Hay que expresar nuestro agradecimiento
   al Partido Socialista Chileno (APLAUSOS), porque sin titubeos, sin
   vacilación alguna, le salió al paso a las campañas calumniosas de Frei
   y comparsas; sin miedo al chovinismo.

   Posición igualmente diáfana ha tenido el Movimiento Demócrata Rebelde,
   es decir, el ala izquierda de la Democracia Cristiana, que se ha
   separado, que se ha enfrentado al ala derecha dentro del Partido
   Demócrata Cristiano, también con posiciones de principio y están
   contribuyendo a desenmascarar a Frei ante el continente y en el propio
   Chile.

   Posición igualmente clara y firme han tenido numerosos militantes de la
   izquierda en general, en Chile.  Posición diáfana, firme, de rechazo a
   las calumnias de Frei.

   Un llamado --y tal vez él crea, incluso tal vez lo sea-- comunista...
   ¿cómo se llama?  Creo que Millás, estuvo aquí invitado, discrepó.  ¡Muy
   bien!, dijo toda una serie de cosas, se puso bravísimo con el discurso
   del 26 de Julio, se sintió aludido.  ¿Qué culpa tenemos nosotros de que
   se sienta aludido?

   "A quien le venga bien el sayo, que se lo ponga."  Nosotros no creemos
   que se gana nada enfrascándose en polémicas con las organizaciones de
   izquierda, en general.  No todas son iguales, no todos los partidos son
   exactamente iguales; algunos son más fuertes, algunos son más
   consecuentes, otros lo son menos.  Pero, en fin, no creemos que se gane
   nada enfrascándose en pugnas de este tipo.

   Nosotros expusimos nuestra posición el 26 de Julio, el señor Millás, o
   Millas, coincidiendo con el señor Frei --y qué lejos llegamos por ese
   camino-- se sintió con el derecho a increpar con ácidas palabras
   nuestros pronunciamientos.  ¡Allá él!  Y no son los únicos en Chile,
   los únicos elementos seudorrevolucionarios, hay otros que también se
   han lanzado con una serie de diatribas, dicen que desde posiciones
   revolucionarias.  Ya discutiremos y ya a su debido tiempo arreglaremos
   cuentas con esos farsantes también.

   El Partido Comunista de Chile no ha hecho ninguna declaración
   solidarizándose con las declaraciones de Millás.  Ha participado en los
   actos de solidaridad y de defensa de la Revolución Cubana, ha hecho
   pronunciamientos solidarios con motivo del 26 de Julio y en nuestra
   opinión no ha adoptado ninguna actitud beligerante contra nosotros.

   ¿Tenemos que coincidir necesariamente todos los partidos?  No.
   Nosotros no podemos obligar a nadie que piense como nosotros, pero
   nadie nos puede obligar a nosotros que pensemos como otros que creemos
   que están equivocados.

   ¿Quiénes harán la revolución en América Latina?  ¿Quiénes?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  El pueblo, los revolucionarios, con
   partido o sin partido (APLAUSOS).  Me acusan de hereje; dícese que soy
   un hereje en el terreno del marxismo-leninismo.  ¡Hum!, esto hace
   gracia porque organizaciones llamadas "marxistas", que se llevan como
   el perro y el gato y se disputan la verdad revolucionaria, nos imputan
   a nosotros que queremos aplicar mecánicamente la fórmula de Cuba.  Nos
   imputan que desconocemos el papel del Partido, nos imputan que somos
   herejes dentro del campo del marxismo-leninismo.  ¡Suerte que Marx,
   Engels y Lenin no se vieron en esa situación porque seguro que los
   habrían acusado de herejes, seguro!

   Nosotros no negamos la importancia del Partido, la organización, el
   movimiento, o como se llame.  Pero un partido no es partido por
   llamarse "partido".  Un partido no es marxista-leninista porque haya
   inscrito en el registro de la propiedad el nombre de
   "marxista-leninista".  Un partido no es marxista-leninista porque dice
   que cree en las ideas del marxismo-leninismo.

   Para hacer la revolución hace falta un partido o una organización
   marxista-leninista, una organización revolucionaria.

   Señores, si hay un partido marxista-leninista que se sabe de memoria
   todos los pasajes de la dialéctica de la historia y de El Capital y
   todo lo que ha escrito Marx, Engels y Lenin, y "no dispara un
   chícharo", como se diría en el lenguaje vulgar, criollísimo (RISAS).
   ¿Los otros están obligados a no hacer la revolución?  ¿Los que quieren
   hacer la revolución no se pueden constituir en organización, en
   Partido?

   Nuestra política es de amplia relación con todas las organizaciones de
   izquierda, y de frente amplio, consecuente con nuestra Declaración de
   La Habana, la II Declaración de La Habana.

   Creemos que la revolución la harán los obreros, los campesinos, los
   intelectuales progresistas.  Un frente amplio dirigido por una
   vanguardia revolucionaria marxista-leninista.  Sí, llámese o no se
   llame partido, señores (APLAUSOS).

   Y la esencia está en la esencia y no en el frasco.  Usted puede llenar
   un frasco de agua, y aunque sea un frasco muy bonito de perfume, el
   frasco no hace el perfume; en todo caso, el perfume hace al frasco.
   Usted puede llenar una botella de cerveza con agua de colonia y será
   una botella de agua de colonia.

   Y es curioso, es curioso.  Nuestro respeto a todos los partidos, a
   todas las organizaciones, a todos.  Algunos nos han defendido.  Hay que
   decir que, por ejemplo, el Partido Comunista de Uruguay, unido con el
   Frente de Izquierda, nos ha defendido mucho, de una manera
   consecuente.  Nosotros estamos muy reconocidos, muy agradecidos al
   Partido Comunista de Uruguay.  Se ha lanzado a la calle, ha defendido a
   Cuba frente al rompimiento, frente a los bloqueos, frente a todo
   (APLAUSOS).

   Pero, desde luego, nosotros no pertenecemos a ninguna secta, nosotros
   no pertenecemos a ninguna masonería internacional, nosotros no
   pertenecemos a ninguna iglesia.  Somos herejes, somos herejes, bien,
   que nos llamen los herejes.

   Pero bueno, para qué perder el tiempo.  Yo creo que la historia tendrá
   que decir la última palabra sobre toda esta etapa.  Habrá revolución
   que la dirijan los partidos llamados marxista-leninistas o los partidos
   comunistas.  ¡Magnífico, maravilloso, formidable!  Nosotros estamos
   dispuestos a hacernos 10 críticas y a vestirnos de penitencia los años
   que nos queden de nuestras vidas por herejes (RISAS) y que nos
   condenen, que nos critiquen, que nos anatematicen.

   Pero si hay revolución, hágala quien la haga, ¡magnífico!  Lo
   importante es que haya revolución, y nosotros creemos que habrá
   revolución.  Lo decimos porque lo creemos, porque estamos seguros de
   eso (APLAUSOS).

   Si ustedes supieran, en los corrillos revolucionarios del mundo los sin
   criterios --porque aquí hay que hablar, los que tienen criterio y los
   que no tienen criterio--, los sin criterios todos han coincidido en
   estas contra nosotros.  Se tiran de los pelos, se dicen horrores los
   "sin criterios".  En cambio, nosotros somos pequeño-burgueses,
   subjetivos.  En muchas capitales de países socialistas --no voy a
   mencionar, aunque el no mencionar siempre trae consecuencias, porque
   muchas veces se creen aludidos los que no son y así por el estilo
   (RISAS); pero, bueno, yo no voy a hablar de capitales; yo voy a hablar
   de un espécimen-- hay un espécimen de revolucionario sin criterio que
   pulula por distintas capitales.  Está allí donde le dan albergue y la
   comida y donde pueden pasar el tiempo charlataneando.

   Es una maravilla.  Nosotros tenemos todos los documentos.  Algún día
   los recogeremos y los publicaremos.  Hay que divertirse oyendo a esos
   catedráticos de revolución.  Cómo nos despellejan, cómo tratan a estos
   pobres herejes que somos nosotros que cometemos el delito, entre otros,
   de estar haciendo una revolución socialista aquí sin claudicación y sin
   concesiones en ningún terreno, y mucho menos en el terreno ideológico,
   al imperialismo yanki.  Y ese espécimen es de latinoamericanos que
   hacen revolución desde Europa o desde Asia.

   Algunos, aparentemente, piensan desarrollar la guerra revolucionaria
   por telepatía (RISAS); sin criterios y nos echan con el rayo.

   (DEL PUBLICO LE PREGUNTAN:  "¿Qué es eso?")

   No, no, no vamos a entrar en detalles.  Tiempo al tiempo.  Todos los
   papelitos los estamos agarrando, todos, y ya ajustaremos cuentas
   teóricas con todos esos señores.

   En su oportunidad, vamos a sentarnos en la puerta de nuestras casas
   para ver pasar el cadáver de los sin criterios, el cadáver político.
   Esos pasarán y no dejarán ni rastro, ni rastro en la historia
   (APLAUSOS).

   Llámesenos, si se quiere, los herejes.  Qué importa.  Pero si a todos
   los revolucionarios siempre los han tratado igual.  Todo el que no
   coincide ciento por ciento, que tiene un criterio propio, una idea y la
   defiende, siempre ha tenido esos problemas.

   Pero bien:  lo importante no es eso.  Qué importa que digan unos y
   digan otros, y se hablen boberías; lo importante es que el imperialismo
   se vaya al diablo.  Y el imperialismo se irá al diablo.  De eso se está
   encargando el pueblo heroico de Viet Nam, de eso se encargarán los
   heroicos pueblos oprimidos (APLAUSOS), de eso se encargarán no los
   farsantes, no los seudorrevolucionarios, sino los combatientes, los
   pueblos en su lucha contra el imperialismo, en su lucha por la
   liberación (APLAUSOS).  De eso estamos seguros.  No importa la
   charlatanería, si eso no impedirá la caída del imperialismo.  No
   importa los sateloides, no importa los sin criterios, si los pueblos
   --sin que nada ni nadie se los pueda impedir-- harán la revolución.

   Y a nosotros que nos llamen pequeño-burgueses, que nos llamen
   subjetivistas, que nos llamen herejes.  Qué importa.  Lo que importa es
   que los pueblos ganarán su batalla; lo que importa, al fin y al cabo,
   es que los hechos nos den la razón, que la historia nos dé la razón.
   Esos señores no nos preocupan.  Con ellos ajustaremos oportunamente
   cuentas teóricas, mientras tanto estamos haciendo algo que vale mucho
   más, algo que merece respeto, ¡y es una revolución verdadera!
   (APLAUSOS.)  Esta Revolución a 90 millas de Estados Unidos sin
   claudicación, sin vacilación y dispuestos a llegar hasta el final, es
   decir, dispuestos a llegar hasta el comunismo.

   Construimos el socialismo y el comunismo y triunfaremos.  De eso no
   tenemos la menor duda, de eso no tiene la menor duda ningún
   revolucionario cubano, de eso no tienen duda nuestros trabajadores,
   nuestros obreros, nuestros estudiantes, nuestros campesinos, la joven
   generación que crece revolucionaria y optimista, educada en un profundo
   espíritu revolucionario, educada en un profundo espíritu
   internacionalista.

   Y esa posición de Cuba, esa posición que se ha ganado nuestro pueblo
   con su dignidad y nuestra lucha, es reconocida por los movimientos
   revolucionarios, es reconocida por los pueblos; esa autoridad y ese
   prestigio de la Revolución Cubana se demostró en la Conferencia
   Tricontinental (APLAUSOS), se demostró en el Congreso Latinoamericano
   de Estudiantes (APLAUSOS), se ha demostrado en cada circunstancia, en
   cada evento internacional.  No importa los que detracten nuestra
   Revolución, lo que nos importa es la solidaridad de los verdaderos
   revolucionarios, la solidaridad de los que luchan y combaten contra el
   imperialismo.  Eso es lo que nos importa, los pueblos que luchan, la
   lucha de esos pueblos, la victoria de esos pueblos.

   Nosotros no solo defendemos en el campo de la teoría nuestras ideas,
   sino que las llevamos a la práctica en el campo de los hechos, y con
   nuestros éxitos, nuestros avances.  Algún día, objetivamente, a
   nuestros detractores:  burgueses, imperialistas y
   seudorrevolucionarios, no les quedará más remedio que bajar la cabeza,
   porque los pueblos sabrán reconocer que hemos cumplido con nuestro
   deber.

   Hoy podemos hablar así.  Este lenguaje lo entiende el pueblo, este
   lenguaje lo entienden nuestros trabajadores, este lenguaje lo entienden
   nuestros militantes revolucionarios (APLAUSOS).

   ¡Cuánto nos hemos superado todos!   ¡Cuánto hemos avanzado en el largo
   camino de la Revolución!  Sé que estas palabras van dirigidas a lo más
   selecto de nuestra masa obrera, a los que aquí representan a más de un
   millón de trabajadores organizados (APLAUSOS), a los trabajadores
   ejemplares, a los vanguardias, a los que por la confianza despertada en
   sus compañeros, a los que por su mérito han tenido el honor de
   representar a los trabajadores en este congreso.  Y nosotros, con una
   fe inconmovible en nuestro pueblo y en nuestros trabajadores, sabemos
   que ustedes serán portadores de estas ideas, que ustedes serán
   portadores de estos puntos de vista revolucionarios, que ustedes serán
   portadores de este mensaje a nuestra clase obrera.

   ¡Viva la clase obrera cubana!  (APLAUSOS.)

   ¡Viva la CTC Revolucionaria!  (APLAUSOS.)

   ¡Viva el XII Congreso!  (APLAUSOS.)

   ¡Viva el internacionalismo proletario!  (APLAUSOS.)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
