    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL CAMPAMENTO DE PIONEROS DEL PARQUE LENIN, CON MOTIVO DE
    LA CELEBRACION DEL DIA DE LOS NIÑOS, EFECTUADO EN LA HABANA, EL 6 DE
                  JULIO DE 1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   El acto era a las 5:00; nosotros llegamos como cinco minutos antes.
   Pero a las 5:00 en punto, cuando empezaba el acto, llegó también el
   agua; no se retrasó ni un minuto. Pero a pesar de todo, el acto pudo
   comenzar y Aldo pudo pronunciar su discursito, y presentó a todos los
   destacamentos, cuando ya empezó a llover más fuerte. Y les aseguro que
   hace mucho tiempo que yo no veía unas gotas de agua tan gordas. Eran
   así (GESTICULA), y todos nos mojamos un poquito.

   Un rato antes yo estaba conversando con Tania. ¿Saben quién es Tania?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡¿Pero no saben quién es Tania?!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Tania es la pionera enfermera, la sanitaria
   del puesto sanitario de ustedes (EXCLAMACIONES DE: "¡Ah!"). Y allí
   teníamos a alguien que tenía un dolor en la garganta, pero el agua se
   estaba acercando, y yo le dije: "Tania, mañana vas a tener a muchos
   como este aquí en esta posta sanitaria" (RISAS). Ella tiene una
   medicina que creo que lo cura todo. ¿Cómo se llama, Tania?

   TANIA.- Rojo aseptil.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¡Ah! Con el rojo aseptil ella lo cura
   todo (RISAS).

   Pero, bueno, comenzó a llover, iniciamos el acto. Después Aldo dio la
   orden de que se protegieran frente a la lluvia, y esperamos.

   ¿Acaso nosotros podíamos renunciar al acto de esta tarde?
   (EXCLAMACIONES DE: ¡No!) ¿Podíamos renunciar a este fraternal encuentro
   con los pioneros? (EXCLAMACIONES DE: ¡No!) ¿Acaso nos íbamos a dejar
   vencer por la naturaleza? (EXCLAMACIONES DE: ¡No!) ¿Acaso nos íbamos a
   dejar vencer por una agüita que estaba cayendo, aunque las gotas fueran
   de este gordo (GESTICULA)? (EXCLAMACIONES DE: ¡No!) ¡De ninguna manera!
   El hombre no se puede dejar vencer por la lluvia, el hombre no se puede
   dejar vencer por la naturaleza, ¡el hombre no se puede dejar vencer por
   las dificultades!

   Y, además, como ustedes lo tienen todo tan bien organizado, había lo
   que llamaban una segunda alternativa. La segunda alternativa era que,
   si caía un aguacero muy grande y se enfangaba todo y se estropeaba
   todo, pues, nos trasladábamos en nuestros ómnibus, veníamos para aquí,
   para este bello lugar, y organizábamos el acto aquí. De modo que
   ninguna dificultad podía impedir ni impidió este encuentro entre
   nosotros.

   Habría sido verdaderamente doloroso y lamentable que no hubiéramos
   podido reunirnos. Es verdad que llovió, es verdad que nuestros planes
   se alteraron algo, pero, sin embargo, hubo una cosa que no pudo alterar
   nada, y es este ambiente de fiesta, la alegría de esta tarde y la
   felicidad de este encuentro con ustedes (APLAUSOS). Y el programa se ha
   cumplido.

   Yo quiero, en primer lugar, darles las gracias de todo corazón por ese
   altísimo honor que ustedes me confirieron en la tarde de hoy al
   entregarme esta espléndida estrella que es la distinción del 4 de Abril
   (APLAUSOS). Y en ocasión de la entrega de la distinción, Susana
   pronunció en nombre de todos ustedes palabras muy bellas. Y yo me
   preguntaba si realmente me merecía esta distinción (EXCLAMACIONES DE:
   ¡Sí!).

   Ella habló de la Revolución, de la nueva sociedad, de las posibilidades
   actuales de los niños, de lo que había significado para los niños la
   Revolución. Pero como yo pienso que la Revolución es una obra de todos,
   que la Revolución es una obra de todo un pueblo, es el fruto del
   sacrificio de muchos hombres y muchas mujeres, yo pensaba que desde
   hace mucho tiempo, desde hace más de 100 años --como ustedes saben muy
   bien, porque ustedes han estudiado la historia de Cuba (EXCLAMACIONES
   DE: ¡Sí!)--, nuestro pueblo luchó mucho, se sacrificó mucho. Millones
   de personas se sacrificaron desde las guerras por nuestra
   independencia, millones de cubanos sufrieron, incontables cubanos
   murieron desde que Carlos Manuel de Céspedes en La Demajagua se lanzó a
   la lucha por la independencia de nuestra patria. Unos murieron
   heroicamente en los campos de batalla; otros fueron fusilados en las
   prisiones; otros, como aquellos estudiantes en 1871, fueron juzgados
   cruelmente e injustamente, y sancionados a muerte; otro murieron
   asesinados por las calles; otros murieron de enfermedades y de hambre;
   cientos de miles perecieron en aquellos campos de concentración a fines
   de la lucha por nuestra independencia; y muchos, muchos cubanos a lo
   largo de esa heroica historia de nuestro pueblo, ofrecieron enormes
   sacrificios y dieron su vida por la independencia de Cuba y por la
   justicia.

   Pensaba en ellos, y en que el esfuerzo de todos ellos, el sacrificio de
   todos ellos --los que murieron en las primeras guerras y los que
   murieron en la última guerra por nuestra liberación, y los que murieron
   defendiendo la Revolución--, hicieron posible la Cuba de hoy, la
   libertad de hoy y la felicidad de hoy; y que, por tanto, esa distinción
   ustedes la pusieron en mi pecho como un reconocimiento a todos esos
   cubanos, y que yo la recibía en nombre de ellos, y que hacia ellos
   dirigían ustedes su reconocimiento y su gratitud.

   Fue para mí un momento verdaderamente emocionante, que me hace sentir
   el deseo, la voluntad y la determinación de seguir trabajando y de
   seguir luchando junto a todo el pueblo, para que nuestra patria marche
   adelante, para que nuestra juventud se desarrolle, para que nuestra
   niñez crezca y se eduque, para que las futuras generaciones tengan cada
   vez una patria más hermosa y una patria más feliz (APLAUSOS).

   Hemos tenido todos nosotros, los compañeros dirigentes del Partido y de
   las organizaciones de masa, la oportunidad de presenciar el hermoso
   programa artístico que ustedes organizaron; hemos tenido el privilegio
   de escuchar las bellas voces de los coros, las canciones, la poesía y
   la música interpretadas por los niños. Una vez más nos hemos
   encontrado, por ejemplo, con el coro de Santiago de Cuba, y hemos
   escuchado sus voces maravillosas, que nos recuerdan las numerosas
   ocasiones en que los visitantes extranjeros, los dirigentes de otros
   países, han estado en Cuba y han visitado la ciudad de Santiago; y
   allí, a lo largo de la carretera donde los pioneros precisamente
   organizaban el recibimiento, al final estaba el coro de Santiago que
   tanta impresión producía en esos visitantes.

   Hemos podido ver que allá en Santiago una parte muy importante de los
   recibimientos está organizada precisamente por los pioneros y por los
   niños. Y yo les puedo asegurar que los visitantes se quedan
   maravillados ante aquel espectáculo de nuestros pioneros.

   Pero hemos tenido oportunidad de conocer que tenemos aquí también, en
   el Regional 10 de Octubre, un coro infantil. Y me decía el compañero
   Domínguez, dirigente de los Jóvenes Comunistas, que existe la idea de
   organizar un coro nacional de los pioneros. ¡Esa es una magnífica idea!
   Y ya me imagino qué bello será cuando los pioneros tengan su coro
   nacional --con esas voces tan bellas y tan fantásticas que ustedes
   tienen-- y puedan constituir un verdadero espectáculo que sin duda
   traerá alegría a nuestro pueblo y sin duda le dará realce a nuestros
   actos.

   De veras que los exhortamos a que esa idea la tomen y la lleven
   adelante. Y nosotros les prometemos toda nuestra ayuda en esa
   dirección.

   Aquí hemos escuchado también al dúo de Artemisa, la danza de la
   escuela, las canciones de las niñas y la poesía de Vivian. Y si ustedes
   han sido felices en el día de hoy, nosotros hemos sido tan felices o
   más felices que ustedes. Y de verdad nada hay tan agradable, tan
   emocionante; como encontrarse con nuestros pioneros y ver todo lo que
   ustedes han adelantado en organización, ver todo lo que ustedes han
   adelantado en disciplina, en cultura, en entusiasmo y en conciencia
   patriótica. Y la conciencia patriótica es la base de la conciencia
   revolucionaria y de la conciencia internacionalista (APLAUSOS).

   Hay que pensar en el futuro; y el futuro son ustedes, en ustedes se
   encarna el futuro de nuestra patria. Por eso, hay que seguir
   prestándole la mayor atención a la organización de los pioneros, hay
   que seguir desarrollándola, hay que seguir mejorándola, hay que seguir
   avanzando. Esta organización tiene mucha importancia.

   Como ustedes saben, en nuestro país todos estamos organizados. En
   primer lugar está nuestro Partido, después está la organización juvenil
   y después están las demás organizaciones de masa. Como ustedes saben,
   nuestros obreros están organizados en los sindicatos, las mujeres
   cubanas están organizadas en la Federación de Mujeres Cubanas, los
   vecinos están organizados en los Comités de Defensa de la Revolución,
   los campesinos están organizados en la Asociación Nacional de
   Agricultores Pequeños, los estudiantes están organizados en la FEEM y
   la FEU y los niños están organizados en los pioneros, en la UPC
   (APLAUSOS). ¡Y la UPC es como una gran escuela en la que ustedes se
   preparan para el porvenir! Ustedes en el futuro, cuando crezcan, irán a
   la FEEM, irán a la CTC, a la Federación de Mujeres, a los CDR, irán a
   la Juventud Comunista, y algún día irán también a nuestro glorioso
   Partido Comunista (APLAUSOS).

   En la UPC comienza la vida revolucionaria de ustedes. Y yo estoy seguro
   de que no hay uno solo de ustedes que no quiera ser revolucionario
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); y estoy seguro de que no hay uno solo de
   ustedes que no quiera ser comunista el día de mañana (EXCLAMACIONES
   DE:"¡No!"); y estoy seguro de que todos ustedes albergan hoy en sus
   corazones infantiles la esperanza de pertenecer en el mañana a nuestro
   Partido Comunista (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

   La Revolución no ha concluido. La Revolución está en marcha. Y en el
   día de mañana son ustedes los que tendrán que llevar adelante nuestra
   Revolución (APLAUSOS). Y yo sé que ustedes aman la Revolución
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). y la Revolución es obra de generaciones
   pasadas, de generaciones presentes, y de generaciones futuras
   (APLAUSOS).

   Algún día serán ustedes los que trabajen en nuestras fábricas
   (APLAUSOS), los que enseñen en nuestras escuelas (APLAUSOS), los que
   defiendan la salud en nuestros hospitales (APLAUSOS), los que
   construyan las futuras edificaciones (APLAUSOS), los que creen nuevas
   fábricas y centros de trabajo (APLAUSOS); en un futuro serán ustedes
   los atletas que defiendan los triunfos de Cuba (APLAUSOS); serán
   ustedes los que guiarán el país (APLAUSOS); serán ustedes los que
   lleven nuestra sociedad hacia adelante (APLAUSOS); serán ustedes los
   que lleven a nuestro pueblo hacia el comunismo (APLAUSOS).

   Y para eso hay que prepararse, para eso hay que estudiar, para eso hay
   que ser aplicados, hay que esforzarse, hay que ser disciplinados.

   Alguien dijo que los niños nacían para ser felices. Y eso es verdad:
   todos los hombres debieran nacer para ser felices. Pero se nace también
   para luchar, se nace también para trabajar, para estudiar, para
   construir el futuro, para llevar la sociedad hacia adelante, para
   colaborar con los maestros, para colaborar y ayudar a los padres. Se
   nace para avanzar hacia el futuro, para proseguir el progreso del ser
   humano, para continuar desarrollando la técnica y la ciencia, para
   seguir dominando la naturaleza, para realizar nuevos descubrimientos y
   nuevos inventos que ayuden al hombre, para desentrañar todos los
   misterios.

   Al principio de la vida del hombre los misterios rodeaban al hombre, el
   ser humano no sabía siquiera en qué mundo vivía, y del mundo exterior
   conocía muy poco. No sabía qué eran las estrellas, qué era el sol, qué
   era la luna, qué eran los planetas, qué era el espacio, qué era la
   materia, qué era la biología, qué eran las plantas. No sabía nada. Sin
   embargo, el hombre ha ido desentrañando todos los misterios, ha ido
   descubriendo, ha ido aprendiendo, con el trabajo, con el estudio, con
   la investigación. Y por eso todos los seres humanos que nacen tienen el
   derecho y tienen el deber de proseguir esa obra.

   Desgraciadamente no podríamos decir hoy que todos los niños del mundo
   tienen esa posibilidad, que tienen esos derechos, que tienen la
   oportunidad de cumplir esos deberes. Los niños en aquellos países donde
   las revoluciones han triunfado, los niños de nuestros hermanos países
   socialistas tienen esas oportunidades; pero muchos niños todavía,
   decenas de millones de niños, no tienen la oportunidad de ir a las
   escuelas, no tienen la oportunidad de estudiar, no tienen la
   oportunidad de seguir luchando por el porvenir de la humanidad.

   Ustedes saben bastantes cosas del mundo. Por lo pronto, saben que es
   redondo (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), que da vueltas sobre su propio eje
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), que da vueltas alrededor del sol
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). No sé si saben que en el mundo hay más de
   100 Estados organizados, hay más de 100 países (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"), saben bien que algunos de esos países son capitalistas
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), y saben que otros de esos países son
   socialistas (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"); saben que muchos pueblos han
   tenido que luchar duramente por su independencia, como por ejemplo...
   (EXCLAMACIONES DE: "Chile, Viet Nam") Chile, y el pueblo de Viet Nam,
   que ha tenido que sacrificarse tanto por su independencia.

   Y en ese mundo, en muchos países todavía no ha llegado la justicia,
   pero que esa justicia mas tarde o más temprano llegará a todos los
   países.

   Por eso también debemos esforzarnos, por eso también debemos estudiar,
   por eso nuestros niños deben ser aplicados: no solo para ayudarnos a
   nosotros mismos, sino también para ayudar a los niños de otros países,
   para ayudar a otros pueblos.

   Por ejemplo, cuando ocurrió el terremoto en Perú, fue necesario darles
   sangre a los peruanos, mandarles medicinas, mandar obreros a construir
   hospitales. Cuando las bombas yankis estaban cayendo en Viet Nam, allí
   había médicos cubanos ayudando a salvar vidas. Y en otros países están
   presentes nuestros médicos, nuestros ingenieros, nuestros trabajadores,
   nuestros maestros. Ahora en Viet Nam hay cerca de 500 trabajadores
   cubanos ayudando a los vietnamitas a reconstruir el país, a construir
   hospitales, a construir caminos, a construir lecherías, para reparar el
   daño que los imperialistas allí hicieron con sus bombas, con sus
   cañones, con sus aviones. Para hacer todo eso hay que conocer, hay que
   estar preparados. Y nosotros aspiramos a que en el futuro nuestro
   pueblo tenga el máximo de cultura, nuestro pueblo tenga el máximo de
   conocimientos técnicos y científicos, nuestro pueblo tenga todos los
   maestros que necesitamos y tengamos maestros para ayudar a otros
   pueblos también; que tengamos todos los médicos y todos los ingenieros
   y todos los profesionales que necesitamos, y los que hagan falta
   también para ayudar a otros pueblos (APLAUSOS).

   Nuestra patria tiene el privilegio de ser ya un país libre, un país
   soberano, un país que desarrolla sus relaciones más estrechas con los
   demás pueblos, y sobre todo con los pueblos de los países como la URSS
   y otros, que son enteramente libres y son nuestros amigos y son
   nuestros hermanos.

   Es el privilegio de que, por ejemplo, todos los niños puedan ir a las
   escuelas.

   Antes no era así. Antes, dolorosamente, más de la mitad de los niños no
   iban a las escuelas; no tenían maestro, no tenían escuela. La inmensa
   mayoría de los niños que iba al primer grado no podía llegar al sexto
   grado; se quedaban en segundo grado, en tercer grado. Antes los niños
   no podían ir a las escuelas secundarias ni a los preuniversitarios.
   Solo unos pocos jóvenes podían llegar a las universidades si sus padres
   tenían dinero.

   Antes la vida en nuestra patria era muy dolorosa. Había unos pocos
   niños que tenían juguetes, y la inmensa mayoría de los niños no tenían
   juguetes. Unos pocos niños que tenían zapatos, y la inmensa mayoría de
   los niños andaban descalzos. Unos pocos niños que tenían ropa, y la
   mayoría de los niños que no tenían ropa o tenían que vestirse con
   cualquier cosa. Unos pocos niños que tenían alimentos, y la inmensa
   mayoría de los niños que estaban mal alimentados o pasaban hambre. Unos
   pocos niños que podían ir a los hospitales, y la inmensa mayoría de los
   niños que cuando se enfermaban no tenían médicos ni hospitales. Unos
   pocos niños que tenían dinero, y la inmensa mayoría de los niños que
   eran pobres.

   Para acabar con esas injusticias se hizo la Revolución. Para que todos
   los niños tuvieran escuelas y tuvieran maestros y tuvieran libros; para
   que todos los niños tuvieran zapatos y tuvieran ropa; para que todos
   los niños tuvieran médicos y medicinas cuando se enfermaran; para que
   todos los niños pudieran crecer saludablemente; para que todos los
   niños tuvieran juguetes. Para que todos los niños tuvieran las mismas
   oportunidades. Para que no hubiera más amos y esclavos, ricos y pobres,
   explotadores y explotados. Para que todos los niños tuvieran la
   oportunidad de ir a una secundaria, a un preuniversitario, a una
   universidad; para que todos los padres tuvieran trabajo. ¡Para que cada
   ser humano pudiera alcanzar una vida digna!

   Para eso se hizo la Revolución. Y para eso hay que seguir haciendo la
   Revolución. Para que nuestro país prospere cada vez más. Para que
   tengamos cada día más escuelas, más hospitales, más libros, más
   viviendas, más fábricas, más caminos, más transporte, más salud, más
   educación, más cultura.

   Cuando la Revolución triunfa, más de un millón de personas en nuestra
   patria no sabían leer ni escribir. Y el que no sabe leer ni escribir no
   sabe prácticamente nada. Ahora, el futuro no será así. En el futuro no
   podrá hablarse de analfabetos, porque todo el mundo no solo sabrá leer
   y escribir, sino que todo el mundo recibirá una educación esmerada. Y
   cuando ustedes sean adultos, vivirán en una sociedad mucho más culta y
   mucho más preparada que la sociedad de hoy (APLAUSOS), tendrán menos
   necesidades que la sociedad de hoy. Y para esa vida tienen que
   prepararse ustedes, para ese futuro tenemos que luchar todos: eso es lo
   más importante y ese es uno de los objetivos más importantes de la
   organización de pioneros. ¡Todos vamos a seguir trabajando por los
   pioneros y a seguir luchando por los pioneros!

   Como ustedes saben, en nuestro país se construyen muchas escuelas; se
   construyen las escuelas vocacionales, las escuelas secundarias en el
   campo, los preuniversitarios. Y muy pocos países en el mundo dedican
   tantos recursos a los niños y a los jóvenes como Cuba les está
   dedicando, muy pocos países construyen tantas escuelas --y sabemos que
   no son suficientes.

   Ahora --como ustedes ven-- se construyen muchas escuelas secundarias y
   de nivel medio, pero en el futuro tenemos que construir también muchas
   escuelas primarias, muchos círculos infantiles; porque todavía las
   escuelas primarias no alcanzan, o en muchos lugares son escuelitas
   pobres, escuelitas viejas, y tiene que llegar el día en que las
   escuelas tengan todo lo que necesitan y los estudiantes tengan todas
   las facilidades para estudiar; tiene que llegar el día en que tengamos
   todos los círculos infantiles que necesitan las madres trabajadoras
   para enviar a sus hijos cuando son muy pequeños.

   Pero también necesitamos otras cosas; necesitamos, por ejemplo, los
   palacios de los pioneros. Hay que construir también palacios de
   pioneros. Ya en Santiago les van a entregar hoy un bello palacio a los
   pioneros; en Camagüey están trabajando; pero hay otras ciudades en que
   no tenemos palacio de pioneros. La Habana, por ejemplo, no tiene ahora
   palacio de pioneros, pero ya están haciendo el proyecto; y en este
   mismo parque "Lenin" el año que viene empezamos a construir el palacio
   de los pioneros de La Habana (APLAUSOS). El año que viene empezaremos a
   construir el palacio de los pioneros de Matanzas (APLAUSOS); y hay que
   estudiar la situación en Santa Clara, en Camagüey, en Holguín, en Pinar
   del Río, en todas las provincias (APLAUSOS), hay que escoger los
   lugares donde debe ir el palacio de los pioneros, y hay que ir haciendo
   los proyectos, hay que pedirles a los ingenieros y a los arquitectos
   que nos hagan los proyectos de los palacios de los pioneros, y tener
   los proyectos listos para cuando tengamos una oportunidad empezar a
   construirlos allí dondequiera que nos falte el palacio de los pioneros.

   ¿Alguno de ustedes sabe hacer proyectos de palacios de pioneros?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Hay alguno de ustedes que se pueda
   comprometer a hacer un palacio de pioneros? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!" y
   "¡Sí!") Un proyecto; no el proyecto. ¡Ninguno de ustedes sabe cómo se
   hace un proyecto de palacio de pioneros! ¿Pero, por qué no lo saben?
   (EXCLAMACIONES DE: "Porque no estamos preparados para eso") No lo han
   estudiado. ¿Qué hace falta para poder hacer un proyecto de palacio de
   pioneros (EXCLAMACIONES DE: "Estudiar") ¿Qué hay que ser?
   (EXCLAMACIONES DE: "Arquitecto") Hay que ser arquitecto, ¿verdad?, y
   hay que ser ingeniero. Y si no hay arquitectos ni ingenieros, no hay
   quien haga un proyecto de palacio de pioneros. Y así es todo: para
   saber hacer las cosas hay que estudiar.

   Y yo espero que el día de mañana muchos de ustedes sean arquitectos,
   ingenieros, médicos, maestros y obreros calificados de nuestras
   fábricas; porque son muy importantes los obreros calificados de
   nuestras fábricas. Si no hay un obrero calificado, no hay quien sepa
   manejar una grúa para construir el palacio de los pioneros; si no hay
   un obrero calificado, no hay acero para construir el palacio de los
   pioneros; si no hay obreros calificados, no hay cemento para construir
   el palacio de los pioneros. Porque, ¿con qué se hace un palacio?
   (EXCLAMACIONES DE: "Con cemento") ¿Y qué más? (EXCLAMACIONES DE:
   "Cabillas") ¿Y qué más? (EXCLAMACIONES DE: "Con bloques") ¿Y con qué se
   alumbra un palacio de los pioneros? Con electricidad, ¿verdad?
   (EXCLAMACIONES DE: "Sí") ¿Y quién produce el cemento? (EXCLAMACIONES
   DE: "Los obreros") Los obreros. ¿Y quién produce la electricidad?
   (EXCLAMACIONES DE: "Los obreros") ¿Y quién produce el acero para
   construir el palacio de los pioneros? (EXCLAMACIONES DE: "Los obreros")
   ¿Y quién produce la pintura? (EXCLAMACIONES DE: "Los obreros") ¿Y quién
   produce los muebles? (EXCLAMACIONES DE: "Los obreros") ¿U quién produce
   los laboratorios? (EXCLAMACIONES DE: "Los obreros") ¿Y quién produce
   los alimentos de la merienda allí en el palacio de los pioneros?
   (EXCLAMACIONES DE: "Los obreros") ¿Y quién produce los ómnibus para ir
   al palacio de los pioneros? (EXCLAMACIONES DE: "Los obreros") ¿Y quién
   maneja los ómnibus? (EXCLAMACIONES DE: "Los obreros") Luego, el obrero
   es esencial y es indispensable porque es el que produce toda la
   riqueza.

   ¿Y quién produce los juguetes? (EXCLAMACIONES DE: "Los obreros") ¿Y
   quién enseña a los pioneros? (EXCLAMACIONES DE: "Los maestros") ¿Y
   quién cuida la salud de los pioneros? (EXCLAMACIONES DE: "Los médicos")
   Los trabajadores médicos, los trabajadores maestros, los trabajadores
   instructores de educación física. ¿Y quién enseña a cantar a los
   pioneros? (EXCLAMACIONES DE: "Los maestros") Los trabajadores de la
   cultura, los obreros de la cultura, como la señora que dirige el coro
   de Oriente, que vive entregada al trabajo de ese coro (APLAUSOS), o
   como el compañero que dirige el coro del Regional 10 de Octubre
   (APLAUSOS), o como los compañeros que enseñan a los grupos artísticos
   (APLAUSOS). Es decir que todo sale del trabajo, del trabajo manual o
   del trabajo intelectual. ¡Y por eso los pioneros tienen que aprender a
   trabajar con sus manos, y tienen que aprender a trabajar con su cabeza!
   (APLAUSOS)

   Hay una interesante actividad que se está desarrollando en todo el
   país, que son los huertos escolares, donde trabajan los niños, y los
   niños son también como obreros, que producen alimentos (APLAUSOS); o
   como los niños de Alamar, que producen allí medicinas y juguetes y
   otras cosas; o los jóvenes de las escuelas secundarias, que trabajan en
   los planes de desarrollo agrícola (APLAUSOS).

   Y esas son las cosas que nosotros queremos que ustedes comprendan, que
   estén muy conscientes de todo eso. Como aman la Revolución, conscientes
   de que hay que prepararse para llevar la Revolución adelante. Como aman
   la patria, conscientes de que hay que prepararse para llevar a la
   patria adelante. Como aman el porvenir, conscientes de que hay que
   trabajar y de que hay que luchar por ese porvenir.

   Una compañerita que actuaba de maestra de ceremonia de este acto decía
   que podíamos confiar en los pioneros, que los pioneros sabrían tomar
   las banderas de la Revolución (APLAUSOS), que los pioneros serían
   capaces de seguir construyendo el futuro de la patria (APLAUSOS). Y yo
   les quiero decir hoy que nosotros confiamos en nuestros pioneros, y que
   estamos seguros de que los pioneros sabrán construir el futuro de la
   patria (APLAUSOS), ¡y que ustedes sabrán ser ejemplo en todo!
   (APLAUSOS)

   Una sola cosa me falta para terminar, un problemita que quiero discutir
   con ustedes. Vamos a ver si le encontramos una solución. Es un problema
   que creo que lo podemos resolver. Es verdad que se acabaron las clases
   y no estamos en exámenes, pero vamos a ver si ustedes nos ayudan a
   resolver este problema. ¿Creen que nos puedan ayudar a resolverlo?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Les voy a explicar: antes, el Día de los Niños era el 6 de enero, ¿lo
   recuerdan? (Ya ahorita nos habremos olvidado de eso, eran tradiciones
   viejas) Pero no era la época de vacaciones, los niños estaban en
   clases; no era el mejor período del año para el Día de los Niños, y
   para los juguetes, para divertirse.

   Entonces la Revolución tomó una decisión: "Vamos a cambiar la fecha,
   vamos a ponerla en julio. ¿Pero qué día de julio?" Dijimos: "Bueno,
   como era el 6, vamos a ponerla el 6 de julio". ¿Pero saben lo que hemos
   descubierto? Que nos equivocamos al escoger la fecha. ¿Qué les parece?
   Y ustedes dirán que por qué. Les voy a explicar, les voy a explicar, a
   ver si ustedes me comprenden. Escogimos el 6 por tradición; hubiéramos
   podido escoger el 15, el 16, el 20, pero como se parecía a la otra
   fecha... ¿Pero qué ocurre? Que estas cosas no las tuvimos muy bien en
   cuenta: las clases empiezan el primer lunes de septiembre y se terminan
   los primeros días de julio; depende, unas veces el 5, otras el 4, otras
   el 6, depende del día de la semana. Entonces la distribución de los
   juguetes empieza muchos días antes, como ustedes saben; y como ustedes
   saben, muchos muchachos enseguida agarran los juguetes en pleno período
   de clases, y de exámenes.

   ¡Fíjense ustedes! cuando más hay que estudiar, cuando hay que prestar
   más atención y concentrarse en el examen, porque si uno no se concentra
   en el examen, ya ustedes saben...! (EXCLAMACIONES) ¡Los llevan abajo:
   un suspenso! ¿Ustedes saben qué cosa más horrible es un suspenso?
   ¿Ustedes saben qué cosa más horrible no pasar de curso? Y, claro,
   ustedes saben cómo son las cosas: esos días uno tiene que estar
   pensando en el examen, ¡pero si a uno le ponen un juguete al lado, se
   olvida del examen...! (RISAS) Y los pobres profesores se han pasado
   todo el año enseñando y trabajando, y están llenos de esperanzas para
   el último día ver las notas que sacan sus alumnos, y después resulta
   que muchos estudiantes no estudian. Porque también hay muchos padres
   que en vez de hacer las cosas bien, hacen así y el muchacho les pide el
   juguete y se lo dan; además, el muchacho sabe que están vendiendo los
   juguetes y que se acerca el día de los juguetes, todo eso. Tenemos que
   encontrarle una solución a este problema.

   Ahora, hay otra cosa, otro problema --son unos cuantos problemas--:
   llega el día 6 --¡y hoy tuvimos suerte porque nos cayó sábado!
   (EXCLAMACIONES), pero puede caer un lunes, un martes, un miércoles, un
   jueves, o un viernes--, y los padres están en las fábricas, están en
   las escuelas, están en los hospitales, están trabajando. ¿Y ustedes
   saben lo duro, lo amargo que es para los padres que el día del niño no
   puedan estar en la casa, no puedan estar junto con sus hijos? Entonces
   habrá muchos padres que cuando el día 6 cae un miércoles, no pueden
   estar disfrutando de la alegría de sus hijos; y ustedes saben que una
   de las alegrías más grandes de los padres es el día que pueden pasarlo
   junto con sus hijos. ¿Y por qué? ¡Ah!, porque pusimos un día fijo.
   ¿Ustedes saben que hay un Día de las Madres, verdad? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"), ustedes no se olviden nunca de que hay Día de las Madres
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). ¿Y qué hacen ustedes el Día de las Madres?
   (EXCLAMACIONES) Van a la casa, son cariñosos con las madres. Y también
   el Día de los Padres (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Pero qué día cae el
   Día de las Madres? (EXCLAMACIONES DE: "¡Un domingo!") ¡Ah!, un domingo.
   ¡Ustedes no están en clases! ¿A ustedes les gustaría que el Día de las
   Madres fuera un miércoles? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Porque entonces
   no pueden estar junto con la mamá, porque cayó un miércoles, y la madre
   está trabajando. Hay muchas madres que son maestras, que son
   enfermeras, que trabajan en las fábricas, y ellas se alegran de ver a
   los hijos, porque es domingo. Pero si no cae un domingo el Día de los
   Niños no va a haber alegría en el hogar.

   Luego tenemos dos problemas, dos: uno, los exámenes, que son los
   primeros días de julio; y otro, los días de la semana, que no cae
   domingo el Día de los Niños. ¿No sería mejor que nosotros buscáramos
   otra fecha? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Pero, ¿cuál fecha? (RESPONDEN A
   CORO: ¡El 26 de Julio!)

   Bueno, me alegra mucho que ustedes digan el 26 de Julio, pero el día 26
   de Julio hay tremendas movilizaciones, actos de masa, y entonces no
   resulta un buen día. Debiéramos buscar un día que se acerque al 26 de
   Julio. Pero vamos a buscar una fórmula, a ver (EXCLAMACIONES DE: ¡El
   25!). Pero, si el 25 nos cae un miércoles, estamos "fritos".

   Solución, a ver. Tiene que ser un domingo, ¿eh? (EXCLAMACIONES DE: ¡El
   segundo domingo!)

   ¡Ah! Algunos me proponen una cosa muy inteligente, dicen que el segundo
   domingo (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). Pero estoy pensando ahora lo
   siguiente, estoy pensando lo siguiente, porque siempre hay un problema.
   Si el primer domingo nos cae el día primero y el segundo domingo nos
   cae un día 8, y se nos acaban las clases un día 6, tenemos el mismo
   problema que ahora (EXCLAMACIONES DE: ¡El tercero!) ¿Cuál solución
   podría ser mejor? (EXCLAMACIONES DE: ¡El tercero!)

   ¡Ah!, ¿qué me están diciendo por ahí? Una cosa muy inteligente
   (EXCLAMACIONES DE: ¡El tercero!).

   iAh!, ¿el tercer domingo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Vamos a ver: el día que el primero nos caiga domingo, y el día 8
   domingo, entonces el tercero nos cae un 15. Sería buena cosa. Y si no
   nos cae un 15, vamos a suponer que el primero nos caiga un 7, el
   segundo nos cae un 14, y el tercero, ¿cuándo nos cae? (EXCLAMACIONES
   DE: ¡El 21!) ¿Un 21? Pues, no hay problema. ¡Esa sí que es una buena
   solución! (APLAUSOS) ¡Cuando yo decía que estos muchachos son muy
   inteligentes!

   Entonces, ustedes están proponiendo un tercer domingo de julio que sea
   el "Día de los Niños", que sea un domingo, y caerá en plenas
   vacaciones. Las madres estarán con los hijos (EXCLAMACIONES DE: "Sí!"),
   los exámenes habrán pasado (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), estaremos en
   plenas vacaciones (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). ¡Esa sí que es una buena
   solución! Si nosotros lo hubiéramos discutido con ustedes antes,
   habríamos encontrado la mejor solución (APLAUSOS). ¡De verdad!

   Como ustedes aquí están representando a todos los pioneros de Cuba, si
   ustedes están de acuerdo, nosotros les proponemos al Partido y al
   Gobierno revolucionario que seamos valientes y hagamos este cambio,
   ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Porque para hacer cambios hay que
   tener valor de hacer cambios, ¿no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") No
   tenemos por qué seguir con las cosas cuando estén equivocadas, ¡hay que
   rectificarlas y arreglarlas! (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Y estoy seguro de que todas las madres se van a poner muy contentas.
   Esa va a ser una buena noticia para ellas. Y todos los maestros se van
   a poner muy contentos. Y los padres se van a poner contentos. ¡Y todo
   el mundo se va a poner contento!

   Entonces, como regalo a los maestros y como regalo a los padres, los
   pioneros vamos a proponer que el "Día del Niño" --igual que es el de
   las madres, el de los padres--, en vez de ponerlo en una fecha fija,
   sea el tercer domingo de cada mes de julio (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Entonces, los que estén de acuerdo, que levanten la mano (LEVANTAN LAS
   MANOS). ¡Correcto! Por unanimidad vamos a proponerles al Partido y al
   Gobierno revolucionario el cambio: en vez del 6, el tercer domingo de
   cada mes de julio (EXCLAMACIONES y APLAUSOS). Y con eso, el "Día del
   Niño" se acerca al 26. Estará todo el mundo alegre, todo el mundo
   feliz, todo el mundo de fiesta.

   La verdad es que estoy muy agradecido y muy contento de que ustedes
   hayan encontrado la mejor solución para este problema (APLAUSOS).

   Bueno, entonces, nuestro próximo encuentro será el tercer domingo del
   próximo mes de julio seguramente (EXCLAMACIONES). Muchas gracias.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
