   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN EL ACTO CLAUSURA DE LA
   III CONFERENCIA NACIONAL DE LAS BRIGADAS TECNICAS JUVENILES, CELEBRADO
   EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA" DE LA CTC, EL 13 DE SEPTIEMBRE DE 1974, "AÑO
                            DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

   Compañeros de la dirección de la Unión de Jóvenes Comunistas;
   Compañeros de la comisión organizadora de los Consejos de las Brigadas
   Técnicas Juveniles;

   Compañeros representantes de las Brigadas Técnicas Juveniles;

   y compañeros integrantes de las Brigadas Técnicas de La Habana aquí
   presentes:

   Hoy se concluye una brillante jornada de nuestro movimiento juvenil en
   favor del futuro del país. No es difícil comprender la importancia que
   tiene esta III Conferencia y este movimiento para nuestra patria.

   Si pasamos revista al pasado, veremos que en estos años se han ido
   produciendo grandes cambios en la producción de nuestra riqueza
   material y de los servicios que requiere el pueblo. No hay
   prácticamente una sola rama de la economía o de los servicios donde no
   hayan ocurrido importantes cambios en el aspecto técnico.

   Si analizamos, por ejemplo, la agricultura, las condiciones en que se
   desarrollaban las actividades agrícolas en nuestro país en el pasado y
   las condiciones en que se desarrollan hoy, veremos grandes diferencias.
   En cualquiera de las ramas agrícolas.

   Por ejemplo, la agricultura cañera en el pasado no empleaba
   fertilizantes ni herbicidas, ni había una preocupación por las nuevas
   variedades de caña, ni había preocupación por enfrentar los problemas
   de las sequías, ni había preocupación --ni podía haberla-- para
   enfrentar los problemas de la mecanización en el cultivo y en la
   cosecha de la caña. En realidad, prácticamente faltaban los mercados
   para nuestro azúcar, y los métodos de cultivo, eran los métodos de
   hacía más de un siglo, con la participación de algunas variedades que
   existían al principio de la Revolución --que ya prácticamente no se
   cultivan o no se hacen siembras nuevas con ellas en ninguna región del
   país--, como, por ejemplo, la famosa POJ 2878.

   El solo aspecto de la cosecha ha requerido grandes esfuerzos de tipo
   técnico. Primero, se introdujeron las alzadoras; después, los centros
   de acopio; y por último, después de grandes esfuerzos, las combinadas.
   Primero, algunas combinadas rudimentarias que hicimos nosotros;
   después, algunas combinadas importadas, como las australianas, y
   fundamentalmente las combinadas diseñadas en la Unión Soviética, que
   son las que se utilizarán masivamente en el futuro y para las cuales en
   nuestro país se está construyendo una fábrica actualmente, capaz de
   producir 600 combinadas al año, en el esfuerzo por alcanzar para 1980
   la mecanización del 80% de nuestra cosecha cañera --lo que implicará
   reducir los 370 000 trabajadores cortadores de caña que se empleaban
   tradicionalmente a no más de 50 000 hombres realizando estas tareas.
   Ello ha requerido la preparación de los campos, la creación de los
   campos típicos; las medidas para aplicar la mecanización, erradicando
   piedras, residuos de los antiguos bosques y, a la vez, coordinando
   todas las tareas de drenaje y de riego con esta fórmula de los campos
   típicos. Un enorme trabajo de tipo técnico en la agricultura cañera,
   que requerirá, por otra parte, que nuestro país se llene de talleres
   para el mantenimiento adecuado de esas combinadas, con todo el personal
   calificado necesario, aparte de los operadores.

   En el pasado no podía siquiera pensarse en la mecanización de la caña,
   porque ello habría chocado con los intereses más esenciales de nuestros
   trabajadores, puesto que una gran parte de ellos habrían perdido el
   único medio de subsistencia durante una parte del año.

   Si analizamos la ganadería, recordaremos que era absolutamente
   extensiva; no existía el pastoreo racional ni la aplicación de
   fertilizantes en los campos, o la lucha contra las garrapatas; no
   existía la inseminación artificial; no existían los requerimientos
   veterinarios que hoy exige nuestra ganadería, puesto que se trataba
   antes de una ganadería muy rústica, de escasa capacidad de producción
   de leche y de carne, y que en los años recientes se ha ido
   transformando en una ganadería de más capacidad productiva, que, desde
   luego, exige más cuidados y más atenciones. No existían realmente
   programas genéticos como los que la Revolución ha estado desarrollando
   durante estos años. No existía la mecanización de las actividades en la
   ganadería ni el ordeño mecánico, ni la electrificación de las áreas
   productoras de leche, a fin de lograr un producto de calidad,
   saludable. No exigía todos estos requerimientos que hoy demanda nuestra
   ganadería.

   En la producción arrocera tenemos que enfrentarnos también a
   importantes problemas técnicos, para producir todo el arroz que
   necesita una población que se acerca a los 10 millones de habitantes,
   en grandes extensiones de tierra. Antes, incluso, el arroz en nuestro
   país se cosechaba a mano; hoy no se concibe sin el empleo de
   combinadas. Hoy no se concibe la producción arrocera sin el empleo de
   los pesticidas, de los herbicidas, de la irrigación; no se concibe sin
   grandes sistemas de presas y de regadío. Y todo ello requiere el
   esfuerzo de los técnicos.

   No existían antes la repoblación forestal ni las investigaciones
   relacionadas con los bosques. No existían los programas de
   diversificación agrícola, como el plan de cítricos para alcanzar una
   extensión de área cultivada de alrededor de 260 000 hectáreas, que
   requiere el estudio de las mejores variedades, de las mejores técnicas,
   de adecuados sistemas de riego y de protección contra enfermedades y
   contra fenómenos naturales.

   Hoy día no se concibe nuestra agricultura sin la técnica, sin los
   modernos métodos de cultivo, sin la química, sin el apoyo de la
   biología, de la sanidad animal y de la sanidad vegetal. Es decir que
   nuestra agricultura requiere de un esfuerzo técnico considerable.

   Pero lo mismo pasa con las construcciones: los métodos tradicionales
   van quedando atrás. Antes, incluso las carreteras se hacían a mano, no
   existían planes de sistemas de riego ni de construcciones de presas;
   toda la construcción era por el método tradicional. Hoy día no
   encontramos ninguna construcción prácticamente por los métodos
   tradicionales; todas se mecanizan al ciento por ciento, o se mecanizan
   en un porcentaje muy alto, lo cual requiere empleo de miles de
   máquinas, nuevos proyectos, nuevos diseños y la solución de incontables
   problemas técnicos.

   Si analizamos cualquier otra rama, por ejemplo, la pesca, era una pesca
   de plataforma y de pequeñas embarcaciones, que no se puede hoy comparar
   con nuestras grandes flotas pesqueras --las que tenemos y las que están
   en construcción-- que laboran a miles de millas de distancia de nuestra
   patria, con equipos muy sofisticados y que requieren realmente un nivel
   técnico alto para poder explotarlos de manera racional.

   Nuestra marina mercante, que no existía, hoy cuenta con decenas y
   decenas de grandes unidades, cuyas máquinas y cuyos equipos para su
   explotación necesitan de los técnicos.

   Nuestra salud pública, ampliamente desarrollada, hoy no se podría
   llevar adelante sin el auxilio de incontables equipos modernos que
   auxilian a los médicos, que les revelan incesantemente, hasta en sus
   detalles, las pulsaciones, los latidos del corazón, la presión arterial
   y las numerosas reacciones físico-químicas que tienen lugar en el
   organismo, y sin las cuales los médicos, o no podrían diagnosticar, o
   no podrían aplicar las medidas adecuadas en la terapéutica de una
   enfermedad. La erradicación de numerosas enfermedades, los bajísimos
   porcentajes de mortalidad infantil, el promedio de vida actual, muy
   superior al que existía antes de la Revolución, no se habrían podido
   concebir sin el empleo de la técnica.

   Como se recordaba aquí en el día inaugural de esta Conferencia,
   nuestros sistemas de armas modernas no se podrían concebir siquiera si
   no se cuenta con un personal altamente calificado en la explotación y
   en el mantenimiento de esa técnica.

   Nuestra industria azucarera, que al triunfo de la Revolución tenía un
   atraso técnico de decenas de años, se va modernizando progresivamente y
   necesitará modernizarse cada vez más, mecanizando los procesos que no
   están mecanizados y automatizando muchos de esos procesos.

   Nuestra industria energética hoy requiere instalaciones mucho mayores,
   y si antes las unidades tenían 25 000 kilowatts de capacidad, hoy no se
   construyen ya nuevas unidades en el país si no son por lo menos de 100
   000; los sistemas están intercomunicándose. Y ya nos vamos acercando al
   momento en que tendremos que comenzar a utilizar la energía nuclear
   para la generación de electricidad.

   La industria mecánica, que no existía antes de la Revolución, comenzó a
   desarrollarse con la Revolución y exige infinidad de técnicos y de
   conocimientos técnicos.

   La industria química, que tampoco existía, se desarrolla hoy día. Ya
   tenemos algunas plantas modernas de producción de fertilizantes, que
   requieren un dominio técnico muy alto; un cuantioso grupo de técnicos,
   de jóvenes técnicos en la planta de fertilizantes de Cienfuegos, lucha
   por hacer funcionar esa planta al máximo de su capacidad. Y ya el
   próximo año comenzará a funcionar la planta de Nuevitas.

   Toda la experiencia que se vaya adquiriendo en la primera planta de
   producción de nitrógeno, será de gran utilidad en la nueva planta que
   se construye ahora y en las nuevas plantas de ese tipo que tendremos
   que construir en el próximo quinquenio.

   La industria alimenticia adquiere incesantemente nuevas capacidades
   productivas. Y también se desarrolla nuestra industria ligera.

   Cualquier máquina de hace 15 años en la industria textil es hoy ya una
   máquina anticuada.

   No solo en el terreno de la producción sino en el de los servicios,
   como el de la educación, ha tenido lugar un profundo cambio de todas
   las concepciones y de todos los métodos de aplicación. Es una rama de
   la actividad de nuestra sociedad que se revoluciona incesantemente y
   que requiere especialmente del auxilio de la técnica.

   Pero incluso en el deporte, sin el auxilio de la técnica habría sido
   totalmente imposible el éxito que ha tenido la Revolución en el campo
   del deporte.

   En días recientes --como ustedes saben-- tuvo lugar aquí el Primer
   Campeonato Mundial de Boxeo Amateur. Y todos los visitantes hablaban
   muy bien de la organización del espectáculo y hablaban muy bien del
   público cubano, de su nivel deportivo, de su educación, y hablaban
   mucho también del valor y del entusiasmo de nuestros boxeadores; pero
   sobre todo hablaban de la elevada técnica de nuestros boxeadores, sin
   la cual no habría sido posible obtener cinco primeros lugares --de 11--
   en el Campeonato Mundial, compitiendo con decenas de países. La técnica
   no está ausente, ni podía estar ausente de ninguno de los éxitos de la
   Revolución.

   Y no era fácil, sin embargo, en los primeros tiempos, forjar una
   conciencia en favor de la importancia de la ciencia y de la técnica en
   nuestro país.

   Hemos hablado de los años recientes. ¿Pero cómo se concibe el futuro,
   cómo se puede concebir, si las actividades científico-técnicas en
   nuestro país no reciben un especial impulso? Pero además, ya se
   empiezan a percibir los frutos del enorme esfuerzo educacional llevado
   a cabo por la Revolución. Este año de 1974 se gradúan ya 168 000
   alumnos de 6to grado. Esto es más del doble de los alumnos que se
   graduaron en 1970 y en 1971 juntos, y cuatro veces más alumnos
   graduados de 6to grado de los que se graduaban durante cuatro años en
   los primeros tiempos de la Revolución.

   Se multiplican a lo largo y ancho del territorio nacional las escuelas
   secundarias básicas, las escuelas politécnicas y los institutos
   tecnológicos. Y con el desarrollo de los programas de estudio, y sobre
   todo con el gran auge que ha tenido la participación de los obreros y
   de los técnicos medios en los estudios superiores, las instalaciones de
   nuestras universidades no alcanzan para el enorme número de alumnos que
   están pasando a los niveles superiores.

   La formación de técnicos se está convirtiendo en una actividad masiva
   de nuestra sociedad. Es la única forma de afrontar los requerimientos
   del futuro, y esto demuestra la realidad de que nuestra sociedad será
   cada vez más una sociedad de técnicos y de hombres de ciencia. No
   cejará nuestro pueblo hasta que cada joven que nazca en este país no
   alcance cuando menos un nivel de enseñanza media, y no alcance cuando
   menos el nivel de técnico medio. Si la revolución educacional prosigue
   por esas vías, necesariamente llegará el momento en que toda nuestra
   juventud tenga conocimientos técnicos.

   Hay que ir preparando las condiciones para recibir esa enorme masa, y
   continuar su superación hacia los niveles más altos. De ahí la
   importancia que tiene este movimiento de las Brigadas Técnicas
   Juveniles, que fueron importantes ayer, son más importantes hoy y
   tendrán una importancia aún mayor en el futuro.

   Este hermoso movimiento juvenil ha tenido sus altibajas. Se fundó en
   1964. y como explican los compañeros de la Unión de Jóvenes Comunistas,
   tuvo ciertas dificultades en determinados momentos. Pero se fundó el
   movimiento. Se creó su revista, La Juventud Técnica. Y según ellos
   explican, en el Sexto Pleno y en el Segundo Congreso, adoptaron las
   medidas pertinentes para impulsar este movimiento y vigorizarlo al
   máximo.

   De este modo, a pesar de que hace más de un año que no hay nuevos
   ingresos en las Brigadas Técnicas Juveniles, ya cuenta, entre
   brigadistas técnicos y colaboradores, con 42 500 militantes. Y la
   revista, que en 1965 tenía solamente 32 páginas y se editaba en número
   de 5 000, ya cuenta hoy con 98 páginas y una edición de 40 000.

   La existencia de más de 3 000 Brigadas Técnicas Juveniles es de todas
   formas, a pesar de los contratiempos iniciales, un importante avance.
   Pero nosotros creemos que a partir de esta III Conferencia Nacional,
   este movimiento adquirirá un gran impulso.

   Hemos sido informados del desarrollo de la conferencia, el temario de
   la conferencia, las comisiones y los acuerdos de la conferencia. Esta
   noche se ha leído aquí la declaración final. Nuestra impresión es que
   ha sido un evento magníficamente organizado desde su base, que se ha
   desarrollado bien y eficientemente, y que ha sacado magníficas
   conclusiones.

   Como resultado del esfuerzo de esta conferencia y de los trabajos de la
   Comisión 1, tienen ustedes ya un reglamento, un reglamento sencillo,
   claro y concreto, que servirá de elemento esencial al futuro del
   movimiento de las Brigadas Técnicas Juveniles.

   Se acordó la creación de los consejos de las brigadas técnicas, y aquí
   ya se presentó esta noche a la comisión organizadora del Consejo
   Nacional.

   La Comisión 2 estudió todo lo relativo a la superación técnica y
   profesional y cultural de los miembros de las brigadas, individual y
   colectivamente. Adoptó una serie de importantes lineamientos y acordó
   en su resolución --una resolución final que propuso en la asamblea--
   llevar a cabo los concursos científico-técnicos juveniles.

   La Comisión 3 analizó todo lo concerniente al espíritu creativo de las
   brigadas técnicas, al impulso de las investigaciones, las innovaciones
   y las inventivas, y acordó, igualmente, una resolución final
   proponiendo la celebración periódica de exposiciones con los logros
   creativos de las Brigadas Técnicas Juveniles.

   La Comisión 4 estudió todos los aspectos de la divulgación. Se refirió
   ampliamente al conjunto de actividades a desarrollar en este sentido, a
   los programas de divulgación, al mejoramiento de la calidad y el
   contenido de la revista de las Brigadas Técnicas Juveniles, y propuso
   desarrollar la emulación entre las brigadas y la creación de un
   distintivo que sirviera como estímulo al esfuerzo individual y
   colectivo de las brigadas: la distinción de Forjadores del Futuro.

   Pero además del reglamento, además de los informes finales y de las
   resoluciones especiales, se prestó atención a otras cuestiones, como es
   el problema de impulsar y de ayudar a mejorar la eficiencia
   administrativa de los centros de trabajo, las cuestiones relacionadas
   con la utilización de los técnicos, las relacionadas con el óptimo
   aprovechamiento de la asistencia técnica que recibe nuestro país,
   tomando en manos de este movimiento el problema de poner al lado de
   cada técnico contratado por Cuba la contraparte cubana.

   Se analizó la conveniencia de impulsar y apadrinar los círculos de
   interés científico-técnicos en la enseñanza primaria y en la enseñanza
   secundaria.

   Realmente las discusiones, los análisis y las conclusiones han sido muy
   serias y han tenido una gran eficiencia, y, a nuestro juicio,
   constituyen una magnífica base para impulsar este movimiento.

   Nosotros creemos, realmente, que debe dársele a los trabajos de la
   conferencia, a los informes finales, a las resoluciones y a la
   declaración final, la máxima divulgación posible, porque contienen los
   lineamientos y las orientaciones para todos nuestros jóvenes técnicos y
   para todos nuestros trabajadores.

   Porque tan importante como la función en sí misma útil que puede
   desarrollar este movimiento, está la divulgación y el impulso que puede
   darle a una conciencia científico-técnica en el seno de nuestra
   sociedad, y en especial en el seno de nuestros trabajadores.

   La revista no tenemos dudas de que podrá seguir desarrollándose y podrá
   seguir mejorando.

   Nosotros hemos tenido ocasión de hojear algunas de estas revistas, y
   realmente sacamos la conclusión de que esta revista sería útil no solo
   para los brigadistas, sino también para los cuadros políticos de
   nuestra Juventud y de nuestro Partido, puesto que el contenido de
   trabajo de los cuadros de la Juventud y del Partido tiene muchísimo que
   ver con la economía y con la técnica.

   Cuando nosotros llegamos esta noche a este edificio y conversábamos con
   el compañero Landy y con el compañero Castro Palomino, él se quejaba de
   que había sacado un título en la Universidad, y creo que el compañero
   Landy le decía que se estaba olvidando ya de la química. Y yo le decía:
   esto se resuelve con la revista Juventud Técnica. Además, le añadía: no
   te lamentes, porque todos nosotros que adquirimos alguna vez algún
   título o algunos conocimientos, cuando ahora comparamos los textos, la
   materia y el contenido de lo que estudian nuestros jóvenes con lo que
   estudiábamos nosotros en nuestra época, nos sentimos realmente apenados
   y sentimos realmente envidia, puesto que ya cualquier texto de la
   enseñanza media, de la enseñanza primaria, de la enseñanza superior es
   incomparablemente mejor en todos los sentidos que los textos que
   nosotros teníamos a nuestra disposición, y desgraciadamente no
   disponemos de mucho tiempo para familiarizarnos con estos problemas
   apasionantes de la ciencia y de la técnica.

   Pero como todo esto va a seguir en revolución y todos los avances de la
   ciencia y de la técnica son constantes y continuos, a todo el mundo le
   pasaría exactamente igual que a nosotros: que sentiría en un momento
   dado la necesidad de remozar y de renovar sus conocimientos.

   El hombre de hoy --y sobre todo en el seno de una sociedad que se ha
   librado de la explotación, que se ha librado de las contradicciones
   internas entre explotadores y explotados, una sociedad que pone la
   ciencia y la técnica y la economía al servicio del pueblo-- en un mundo
   como el mundo actual, tendrá una imperiosa necesidad de estudiar
   incesantemente. Podrá gustarle a unos más que a otros el estudio, pero
   al hombre actual, en nuestra sociedad, no le queda más remedio que
   estudiar desde el círculo infantil hasta la tumba (APLAUSOS).

   Y esa obligación la tenemos todos absolutamente, sin ninguna excepción.

   Y la revista de ustedes puede ser útil a un círculo más amplio todavía
   que el de las Brigadas Técnicas Juveniles: puede ser útil a la juventud
   toda y al Partido. Y yo por lo pronto declaro desde aquí mi disposición
   a inscribirme en esa revista (APLAUSOS).

   Sería conveniente estudiar la posible utilidad de incluir las Brigadas
   Técnicas Juveniles en el personal de educación, puesto que esa rama se
   desarrolla impetuosamente en nuestro país. Se están formando decenas de
   miles de jóvenes como técnicos en la educación. Y me pregunto, ¿por qué
   no llevar a ese campo también las Brigadas Técnicas Juveniles, a los
   maestros, a los pedagogos? ¿Por qué no incluir en Juventud Técnica
   artículos también relacionados con la técnica pedagógica, lo cual le
   daría más riqueza y más amplitud de contenido?

   Estudiar igualmente la conveniencia de incluir a los técnicos
   deportivos en el movimiento de las Brigadas Técnicas Juveniles. Si
   estamos construyendo en todas las provincias Institutos Tecnológicos de
   Educación Física y Deportes, y se considera una importantísima
   actividad, y al país le piden colaboración técnica en los deportes, e
   incluso uno de nuestros entrenadores llegó a Cuba con el equipo de
   boxeo de Perú, y otros entrenadores cubanos van a otros países, ¿por
   qué no incluir también a esos técnicos en el movimiento de las Brigadas
   Técnicas Juveniles? ¿Por qué no incluir a todos los jóvenes que
   trabajan en el campo de la ciencia y de la técnica en cualquier
   actividad de la Revolución, y darle mayor amplitud a este movimiento?

   El país trabaja ya en la confección del Plan Quinquenal de 1976-1980.
   Este plan implicará un crecimiento dinámico en todas las actividades
   industriales, agrícolas, constructivas y en los servicios generales de
   la nación.

   Este movimiento científico-técnico tiene que dar respuesta a las
   enormes tareas que se nos plantean en el terreno del desarrollo
   económico y social. Es necesario impulsar este movimiento. Y podríamos
   proponernos como meta, para 1980, duplicar con calidad y eficiencia los
   actuales efectivos de las Brigadas Técnicas Juveniles, y alcanzar en
   1980, entre brigadistas y colaboradores, no menos de 80 000 militantes
   de este movimiento.

   Llegará el día en que podrá tener una dimensión mucho mayor, pero este
   movimiento debe crecer paralelamente con el desarrollo económico y
   social del país. Llegará el día en que de nuestras escuelas de
   educación salgan decenas de miles de graduados, cada año, de nivel
   medio; llegará el día en que nuestros estudiantes de centros superiores
   se cuenten por cientos de miles, y en que por tanto la importancia de
   este movimiento sea cada vez mayor.

   No es concebible el futuro del país sin la ciencia y la técnica, no es
   concebible el desarrollo del país sin la ciencia y sin la técnica. ¡Y
   es absolutamente imposible concebir la sociedad comunista sin la
   ciencia y sin la técnica! (APLAUSOS)

   Cuando se dice forjadores del futuro, se dice forjadores del comunismo
   (APLAUSOS). En una de las resoluciones ustedes explicaban con mucha
   razón que la sociedad comunista no podía ser solo el producto del
   desarrollo de las fuerzas productivas, sino también, y muy
   esencialmente, del desarrollo de la conciencia del hombre (APLAUSOS).
   La ciencia, la técnica y la conciencia del hombre son inevitablemente
   los pilares de la sociedad comunista.

   Cierto es que nuestro pueblo apenas inicia ese largo camino, pero no
   han transcurrido en balde estos años. Es para nuestro Partido y para
   nuestra Unión de Jóvenes Comunistas una profunda satisfacción saber que
   ya hay toda una nueva generación de científicos y de técnicos formada
   al calor de la Revolución; es una gran satisfacción pensar que ya
   tenemos en este movimiento más de 40 000 militantes, y ello significa
   una verdadera esperanza para nuestra patria.

   Creemos que, independientemente de las dificultades iniciales, los
   compañeros de la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba merecen nuestro
   reconocimiento y nuestra felicitación por la conciencia que tomaron de
   la necesidad de impulsar este movimiento científico-técnico (APLAUSOS).

   Si seguimos por estos caminos, si trabajamos así, el futuro será
   nuestro; si se desarrolla en nuestra patria una juventud como esta, el
   éxito de nuestro pueblo será seguro. Y es precisamente con estas
   posibilidades y con estas realidades con las que soñaron siempre
   nuestros revolucionarios, con las que soñaron los fundadores de nuestra
   patria, desde Carlos Manuel de Céspedes y José Martí, hasta Abel
   Santamaría (APLAUSOS).

   Por una juventud como esta, para que se formara en nuestra patria una
   juventud como esta, para crear esas condiciones, lucharon desde los que
   se alzaron en La Demajagua, hasta los que iniciaron esta nueva etapa en
   el asalto al cuartel Moncada. Una juventud seria, patriótica,
   responsable, entusiasta, internacionalista. Una juventud como esta que,
   tal como señalaron ustedes en la declaración final, es capaz ya no solo
   de dar respuesta a muchas de las necesidades del país, sino incluso,
   modestamente, enviar sus primeros técnicos a otras partes del mundo,
   como los médicos, o los técnicos agrícolas, o los constructores que en
   otros países de Asia y de Africa prestan su solidaridad a otros pueblos
   (APLAUSOS). Y que dondequiera que trabajan, por su espíritu comunista y
   por su modestia y por su trabajo, se ganan el reconocimiento y el
   respeto de todos.

   El desarrollo del espíritu científico y técnico en el seno de nuestro
   pueblo tiene que ver con nuestro más importante recurso natural --como
   hemos dicho otras veces--, que es el hombre. Nuestro país no es rico en
   otros recursos naturales. Nuestro país es pobre en recursos
   energéticos, por ejemplo, en recursos petroleros, en carbón, en
   recursos hidráulicos, en bosques. Es pobre en recursos naturales de
   fácil explotación, sobre los cuales se puede desarrollar cómodamente
   una gran riqueza.

   Lo que nuestro país tiene de más valioso es su propio pueblo
   (APLAUSOS). Su recurso más importante es la inteligencia, la energía y
   la salud de su pueblo.

   Nuestra Revolución tiene que proponerse desarrollar al máximo esas
   inteligencias. He ahí por qué nuestro país dedica a la educación más
   recursos que posiblemente ningún otro país en el mundo. Cuba ha tenido
   el privilegio de hacer la primera Revolución socialista en este
   hemisferio; el privilegio de haber sido el primer territorio libre de
   América. Al lado de estas posibilidades, al lado de estas realidades,
   ¿qué tienen otros pueblos de América Latina? Algunos han emprendido
   recientemente el camino de la liberación; otros todavía están distantes
   de ese camino.

   Con la Revolución, nuestro pueblo, nuestros niños, nuestra juventud,
   han adquirido esta extraordinaria posibilidad de hoy. ¿En qué otro país
   de América Latina se reúnen los representantes de decenas de miles de
   jóvenes técnicos para estudiar los problemas de su superación, de su
   desarrollo, de su contribución al futuro del país?

   Y este hemisferio va a necesitar de científicos y de técnicos. Y ya que
   la naturaleza no nos dio otros recursos, sepamos aprovechar la
   Revolución para hacer uso de este recurso extraordinario que es la
   inteligencia de nuestro pueblo y desarrollar al máximo esas
   inteligencias (APLAUSOS).

   ¡Formemos decenas de miles, cientos de miles, millones de técnicos,
   porque no solo lo necesita nuestra patria: lo necesita la América
   Latina y lo necesita el mundo! (APLAUSOS)

   Desde que nuestra Revolución ha instituido el estudio y el trabajo como
   método revolucionario de enseñanza, no debemos tener ningún temor al
   estudio, porque no estamos formando intelectuales puros: estamos
   formando trabajadores armados con la intelectualidad y con la técnica
   (APLAUSOS). No temamos al estudio, porque no estaremos formando hombres
   y mujeres inútiles para la producción, sino hombres y mujeres capaces
   de manejar un libro y capaces de manejar también un instrumento de
   trabajo (APLAUSOS); hombres y mujeres capaces de trabajar con el
   intelecto, y capaces de trabajar con sus brazos.

   ¡Y esa es la sociedad que debemos formar: una sociedad de trabajadores
   y de técnicos: de trabajadores técnicos y de técnicos trabajadores!
   (APLAUSOS)

   La humanidad del futuro tiene retos muy grandes en todos los terrenos.
   Una humanidad que se multiplica vertiginosamente, una humanidad que ve
   con preocupación el agotamiento de algunos de sus recursos naturales,
   una humanidad que necesitará dominar la técnica, y no solo la técnica
   sino incluso hasta los problemas que la técnica pueda crear, como son
   los problemas, por ejemplo, de la contaminación del ambiente.

   Y ese reto del futuro solo podrán enfrentarlo las sociedades que estén
   realmente preparadas. ¡Y nosotros debemos aspirar a que nuestro pueblo
   esté realmente preparado para afrontar ese reto! (APLAUSOS)

   Eso es lo que buscamos con la revolución educacional y eso es lo que
   buscamos con la revolución científico-técnica.

   ¡Y ustedes, compañeros jóvenes de las Brigadas Técnicas Juveniles,
   tienen que ser los abanderados de ese movimiento! (APLAUSOS)

   Ustedes en su declaración final dicen, con razón, que a la revolución
   social iniciada por otros, ustedes tenían que corresponder con las
   responsabilidades que tienen ante la revolución de la técnica, en el
   desarrollo y el porvenir del país. ¡Y si es cierto que en el pasado
   ocuparon su lugar los héroes de la guerra, en el futuro ocuparán ese
   lugar los héroes de la técnica! (APLAUSOS) y digo héroes, porque habrá
   héroes, y no héroe individual. Digo héroes, porque el heroísmo de la
   ciencia no podrán alcanzarlo los individuos aislados. Las complejidades
   y las dificultades requerirán cada vez más del esfuerzo colectivo, del
   esfuerzo de todos; de la comprensión, en primer lugar, de todos, y del
   apoyo de todos (APLAUSOS).

   ¡Y el futuro tendrán que construirlo los héroes de la ciencia!

   Los felicitamos en nombre del Partido y en nombre del Gobierno, y los
   exhortamos a seguir adelante.

   ¡Que vivan las Brigadas Técnicas Juveniles! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Que viva nuestra Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba! (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva nuestro glorioso Partido Comunista! (EXCLAMACIONES DE:
   ¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
