    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE AMISTAD CUBANO-ARGELINA CELEBRADO CON MOTIVO DE
     LA VISITA A CUBA DE HOUARI BOUMEDIENE, PRESIDENTE DEL CONSEJO DE LA
       REVOLUCION y DEL CONSEJO DE MINISTROS DE LA REPUBLICA ARGELINA
   DEMOCRATICA y POPULAR. CIUDAD ESCOLAR 26 DE JULIO, SANTIAGO DE CUBA, 15
                 DE ABRIL DE 1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Houari Boumediene, Presidente del Comité de
   Coordinación de Países No Alineados, del Consejo Revolucionario y del
   Consejo de Ministros de la República de Argelia (APLAUSOS);

   Queridos compañeros de la delegación argelina (APLAUSOS); Queridos
   compatriotas de Santiago de Cuba (APLAUSOS):

   Nuestra ciudad de Santiago de Cuba, nuestra provincia de Oriente, tiene
   hoy el honor de recibir al compañero Boumediene y a la delegación de la
   hermana República de Argelia (APLAUSOS), que en la mañana de hoy tuvo
   la oportunidad de sentir el entusiasmo y el calor revolucionario de
   esta heroica ciudad.

   Y hay un aire de fiesta y de solidaridad en la tarde de hoy (APLAUSOS).
   Y ello se explica perfectamente bien: hace apenas unos días, tuvimos
   también el gran honor de recibir a los representantes del pueblo
   vietnamita (APLAUSOS); hoy, recibimos a los representantes de Argelia
   (APLAUSOS). Y estos dos pueblos, estas dos revoluciones, significan
   mucho.

   Dos pueblos que para conquistar y asegurar su independencia han tenido
   que librar una lucha extraordinaria y sangrienta en los tiempos
   contemporáneos. Si a estas dos revoluciones unimos la Revolución Cubana
   en este hemisferio, tendremos ahí tres grandes ejemplos del proceso
   revolucionario actual en tres continentes diferentes: en Asia, en
   Africa y en América Latina (APLAUSOS). Tres grandes luchas contra el
   colonialismo y contra el imperialismo; en definitiva, contra el mismo
   imperialismo, porque detrás del colonialismo y el imperialismo francés
   en Viet Nam estaba el imperialismo yanki, y cuando los imperialistas
   franceses fueron vencidos, los imperialistas yankis los sustituyeron;
   en Argelia, detrás del imperialismo francés, apoyándolo con recursos
   financieros y con armas, estaba el imperialismo yanki; y en Cuba,
   frente a la Revolución Cubana ha estado el imperialismo yanki
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!" Y DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!")

   Nuestros tres pueblos marchan victoriosamente hacia adelante. Y esto es
   un símbolo de nuestros tiempos, que demuestra que en el actual proceso
   del mundo y en la actual correlación de fuerzas tres países pequeños,
   enfrentándose a poderes muy grandes, han podido conquistar, afianzar su
   independencia y marchar adelante.

   Con Argelia tenemos muchas cosas comunes. Ellos, en el pasado siglo,
   cuando el colonialismo francés --apoyándose en sus mayores recursos
   económicos y técnicos conquistó a Argelia para tener sencillamente un
   territorio más, una colonia más, oprimiendo a un pueblo que muchos
   siglos antes que Francia tenia una cultura y una civilización
   superiores a Francia, se vieron obligados a derramar ríos de sangre
   resistiendo la conquista colonial. Y por eso los argelinos hablan y los
   cubanos hablan de Abd-EI-Khader (APLAUSOS), aquel héroe nacional
   argelino que durante 17 años resistió la conquista de Francia, y que
   nos hace recordar a Martí, a Gómez, a Maceo, a Agramonte, a Céspedes, a
   todos nuestros patriotas en el siglo pasado (APLAUSOS).

   Ellos tuvieron sus reveses, igual que los tuvimos nosotros; pero jamás
   la llama del patriotismo decayó, jamás la voluntad de conquistar su
   independencia desapareció. Ellos, como nosotros, sobre los reveses
   volvieron una y otra vez a la lucha. Ellos, durante la primera mitad de
   este siglo, tuvieron que padecer el colonialismo francés en su patria.
   Y al finalizar la Segunda Guerra Mundial, algunos años después,
   iniciaron de nuevo su heroica batalla por la independencia.

   No es fácil olvidar que solo en una semana en 1945, los colonialistas
   asesinaron en una región al este de Argelia a 45 000 argelinos. Ese era
   el rostro, los métodos, el alma del imperialismo.

   Pero los argelinos no permanecieron impasibles; los argelinos lucharon.
   Y en 1954, por aquellos mismos años, en que nosotros iniciábamos la
   lucha en este mismo lugar contra la tiranía sangrienta y
   proimperialista de Batista, ellos iniciaban de nuevo su última batalla
   por la independencia en Argelia; y lucharon durante largos, muy largos
   años, en condiciones muy difíciles, contra un ejército poderoso de la
   OTAN, aliado a Estados Unidos, con armas muy modernas y con grandes
   recursos de todo tipo. Lucharon, además, contra los colonos
   metropolitanos que allí usufructuaban las riquezas, las tierras y el
   sudor de los argelinos.

   ¡Más de un millón de vidas costó la lucha heroica del pueblo argelino
   por su independencia!

   Y cuando nosotros concluíamos nuestra lucha armada revolucionaria en
   1959, a nuestro país llegaban todos los días noticias acerca de las
   heroicas acciones de los patriotas argelinos y de la represión feroz y
   sangrienta de los colonialistas franceses.

   En el corazón de nuestro pueblo surgió lógicamente la solidaridad, la
   admiración y el cariño hacia aquel pueblo valeroso que tan bravamente
   luchaba por su libertad y su independencia. En todo nuestro pueblo se
   encendió la llama de la simpatía y del apoyo al pueblo de Argelia, y
   una de las primeras medidas que tomó la Revolución fue tratar de hacer
   contactos con aquellos patriotas y ver de qué modo podíamos
   modestamente contribuir a su valerosa lucha. Y en todos los organismos
   internacionales y en todas las tribunas, la Revolución Cubana, con
   desinterés, con entusiasmo, apoyaba la lucha heroica del pueblo
   argelino.

   Así se fueron forjando nuestros sentimientos de simpatía y de
   solidaridad hacia Argelia.

   Pero aquel pueblo heroico, después de la victoria no defraudó al mundo.
   No se conformaba con conquistar su independencia. Ellos sabían, ellos
   comprendieron tempranamente que la revolución era algo que iba más allá
   de la independencia, y que la independencia sin revolución no era
   independencia (APLAUSOS). Y estuvieron decididos, en difíciles
   circunstancias a llevar adelante las grandes transformaciones
   revolucionarias.

   Pero, ¿qué recibían ellos? Un país destruido, desangrado por la guerra,
   y toda la horrible herencia del colonialismo: el desempleo, la miseria,
   el atraso técnico, el atraso cultural, el subdesarrollo. Y en esas
   condiciones, se dieron a la tarea de construir un nuevo país.

   Y efectivamente, el pueblo argelino ha trabajado tesoneramente para
   construir un nuevo país, y está construyendo un nuevo país. Las bases
   de esa construcción se apoyó en primer término, en la recuperación de
   los grandes recursos naturales de Argelia, esencialmente los recursos
   energéticos y los recursos minerales. Ellos le han enseñado al mundo un
   camino de cómo el país que conquista su independencia y hace su
   revolución debe, en primer término, recuperar sus recursos naturales,
   desarrollar esos recursos, valorizarlos y apoyarse en ellos para el
   desarrollo económico.

   Los tres pilares de la construcción de una nueva Argelia --como los ha
   definido muy bien el compañero Boumediene-- son: la Revolución
   Industrial, la Revolución Agraria y la Revolución Educacional
   (APLAUSOS).

   Ellos, partiendo de sus recursos de petróleo y de gas, que tuvieron que
   recuperar en ardua y compleja lucha después de la independencia, han
   estado desarrollando una modernísima industria petroquímica; apoyándose
   en sus recursos de hierro y de energía, están desarrollando también una
   importante industria siderúrgica; y apoyándose en la industria
   siderúrgica, están desarrollando la industria mecánica. Movilizando los
   recursos y las fuerzas del país, van marchando adelante en el terreno
   de la industrialización.

   Y de la misma forma, llevan a cabo la reforma agraria y la revolución
   agraria --fase en que se encuentran actualmente--, movilizando las
   energías y el talento de los campesinos y los obreros argelinos.

   Y del mismo modo, impulsan con fuerza la revolución educacional,
   conscientes de la importancia decisiva que este aspecto tiene para la
   nueva Argelia.

   Nosotros no tenemos la menor duda de que Argelia triunfará en sus
   propósitos, y que está llamada a jugar un importantísimo papel en el
   mundo árabe, en el mundo africano y en el seno de los Países No
   Alineados del Tercer Mundo.

   Una tarea revolucionaria no es cuestión de días, no es cuestión de
   años. Realmente es el esfuerzo de decenas de años; y no el esfuerzo de
   una sola generación sino el esfuerzo de varias generaciones.

   y cuando un país educa a sus hijos y los prepara para el dominio de la
   técnica y de la ciencia moderna, cuando un país educa a sus hijos en
   una nueva cultura revolucionaria y política, ese país,
   indefectiblemente, tendrá éxito (APLAUSOS).

   ¿Y por qué es importante, tan importante, el ejemplo de Argelia? Porque
   hay muchos países en el Tercer Mundo que tienen tantos recursos
   naturales como Argelia, que tienen, incluso, más recursos naturales que
   Argelia, y no aprovechan esos recursos naturales --muchas veces
   explotados por el imperialismo-- para lanzar al país adelante. Y
   nosotros entendemos que Argelia constituye un verdadero ejemplo para
   numerosos países del Tercer Mundo, que disponen de recursos tales, con
   los cuales podrían llevar adelante una política de porvenir como la
   política que está llevando adelante Argelia.

   Entre Argelia y Cuba hay comunidad de posiciones en un gran número de
   problemas internacionales. Por ejemplo, Argelia y Cuba apoyan sin
   vacilación el movimiento de liberación nacional en Asia, Africa y
   América Latina (APLAUSOS). Argelia, igual que nosotros, le brinda su
   máximo apoyo al heroico pueblo de Viet Nam (APLAUSOS), al pueblo de
   Camboya (APLAUSOS), al pueblo de Lao (APLAUSOS). Argelia, al igual que
   nosotros, apoya firmemente a la República Democrática de Corea
   (APLAUSOS), que ha sido víctima y es víctima de las agresiones
   imperialistas. Argelia, al igual que nosotros, apoya al movimiento de
   los pueblos de Guinea Bissau, Angola y Mozambique contra el
   colonialismo portugués (APLAUSOS); apoya la lucha contra la
   discriminación en Africa; y apoya a los pueblos de Rhodesia y de Africa
   del Sur (APLAUSOS) contra el racismo y la criminal opresión establecida
   en estas regiones del Africa. argelia apoya decididamente y firmemente
   la justísima lucha de los pueblos árabes contra la agresión israelí
   (APLAUSOS), y exige el sagrado derecho a la autodeterminación, a la
   independencia y a la patria de los combatientes palestinos y del pueblo
   palestino (APLAUSOS). Argelia, al igual que nosotros, apoyó
   resueltamente el gobierno de la Unidad Popular de Salvador Allende en
   Chile (APLAUSOS PROLONGADOS) y condenó con energía el criminal golpe
   fascista e interrumpió sus relaciones diplomáticas con el estado
   fascista de Chile (APLAUSOS), lo cual constituyó, sin dudas, un duro
   golpe para la junta fascista chilena, dada la influencia y el prestigio
   de que goza Argelia en el seno de los Países No Alineados y del Tercer
   Mundo.

   Pero, además, Argelia condena resueltamente y lucha contra el¡ criminal
   bloqueo implantado por el imperialismo yanki a nuestro pueblo
   (APLAUSOS), y es compañero de lucha del pueblo cubano frente al
   bloqueo. Apoya y apoyará con todas sus fuerzas a nuestro pueblo frente
   al bloqueo imperialista (APLAUSOS).

   Argelia, como nosotros, tiene una alta apreciación del papel que juegan
   los países del campo socialista en la lucha contra el imperialismo en
   el mundo de hoy.

   Y estos hechos, estas posiciones políticas, definen una revolución; esa
   postura clara y diáfana frente a los problemas cardinales del mundo
   actual.

   Recientemente, en el mes de septiembre del pasado año, tuvo lugar en
   Argelia la Conferencia de Países No Alineados. Y este evento constituyó
   un importante acontecimiento internacional. La Conferencia de Argelia
   fue magnífica, fue brillante. Y a ello contribuyó decisivamente el
   escenario, precisamente Argelia --país heroico, país
   antiimperialista--, en que tenía lugar aquella conferencia; el
   magnífico trabajo de organización de los argelinos y el formidable
   papel que el compañero Boumediene desempeñó como presidente de aquella
   Conferencia (APLAUSOS), que supo dirigir con gran sabiduría y con gran
   talento. Y allí --en el seno de aquella Conferencia-- trabajaron
   estrechamente unidas las delegaciones de Argelia y de Cuba junto con
   otros muchos países allí representados, para darle a aquella
   Conferencia un contenido revolucionario, un contenido progresista y un
   contenido profundamente antiimperialista (APLAUSOS). Fue la más grande
   reunión de jefes de Estado que se haya producido en ningún país y con
   una gran repercusión en todo el mundo.

   Y, recientemente, Argelia tomó la iniciativa, en su propio nombre y en
   nombre de los Países No Alineados, de convocar en las Naciones Unidas
   una Asamblea General Extraordinaria sobre el problema de las materias
   primas (APLAUSOS). Esa Asamblea se está desarrollando en estos momentos
   y se inauguró con las palabras del compañero Boumediene, que pronunció
   un enérgico discurso en defensa de los Países No Alineados frente a los
   intereses voraces y explotadores del mundo capitalista desarrollado. Y
   planteó tesis audaces, tales como el derecho de los países
   subdesarrollados a la nacionalización de sus recursos naturales, a la
   valorización de esos recursos manufacturándolos en el propio país, y al
   control de los mecanismos que establecen el precio de esos productos
   que se han visto históricamente deprimidos por los países capitalistas
   desarrollados.

   La inmensa, la mayor parte del comercio de los países subdesarrollados
   se ha llevado a cabo, históricamente, con los Estados Unidos, con la
   Europa capitalista y con otros países burgueses, que consumen más del
   90% de esos recursos --petróleo, hierro, cobre, otros minerales, café,
   cacao y productos similares--, e históricamente se ha producido lo que
   conocemos como el intercambio desigual.

   Y, ¿qué significa eso? Por ejemplo, después de la Segunda Guerra
   Mundial, cada año los productos que exportaba el mundo subdesarrollado
   valían menos; y cada año los productos que exportaba el mundo
   capitalista desarrollado valían más.

   Y valían nuestros productos menos, además, en una moneda que se
   devaluaba año por año. De modo que, si en un instante determinado para
   comprar un camión hacían falta 50 quintales de café, después para
   comprar el mismo camión hacían falta 100 quintales. Y si para comprar
   un camión hacían falta 20 toneladas de azúcar, después hacían falta 40,
   50 ó 60 toneladas de azúcar.

   El mundo capitalista desarrollado imponía al mundo subdesarrollado esas
   condiciones de intercambio comercial leoninas y ruinosas. Y creo que
   cualquier compatriota nuestro entiende esto perfectamente bien
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Y no es lo mismo producir azúcar que producir camiones: el número de
   horas de trabajo que se necesita para producir esa azúcar, cortando la
   caña a mano, bajo un clima tropical, con un sol caliente y una
   atmósfera húmeda, es veinte veces, treinta veces más horas de trabajo
   que las que son necesarias para producir un camión cuando ya se tiene
   una industria siderúrgica, y ya se tiene una industria mecánica, y se
   dispone de tornos automáticos. De modo que una hora de trabajo de un
   producto del mundo capitalista desarrollado se intercambia luego por 50
   horas de trabajo de un producto en el mundo subdesarrollado. Porque
   esas condiciones de intercambio las ha impuesto el colonialismo, el
   neocolonialismo, el capitalismo y el imperialismo a los pueblos del
   mundo.

   Pero estamos viviendo una hora en que los países pobres, los países
   subdesarrollados, están despertando.

   Y mientras en el mundo capitalista desarrollado todo es lujo, todo es
   despilfarro, todo es ostentación de riquezas, todo es millones y
   millones de automóviles y de letreros lumínicos y de lujo de todas
   clases; en el mundo subdesarrollado no hay ni una escuela, ni un
   hospital, ni un miserable camino, y en ocasiones ni una bicicleta en la
   que transitar. Esas son las realidades que el colonialismo creó, que el
   capitalismo creó, que el imperialismo creó.

   Y uno de los productos que obtuvieron con mayor facilidad fue, por
   ejemplo, el petróleo. Obtenían las concesiones, hacían sus inversiones,
   lograban un petróleo barato, lo vendían a un precio más alto; obtenían
   los monopolios enormes ganancias, y los países capitalistas
   desarrollados disponían todavía de un combustible barato, un
   combustible más barato que el carbón. Y a base de esa fuente de energía
   barata desarrollaron las sociedades de consumo, las sociedades del
   automóvil, las sociedades del caucho sintético, las sociedades de los
   productos plásticos, las sociedades de opulencia. Pero repito que el
   mundo va despertando.

   Las sociedades capitalistas desarrolladas han ido más allá de lo que es
   posible, en medio de la espantosa miseria de una humanidad que crece
   más y más cada año, y que tiene ya cerca de 4 000 millones de
   habitantes, que tiene que alimentarse, que necesita alimentos, y que
   necesita parte de esas materias primas para producir fertilizantes y
   otros productos esenciales, no para despilfarrarlas; las necesita para
   poder vivir humanamente, para poder vivir decorosamente.

   Y esa política de despilfarro condujo a la situación actual: a una
   dependencia casi total y absoluta de esas sociedades capitalistas
   desarrolladas de las fuentes energéticas de los países del Tercer
   Mundo. Y como consecuencia de la crisis de energía, que fue acelerada
   por la crisis del Medio Oriente, los precios del petróleo subieron
   extraordinariamente. Los países productores de petróleo se organizaron
   para defender sus intereses, y actualmente están controlando los
   precios del petróleo.

   Desde luego, no hay que pensar que la situación es igual en todos los
   países petroleros. Unos, tienen una política correcta, otros, no tienen
   una política correcta. Pero es el hecho de que los países petroleros en
   esta cuestión han adquirido una conciencia de su fuerza y de su
   poderío, y con esa fuerza y ese poderío, se enfrentan a los países
   capitalistas desarrollados; se enfrentan en el sentido de buscar un
   tratamiento justo, de buscar un precio justo, de buscar la utilización
   de esos productos para su propio desarrollo. Como consecuencia de esto,
   los países capitalistas saben ya que tienen que pagar el petróleo a un
   precio mucho más alto.

   De la misma forma, otros países productores de materias primas valiosas
   de que no disponen las sociedades de consumo, pueden asociarse y
   defender sus precios.

   Claro está que esta no es la situación de absolutamente todos los
   países subdesarrollados, puesto que hay países que no disponen de los
   recursos energéticos necesarios, que no disponen de recursos minerales
   valiosos; que se ven obligados a importar la energía, a importar los
   equipos, a importar los productos manufacturados y a importar
   alimentos.

   Los países capitalistas desarrollados saben que tienen que pagar más
   cara la energía que despilfarran. Y desde luego, ya se preparan a
   desarrollar una política frente a esa realidad, utilizando diversas
   fórmulas. Una de las fórmulas que ya comienzan a aplicar es la
   elevación dramática de los precios de los equipos, de las tecnologías y
   de los productos manufacturados. Otra de las fórmulas es la elevación
   desmesurada de los precios de productos como el fertilizante y otros
   bienes intermedios importantes para muchos países; la elevación de los
   precios de los alimentos que ellos producen, etcétera.

   Pero no es esa la única fórmula. Los países capitalistas desarrollados
   tratan de elaborar una fórmula para manejar los recursos financieros
   que van a recibir los países subdesarrollados con abundantes recursos
   energéticos, manipulándolos a través de los bancos imperialistas y de
   los organismos financieros internacionales manejados por ellos.

   Otra de las fórmulas es promover la carrera armamentista entre países
   del Tercer Mundo, provocar las rivalidades y los conflictos entre
   ellos, para comprar petróleo vendiendo mucho más caro armas que son
   completamente inútiles para resolver los problemas fundamentales de los
   países subdesarrollados.

   Esa es la estrategia del imperialismo.

   Frente a esa estrategia, es imprescindible elaborar la estrategia de
   los Países No Alineados y los países del Tercer Mundo.

   Desde luego que todos los países del Tercer Mundo no son iguales. Hay
   países del Tercer Mundo que son países progresistas; y hay países que
   son feudales; hay países que tienen una buena posición en los problemas
   internacionales, y hay otros que tienen una posición fascista, ese
   fascismo y ese espíritu reaccionario que promueve el imperialismo
   precisamente para tratar de mantener su dominio, su explotación y su
   hegemonía en el mundo. Contra esas dificultades hay que luchar.

   Pero frente a la estrategia imperialista, hay que desarrollar una
   estrategia de los Países No Alineados. En el seno del movimiento de
   Países No Alineados hay fuerzas tremendamente avanzadas, tremendamente
   progresistas, tremendamente revolucionarias que prevalecen. Y ese
   movimiento se consolida y se fortalece.

   Afortunadamente, a pesar de estas dificultades, en este movimiento, que
   comprende decenas y decenas de países del Tercer Mundo, predomina una
   política progresista y una política antiimperialista.

   Es necesario desarrollar la solidaridad más estrecha entre los países
   del movimiento No Alineado, sobre las bases que el compañero Boumediene
   ha planteado en las Naciones Unidas de la independencia nacional, la
   recuperación y la valorización de los recursos naturales y la
   distribución equitativa y justa de la riqueza social (APLAUSOS). Porque
   no se trata de crear riquezas para los burgueses, no se trata de crear
   riquezas para los feudales; ¡hace falta crear riquezas para el pueblo!

   Y por eso, planteamos la necesidad de estrechar la solidaridad de los
   Países No Alineados en base a estos principios (APLAUSOS): luchar
   enérgicamente por los precios de las materias primas que produce el
   mundo subdesarrollado; luchar resueltamente por crear nuevas
   condiciones de intercambio comercial en el mundo, y que cese --porque
   tiene que cesar, porque es una demanda justa, porque es una necesidad
   de los pueblos y de la historia-- el intercambio desigual entre los
   países capitalistas desarrollados y los países subdesarrollados
   (APLAUSOS).

   Es necesario oponerse decididamente a la política divisionista del
   imperialismo en el seno de los Países No Alineados (APLAUSOS). Y es
   necesario buscar fórmulas, de modo que los beneficios de esta lucha
   alcancen a todos los pueblos subdesarrollados. Y por eso es tan
   importante estar alerta e impedir a toda costa los planes imperialistas
   de utilizar los nuevos recursos financieros del Tercer Mundo a través
   de sus bancos y a través de sus organizaciones financieras
   internacionales (APLAUSOS).

   Será preciso, además, desarrollar el frente más amplio contra el
   imperialismo, contra el intercambio desigual, y contra la explotación
   que comprenda el esfuerzo de los Países No Alineados, los países del
   campo socialista y todas las fuerzas progresistas del mundo. Porque es
   necesaria la unión, la cooperación, para vencer los formidables
   obstáculos que el imperialismo, la explotación y el neocolonialismo
   imponen a la humanidad en su marcha hacia adelante.

   El camino será largo, la lucha será dura; pero los pueblos triunfarán
   (APLAUSOS). Y en esa lucha los pueblos de Argelia y de Cuba, que tienen
   tantas cosas en común, que tienen tantas afinidades y que han
   desarrollado una solidaridad tan estrecha y profunda, marcharán unidos
   (APLAUSOS).

   Hoy se cumple el XIII aniversario de la agresión imperialista a
   nuestras bases aéreas, como mañana se cumplirá el XIII aniversario de
   la proclamación del carácter socialista de nuestra Revolución (APLAUSOS
   PROLONGADOS), como pasado mañana se cumplirá el XIII aniversario de la
   invasión mercenaria. Y dentro de unos días --el 19-- se cumplirá el
   XIII aniversario de la primera derrota del imperialismo yanki en
   América Latina (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los
   yankis dales duro!") En este ambiente, en esta atmósfera revolucionaria
   y patriótica, tiene lugar este acto de la amistad y de la solidaridad
   entre Cuba y Argelia (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Argelia,
   unidos vencerán!"), en este mismo escenario, donde se inició la lucha
   por la independencia definitiva de Cuba.

   Por eso, en este acto rendimos tributo a los que lucharon, a los que
   cayeron a lo largo de nuestra historia: a los que cayeron en el
   Moncada, a los que cayeron en Girón, a los que cayeron para conquistar
   la victoria y para consolidar la victoria a lo largo de estos años. Y
   rendimos tributo a nuestros admirados amigos argelinos (APLAUSOS);
   rendimos tributo al millón y medio de argelinos que dieron su vida en
   la última contienda por la independencia de su patria (APLAUSOS). Y
   rendimos tributo a la amistad, a la solidaridad y a la fraternidad
   entre los pueblos revolucionarios (APLAUSOS).

   ¡Que viva eternamente la amistad revolucionaria entre Argelia y Cuba!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva el compañero Houari Boumediene! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva la solidaridad internacional! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (OVACION)
