    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO CELEBRADO POR EL ANIVERSARIO DE LA MUERTE DEL LIDER
   CAMPESINO NICETO PEREZ, EL XV ANIVERSARIO DE LA FIRMA DE LA PRIMERA LEY
    DE REFORMA AGRARIA Y EL XIII ANIVERSARIO DE LA ANAP, EFECTUADO EN LA
   PLATA, SIERRA MAESTRA, EL 17 DE MAYO DE 1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros de la dirección del Partido, de la dirección de la
   ANAP y de la Avanzada Juvenil 17 de Mayo (APLAUSOS);

   Representantes de las organizaciones de masas, de nuestra juventud, de
   nuestro campesinado, de nuestros vecinos de la Sierra Maestra:

   Hoy tiene lugar aquí un acto en que se conmemoran tres importantes
   acontecimientos. En orden cronológico, primero la muerte del mártir de
   las luchas campesinas Niceto Pérez; después, el XV aniversario de la
   proclamación de la Ley de Reforma Agraria, y el XIII aniversario de la
   creación de la Asociación Nacional de Agricultores Pequeños.

   Con motivo de estas conmemoraciones, y en esencial por cumplirse el XV
   aniversario de la Ley de Reforma Agraria, los compañeros dirigentes de
   la ANAP quisieron efectuar el acto precisamente en este mismo lugar
   donde se firmó aquella ley hace 15 años.

   Claro que llegar hasta aquí no era demasiado fácil. En cierta forma se
   ha querido conservar este lugar tal cual era en aquellos tiempos, y por
   eso para llegar hasta aquí hay que llegar caminando. Y ya sabemos cómo
   son estos caminos y cómo llueve en estas montañas por estos tiempos. Y
   por eso, en general hemos llegado todos aquí enfangados hasta los ojos.

   No puede, desde luego, en un lugar tan pequeño como este y tan abrupto,
   efectuarse una concentración grande. Por eso los compañeros de la ANAP
   quisieron hacer un acto eminentemente simbólico, con un reducido número
   de invitados y con la presencia de ustedes como representantes de los
   campesinos, de los obreros, de los estudiantes, de los jóvenes, de las
   mujeres y de las demás organizaciones de masas, incluida la
   organización de pioneros. Pero no hay duda, a nuestro juicio, que fue
   una buena idea.

   Ciertamente que los compañeros que recogen este acto para la televisión
   han tenido que subir por esas montañas con esos equipos, y soportar las
   condiciones de humedad y de lluvia de este lugar; también los
   compañeros de la radio nacional, hasta incluidos los compañeros
   artistas, que llegaron hasta aquí haciendo un gran esfuerzo (APLAUSOS);
   pero los instrumentos de música se quedaron abajo. Afortunadamente,
   llegó una guitarra de la solidaridad; creo que es propiedad de uno de
   los compañeros checos.

   Pero la idea --repito--, a nuestro juicio, fue una buena idea. No hay
   duda de que al llegar a estas montañas siempre el espíritu se
   fortifica, y no hay duda de que este lugar tiene un alto simbolismo en
   la historia del proceso revolucionario cubano.

   Se ha dado en llamar a este lugar la Comandancia del Ejército Rebelde,
   o la sede de la Comandancia del Ejército Rebelde. En verdad que durante
   los primeros 18 meses de la guerra nuestro pequeño Ejército Rebelde no
   tenía realmente una sede, la dirección del Ejército Rebelde se movía
   con la columna guerrillera, la primera columna, de la cual se formaron
   posteriormente las demás columnas que salieron de la Sierra Maestra. Y
   aquella columna se movía incesantemente, a lo largo de la Sierra, desde
   las proximidades de Pilón hasta las proximidades de Bayamo. Y aquella
   fuerza tenía su campamento en los firmes de las montañas; y se movía
   día a día, de firme en firme, por esos lugares empinados, por esos
   bosques que ustedes pueden en parte presenciar desde aquí.

   La sede de la Comandancia del Ejército Rebelde se estableció en este
   lugar cuando, después de la huelga de abril, la dictadura batistiana
   organizó la última ofensiva militar contra nuestras fuerzas, y movió
   hacia esta zona alrededor de 10 000 soldados.

   Por aquella época las fuerzas que defendían esta región apenas
   alcanzaban los 200 hombres; les pedimos el apoyo a la columna que
   estaba en las inmediaciones de Santiago de Cuba, dirigida por el
   compañero Juan Almeida (APLAUSOS), y a la pequeña columna de Camilo
   Cienfuegos, que se movía por el llano (APLAUSOS). Y en total reunimos
   300 hombres para resistir la ofensiva.

   Pero ya en este lugar se encontraba instalada, a pocos cientos de
   metros de esta casa, la estación de Radio Rebelde, que había adquirido
   una gran importancia revolucionaria. En las inmediaciones de esta casa
   se encontraba también el hospital. En esta misma casa se encontraba
   nuestra fábrica de armas, es decir, nuestra fábrica de minas y de
   granadas. En esta misma pequeña explanada donde están ustedes en este
   momento teníamos lo que podíamos llamar nuestro campo de
   experimentación de explosivos: ahí probábamos la eficacia de las minas
   y de las granadas. En este mismo punto se encontraban los depósitos de
   nuestras escasas balas, la mayor parte de las cuales habían sido
   ocupadas al enemigo. En esta región se encontraban nuestras escasas
   reservas de abastecimientos. De modo que se nos planteó la necesidad de
   defender el territorio firmemente.

   En épocas anteriores, cuando era una columna moviéndose y realizando
   operaciones por la Sierra, no había necesidad de defender ningún punto
   concreto. Pero ya con el desarrollo ulterior de la guerra, y por estas
   razones que les explicaba, se hizo necesario defender este punto
   concreto.

   En realidad, las fuerzas eran muy escasas. Los que han atravesado con
   la Avanzada 17 de Mayo desde Ocujal hasta La Plata, pasando por Palma
   Mocha, Purialón y La Tasajera para llegar hasta aquí, comprenderán qué
   difícil resultaba defender con 300 hombres todos los caminos que
   entraban a la Sierra por el norte, desde las Minas de Bueycito hasta la
   región de La Habanita, situada a varios kilómetros al oeste de este
   punto, y defender además todo el territorio situado entre Ocujal y la
   zona del río Macío.

   Y fue entonces en esa ocasión que se estableció en este mismo sitio la
   jefatura de las fuerzas que iban a defender este territorio, y este
   territorio se convirtió en un símbolo --digamos-- de la Revolución.

   No quiero decir que, aun cuando las tropas enemigas hubiesen llegado
   hasta este mismo sitio y hubiesen tomado Radio Rebelde, ocupado este
   puesto de mando y ocupado este territorio con sus instalaciones, la
   guerra se hubiera perdido; porque, lógicamente, se tenían estudiadas
   también las condiciones para proseguir la guerra aun en el caso de que
   fuese imposible resistir el empuje de la ofensiva enemiga, pero la
   lucha se habría prolongado bastante. Se convirtió en una cuestión de
   honor del Ejército Rebelde, pero más que nada en una cuestión de gran
   importancia militar, defender este territorio.

   Hay que decir que las distintas vanguardias enemigas y las distintas
   fuerzas llegaron procedentes de muchas direcciones, convergiendo sobre
   este punto, y que en un momento dado estaban a muy pocos kilómetros, a
   muy pequeña distancia, por el norte y por el sur de este lugar; y que
   también ciertos momentos de esa ofensiva enemiga fueron sumamente
   difíciles. Pero los combatientes del Ejército Rebelde lucharon con
   excepcional valor, y los hombres trabajaron, se esforzaron y se
   sacrificaron con verdadero estoicismo (APLAUSOS).

   En determinados momentos la aviación atacaba este lugar, proyectiles de
   mortero caían alrededor de este punto donde nos encontramos, y las
   fuerzas enemigas presionaban fuertemente.

   Pero fue precisamente en las proximidades de La Plata, en el pueblo de
   Santo Domingo, donde se le propinó al enemigo el primer golpe
   anonadante durante aquella ofensiva, liquidándole una compañía completa
   de soldados, luchando contra dos batallones enemigos que en su conjunto
   sumaban 800 hombres; y los que participaron ese día en las operaciones
   no pasaban de 50 soldados rebeldes (APLAUSOS).

   Con las armas ocupadas en aquella acción, se organizó una fuerza móvil
   que, actuando en el interior de este territorio, atacó sucesivamente a
   las fuerzas que avanzaban en distintas direcciones. Así tuvieron lugar
   los combates de Meriño, la batalla del Jigüe, que se libraba
   simultáneamente con otros combates en la periferia de esta zona. Y
   después, los combates de Las Vegas de Jibacoa, Santo Domingo, El Salto,
   Las Mercedes, Cuatro Caminos, etcétera.

   El resultado fue que, al cabo de 70 días de combate, 70 días en que se
   luchó todos los días, la ofensiva enemiga fue liquidada. Se le
   ocasionaron al ejército de Batista más de 1 000 bajas y se le ocuparon
   504 armas.

   Nuestras fuerzas crecieron hasta aproximarse a los 900 hombres, y con
   aquellos 900 hombres se organizaron las diversas columnas, que después
   marcharon a diversos puntos de las provincias de Oriente y Camagüey, y
   las dos que con el Che y Camilo marcharon hasta la provincia de Las
   Villas.

   Esa es la importancia histórica que tiene este lugar.

   Podemos decir que por este sitio pasaron todos los jefes de los
   distintos frentes y las distintas columnas que se organizaron desde la
   Sierra Maestra. Por este sitio pasaron y en este sitio acamparon el
   Che, Camilo, Raúl, Almeida, Guillermo García, Ramiro Valdés, y todos
   los más destacados jefes del Ejército Rebelde (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y después de la ofensiva, desde este mismo punto se organizó la
   contraofensiva revolucionaria, a mediados del mes de noviembre, cuando
   definitivamente abandonamos la Sierra Maestra, en la fase de la lucha
   que condujo a la liquidación de las tropas de Batista.

   Fue por eso que se escogió este sitio cuando se promulgó la Ley de
   Reforma Agraria.

   y ciertamente, de todas las regiones del país, fueron los vecinos de
   estas montañas, en la zona occidental de la Sierra Maestra --desde las
   inmediaciones de Bayamo hasta las inmediaciones de Pilón--, donde la
   población campesina sufrió más en la guerra.

   En su magnífico discurso, el compañero Pepe Ramírez recordaba este
   aporte, refiriéndose a las palabras de Raúl acerca de la ayuda que
   brindó el campesinado al Ejército Rebelde; y hay que decir ciertamente
   que los campesinos de esta región pagaron a un precio muy alto de
   sacrificios, de sangre y de vidas, el apoyo que brindaron a nuestro
   Ejército.

   Estos lugares fueron incesantemente bombardeados. Las columnas enemigas
   que al principio atravesaban en todas direcciones este territorio,
   sembraron la desolación y la muerte en todas partes: quemaron miles de
   casas, asesinaron a cientos de campesinos, cometieron toda clase de
   fechorías y de crímenes. Simplemente porque sabían que el campesinado
   de esta región era la base social de apoyo a las fuerzas
   revolucionarias.

   En el día de ayer, cuando veníamos hacia este lugar y contemplábamos la
   nueva generación de niños de la Sierra Maestra, como en el día de hoy
   hemos tenido oportunidad de contemplar aquí a los representantes de los
   pioneros, pensábamos que ellos, afortunadamente, no habían conocido los
   bombardeos, no habían conocido las casas quemadas, no habían conocido
   el asesinato de sus padres y de sus hermanos; no habían conocido
   aquellos crímenes y aquellas injusticias; no habían conocido los
   sacrificios de la lucha que fue necesario llevar adelante para ponerle
   fin a todo aquel sistema.

   Estos niños han nacido y han crecido después de la guerra. Ellos
   conocen otro mundo. Ellos conocen el mundo de las escuelas, de los
   hospitales, de la seguridad, del respeto, del porvenir que la
   Revolución les brinda.

   Pero estos lugares fueron testigos, a lo largo de muchos años, de
   grandes esfuerzos y de grandes sacrificios humanos, porque casi durante
   100 años nuestro pueblo derramó sudor y derramó sangre, por su
   independencia, y por su libertad, para establecer un modo de vida
   nacional, humano y justo.

   Porque mucho antes de que nosotros llegáramos a estas montañas, ya
   habían recorrido estos lugares y habían luchado y habían sufrido
   nuestros mambises en la guerra del 68 y en la guerra del 95 (APLAUSOS).
   No debemos olvidar que en el corazón mismo de esta Sierra Maestra,
   hacia el este, se encuentra San Lorenzo, hasta donde llegaron las
   patrullas españolas para dar muerte al Padre de la Patria: Carlos
   Manuel de Céspedes (APLAUSOS).

   En los libros y en las narraciones de la historia de Cuba, y en la
   historia de nuestras guerras de independencia, muchos de estos lugares
   de las inmediaciones de la Sierra Maestra aparecen mencionados como
   sitios en que se encontraban los campamentos de las fuerzas
   revolucionarias. No podemos olvidar lo que hicieron por este país
   nuestros mambises, porque ellos forjaron a la nación cubana, ellos
   forjaron el espíritu de la patria y el espíritu de la independencia
   (APLAUSOS).

   Sin la lucha de nuestros mambises, en el siglo pasado no habría sido
   posible jamás la independencia de Cuba, no habría sido posible el
   desarrollo y la fuerza del sentimiento nacional y de una conciencia de
   patria; no habría sido por tanto posible hacer la Revolución, construir
   el socialismo hoy día y aspirar al comunismo mañana (APLAUSOS). Porque
   seríamos hoy como la Florida, habríamos sido absorbidos por los Estados
   Unidos y seríamos, en todo caso, un estado más de los Estados Unidos de
   Norteamérica. Y de eso precisamente nos salvaron aquellos combatientes
   que tanta sangre derramaron, y que tantos sacrificios hicieron por la
   patria cubana (APLAUSOS).

   De modo que estos lugares montañosos están cargados de historia, debido
   esencialmente a que los cubanos tuvieron que luchar siempre en
   condiciones muy desventajosas, contra ejércitos modernos muy bien
   armados y muy bien equipados.

   En el siglo pasado contra cientos de miles de soldados españoles que
   tenían sus cuarteles y sus abastecimientos de armas, de municiones, de
   ropa, de víveres, de todo. Y los mambises no tenían prácticamente nada.
   Y también en las condiciones modernas nuestras reducidísimas fuerzas
   tuvieron que enfrentarse a decenas de miles de soldados que tenían
   aviones, cañones, tanques, armas automáticas modernas; un ejército
   grande, con muchos cuadros, con muchos oficiales y con cientos de
   millones de pesos para hacer la guerra.

   Por eso los patriotas cubanos se vieron en la necesidad de luchar
   siempre por su país en condiciones desventajosas, en condiciones
   difíciles, y tuvieron que desarrollar una concepción de la guerra, un
   arte de la guerra, un modo de hacer la guerra, en que la aspereza del
   terreno, en cierta forma compensaba las enormes ventajas en número y en
   material que tenían las fuerzas enemigas. Y de ahí que tanto en el
   siglo pasado como en este siglo fue necesario desarrollar hasta sus
   últimas consecuencias la guerra irregular. Y en esta guerra irregular
   los bosques y las montañas jugaron un papel muy importante.

   Pero debemos señalar también que a lo largo de estos 100 años de
   historia, el campesinado cubano jugó un papel muy importante en las
   luchas por la independencia y por la Revolución, en la lucha por forjar
   y conservar una idea clara y una conciencia de la patria.

   A mediados del siglo pasado y poco antes de la primera guerra de
   independencia, no existía en Cuba todavía una clase obrera.

   En 1868, el 10 de octubre, cuando la campana de La Demajagua llamó a la
   lucha por la libertad, el trabajo se hacía esencialmente en forma
   esclava, habla cientos de miles de esclavos en nuestro país que eran
   quienes atendían las plantaciones cañeras, cafetaleras y, en general,
   la producción. Era la mano de obra esclava la que llevaba adelante la
   producción de bienes materiales y, sobre todo, en la zona occidental de
   Cuba. Solo en la provincia de Matanzas había alrededor de 100 000
   esclavos; eran numerosos también en La Habana y en Pinar del Río, y
   existían igualmente en abundancia en Las Villas, eran menos numerosos
   en Camagüey y eran menos numerosos todavía en Oriente.

   Había esclavos en toda la isla. Pero en Oriente, a diferencia del resto
   del país, existía ya una clase campesina, existían miles y miles de
   agricultores independientes que labraban la tierra con sus manos. Y fue
   precisamente en Oriente, y dentro de la provincia de Oriente aquellas
   regiones donde ya existía una clase campesina, donde comenzaron las
   guerras por la independencia.

   Los hombres que integraron las tropas de Carlos Manuel de Céspedes al
   inicio de la guerra, y los que integraron las tropas de Gómez y de los
   distintos jefes mambises eran fundamentalmente pequeños agricultores
   independientes, a los cuales se sumaron también muchos de los esclavos
   liberados por los patriotas.

   El campesinado jugó en aquella guerra un papel muy importante. Y
   aquella guerra se desarrolló sobre todo en Oriente, en Camagüey y en
   Las Villas, donde existía una proporción mayor de campesinos y no
   adquirió gran desarrollo en aquellas zonas de grandes plantaciones
   sostenidas por mano esclava, donde no existía una población campesina.

   Del mismo modo, en nuestra guerra revolucionaria el campesinado jugó un
   papel muy importante. Desde luego que ya existía en Cuba una clase
   obrera. Esa era la gran diferencia entre la situación existente en 1868
   y la situación existente en 1956. Existía ya una clase obrera
   desarrollada y destinada a jugar un papel fundamental en el nuevo
   proceso político que se iniciaba en nuestra patria.

   Pero la zona donde debían comenzar a desarrollarse las operaciones
   militares era esta zona, donde vivían esencialmente campesinos
   precaristas; eran hombres de campo, muchos de ellos antiguos obreros
   agrícolas, que habían tenido que venir a refugiarse a estas montañas
   para encontrar algún trabajo para poder vivir. Y con 1 000 dificultades
   hacían una colonia cafetalera: el primer año sembraban algún plátano,
   alguna malanga, alguna yuca y criaban algún puerquito, después de
   tumbar el monte, y hacían las plantaciones de café. Pero muchos tenían
   que hacer las plantaciones de café por cuenta de otros: recibían una
   cierta ayuda, recibían la cosecha dos o tres años y después tenían que
   entregar la plantación e iniciar otra vez el mismo proceso.

   Otros llegaban a lugares que no estaban ocupados --como estos mismos
   lugares de La Plata, Palma Mocha, que eran lugares vírgenes--, venían
   aquí, hacían su tumba de monte y con mil dificultades se establecían.
   Pero ya cuando los campesinos se establecían en un lugar, empezaban a
   aparecer los supuestos dueños o los aspirantes a dueños de esas
   tierras; empezaban a buscar papeles, a hacer trucos, a hacer trampas y
   a presentarse en los juzgados reclamando la propiedad de esas tierras y
   exigiendo el desalojo de los campesinos.

   En estas tierras, por ejemplo, de la cuenca de La Plata todos eran
   precaristas, en la cuenca de Palma Mocha todos eran precaristas, en la
   cuenca del Magdalena todos eran precaristas; pero ya había aparecido un
   aspirante a dueño: la Compañía Veahy, propietaria de centrales
   azucareros y de grandes extensiones de tierra en Niquero y de grandes
   fincas ganaderas. Empezaron a reclamar la propiedad de estas tierras, y
   por lo tanto, todos los campesinos que vivían en los valles de esos
   ríos mencionados se encontraban amenazados de desalojo por esa compañía
   que aspiraba a que en los tribunales se le reconociera el derecho a
   todas estas tierras y el derecho de expulsar a los campesinos para
   convertir estos lugares en tierras ganaderas.

   También en algunas regiones había campesinos que tenían otra situación,
   que eran arrendatarios o eran aparceros, y en algunos casos campesinos
   que eran legalmente dueños de sus fincas.

   Nosotros confiábamos en los campesinos, en las tradiciones de nuestro
   pueblo, en la historia de nuestra patria, en las leyes de la historia,
   y de las luchas de clase. Estábamos convencidos de que los campesinos
   se sumarían a la Revolución, sabíamos que esos campesinos no eran
   diferentes de los campesinos de 1868 y de 1895; que hacía falta iniciar
   de nuevo la lucha, que hacía falta reanudar los combates por la
   Revolución, que en esa lucha los campesinos estarían al lado de la
   Revolución y lucharían abnegada y heroicamente (APLAUSOS). Y así fue.

   Nuestras fuerzas no tenían muchas relaciones previas con los
   campesinos; pero desde el primer instante, sin embargo, algunos
   campesinos se sumaron a nosotros. En los difíciles días que siguieron a
   la Alegría de Pío, cuando sobrevivió solo un puñado de combatientes,
   los campesinos comenzaron a servir como guías, a colaborar y a ayudar a
   reagrupar aquel puñado de hombres y a recuperar algunas armas. Desde el
   primer momento empezaron a prestarnos ayuda material, y ulteriormente a
   sumarse ya como soldados revolucionarios (APLAUSOS). Pero debemos decir
   que el apoyo del campesinado a la Revolución significó para la
   población campesina un precio muy alto.

   Desde luego, estamos seguros de que en cualquier lugar del país los
   campesinos habrían estado dispuestos a pagar el mismo precio, y en
   todos los lugares del país reaccionaron exactamente igual (APLAUSOS).
   Cuando la guerra llegó al Segundo Frente, los campesinos del Segundo
   Frente Oriental reaccionaron exactamente igual que los campesinos de la
   Sierra Maestra; cuando las columnas rebeldes llegaron a las
   inmediaciones de Santiago de Cuba, los campesinos de las proximidades
   de Santiago de Cuba reaccionaron igual que los campesinos de las
   proximidades de Bayamo y Pilón (APLAUSOS); y cuando la guerra surge en
   Camagüey y surge en Las Villas y surge en Pinar del Río y en cualquier
   lugar del país, los campesinos reaccionaron exactamente igual a como
   habían reaccionado en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   Pero si en el siglo pasado no existía la clase obrera en nuestro país,
   en el siglo presente sí existía ya la clase obrera. Y la Revolución
   actual no se habría podido realizar jamás con los campesinos solos; ¡la
   actual Revolución habría sido absolutamente imposible sin la clase
   obrera! (APLAUSOS) Si en las regiones donde por razones topográficas se
   iniciaba la guerra no había industrias, no había fábricas, no había
   concentraciones obreras, sino población campesina dispersa, era lógico
   que en esos instantes el rol fundamental lo jugaran los campesinos.
   Pero bien pronto los obreros agrícolas de las plantaciones cañeras y de
   los grandes latifundios de las inmediaciones de la Sierra Maestra
   empezaron a sumarse a las fuerzas rebeldes (APLAUSOS); aparecieron los
   cortadores de caña, los cosechadores de arroz y otros obreros
   agrícolas.

   Pero Cuba no se componía solamente de montañas y de campos, estaba la
   capital, estaban las grandes ciudades. Y en la capital y en las grandes
   ciudades no había campesinos, estaba solo la clase obrera. Más tarde la
   Revolución tendría que enfrentarse a sus enemigos del exterior; y en
   esa lucha decisiva, de vida o muerte, en que la nación tenía que
   enfrentarse a sus enemigos exteriores, ya la clase obrera tendría que
   entrar a jugar un papel decisivo.

   Pero aún antes de eso, cuando la Revolución está triunfando y cuando el
   imperialismo maniobra para quitar a Batista y poner a otro similar, y
   se produce un golpe de Estado en la capital, y tratan de sabotear la
   Revolución, ya en ese momento la clase obrera juega un papel decisivo;
   porque en este instante las tropas rebeldes, los hombres armados,
   éramos solamente 3 000 hombres. Tres mil hombres que ciertamente tenían
   la Isla dividida en dos, que estaban atacando ya el cuartel de Santa
   Clara y que habían cercado ya a 17 000 soldados batistianos en la
   provincia de Oriente; ¡pero eran solamente 3 000 hombres! (APLAUSOS)

   ¿Y cómo desbaratar aquellas maniobras del imperialismo? ¿Cómo empezar a
   librar la futura lucha que iba a ser todavía más difícil? Es en ese
   momento en que entra en acción con todas sus fuerzas la clase obrera,
   secundando el llamado a la huelga general revolucionaria, a la que de
   manera unánime respondió el proletariado cubano, dando el apoyo que
   permitió desbaratar las maniobras del imperialismo en aquel instante
   (APLAUSOS).

   Y entonces comenzó esta lucha, esta larga lucha contra los bloqueos,
   contra las amenazas, contra las agresiones, que ha durado más de 15
   años. Vinieron las bandas mercenarias y de contrarrevolucionarios, las
   amenazas de ataque del imperialismo, pero no éramos ya solo los 3 000
   hombres del Ejército Rebelde, integrado por obreros y campesinos: ¡era
   un pueblo entero, eran cientos de miles de milicianos en todo el país,
   era la clase obrera movilizada, estrechamente unida con la clase
   campesina!

   Y entonces no resultaba ya tan fácil ocupar de nuevo este país,
   establecer de nuevo el capitalismo y la injusticia en Cuba (APLAUSOS);
   volver a establecer aquí la propiedad capitalista de los centrales
   azucareros, de las minas, de los ferrocarriles, de los bancos, del gran
   comercio, de la industria en general. Ya no era tan fácil volver a
   establecer las propiedades de los terratenientes, porque ya no tenían
   que enfrentarse solo a los campesinos: ¡tenían que enfrentarse a los
   cientos y cientos de miles de trabajadores de nuestro país, tenían que
   enfrentarse a la clase obrera cubana! (APLAUSOS)

   y en los días en que el imperialismo amenazaba con invadir Cuba --y la
   lucha no se iba a librar solo en las montañas, se iba a librar también
   en las ciudades--, decenas de miles de obreros, con las armas en la
   mano, estaban dispuestos a defender la capital de la república y la
   causa de los obreros y campesinos hasta la última gota de sangre
   (APLAUSOS).

   Y en eso consiste precisamente la fuerza de la Revolución.

   Pero hay que añadir más. Cuando los obreros y campesinos cubanos tenían
   que enfrentarse a un enemigo tan poderoso como el imperialismo --y el
   imperialismo era un enemigo mil veces más poderoso que Batista, que
   tenía más aviones y más tanques y más soldados y más dinero y más
   esbirros que los que tenía Batista--, entonces la Revolución Cubana
   necesitaba el apoyo de la clase obrera internacional. Y de la clase
   obrera internacional, del movimiento revolucionario internacional,
   fundamentalmente a través de la Unión Soviética (APLAUSOS), les llegó a
   los obreros y campesinos cubanos el apoyo de la clase obrera
   internacional. Porque esta es la alianza de los campesinos con la clase
   obrera cubana y la alianza de los campesinos y los obreros cubanos con
   la clase obrera internacional (APLAUSOS).

   Esto es lo que puede explicar la posibilidad de las revoluciones. Sin
   eso, ¿cómo podríamos haber hecho la Revolución? Sin eso, ¿cómo
   podríamos estar aquí? Sin eso, ¿cuántos millones de vidas le habría
   costado al pueblo de Cuba la Revolución? ¿Cuántas guerras? ¿Cuántas
   invasiones?, porque los imperialistas no se habrían abstenido de
   desembarcar en Cuba como lo han hecho en otros tantos lugares. Como
   recordarán ustedes que lo hicieron en Santo Domingo hace algunos años,
   enviando allí 40 000 soldados. Como lo hicieron, por supuesto, en Viet
   Nam, en Lao y en tantos sitios diferentes a miles de millas de
   distancia.

   Si nuestro pueblo no hubiera tenido el apoyo de la clase obrera
   internacional, si no hubiéramos recibido tanques y cañones y antiaéreas
   y fusiles automáticos y todas las armas que recibimos, ¿con qué armas
   íbamos a resistir a los imperialistas? No quiere decir esto que no
   íbamos a resistir, ¡no! ¡Ibamos a resistir hasta que nos mataran a
   todos y cada uno de nosotros! (APLAUSOS) Para vencer a la Revolución
   habrían tenido que vencer al hombre con lo que tuviera en la mano,
   porque al fin y al cabo el hombre sin nada empezó la lucha, esos
   hombres sin nada empezaron la Revolución. ¿Qué armas tenían los
   combatientes del Moncada y qué armas tenían estos campesinos de la
   Sierra cuando empezó la lucha? Las armas que después tuvieron se las
   arrebataron al enemigo, eran las armas de Batista (APLAUSOS).

   Eso significa que cuando hay disposición y voluntad de lucha, se lucha
   en cualquier circunstancia. ¡Pero qué triste habría sido tener que
   resistir la invasión de los imperialistas desarmados!

   ¡Ah!, pero recibimos armas del movimiento revolucionario internacional,
   recibimos medios con que defendernos. Y cuando los imperialistas
   lanzaron su infame y mercenaria invasión de Girón, los obreros y los
   campesinos estrechamente unidos hicieron polvo en pocas horas la
   invasión mercenaria (APLAUSOS).

   Y cuando los imperialistas organizaron las bandas
   contrarrevolucionarias y perpetraron sus crímenes contra campesinos,
   contra obreros, contra funcionarios revolucionarios, contra maestros, e
   incluso contra alfabetizadores; obreros y campesinos, luchando
   estrechamente unidos frente a esas bandas contrarrevolucionarias, las
   liquidaron y las barrieron para siempre del suelo de la patria
   (APLAUSOS). Porque, ¿qué contrarrevolucionario, qué imperialista se
   atreve o puede hoy organizar una banda contrarrevolucionaria en ningún
   lugar de Cuba; dónde y cómo, sin que surjan por millares los hombres,
   los campesinos y los obreros con sus armas en la mano, a combatirlos, a
   barrerlos?

   (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Nos los comemos vivos!")

   ¡Ya ni se atreven, ya ni lo piensan; porque --como dijo aquí un
   compañero de la avanzada-- se los comen vivos! (APLAUSOS)

   Pero a esta alianza, a esta unión de las dos clases --los campesinos y
   los obreros--, los obreros aportaban algo fundamental, decisivo,
   imprescindible, insustituible en esta época que vive el mundo de hoy
   --porque no vivimos en el mundo pasado; vivimos en una sociedad que ha
   evolucionado extraordinariamente, que tiene sus leyes y que tiene sus
   objetivos--; la clase obrera ha aportado a esta lucha su ideología, la
   ideología de la clase obrera; el marxismo-leninismo, la lucha por el
   socialismo, la lucha por el comunismo (APLAUSOS).

   Porque, ¿qué sociedad íbamos a crear con nuestra Revolución? ¿Una
   sociedad de pequeños agricultores? No podría ser, no podría existir;
   porque entonces, ¿quién producía en las industrias, en el transporte;
   quién producía los recursos que son indispensables en la vida moderna?
   ¿Qué íbamos a hacer con las ciudades, qué íbamos a hacer con el pueblo?
   La Revolución no podía ser una Revolución solo de campesinos, ni para
   establecer una sociedad de campesinos y una sociedad de pequeños
   agricultores y de minifundios. ¿Hay acaso alguien que piense en esta
   posibilidad? ¡No!

   En el siglo pasado, cuando la población de Cuba apenas llegaba a un
   millón de habitantes, cuando existía el régimen de la esclavitud,
   cuando las tierras estaban vírgenes, cuando no alcanzaban los brazos
   para labrar la tierra, cuando no había grandes ciudades y en aquellas
   pequeñas ciudades vivían los dueños de plantaciones fundamentalmente y
   los grandes terratenientes, en aquella época se podía pensar y había
   que pensar en un tipo de sociedad diferente a la de esta época.

   Eran otros postulados, otros programas, otros objetivos: entonces había
   que erradicar la esclavitud, y era la lucha porque desapareciera la
   esclavitud de nuestro régimen social; había que luchar contra el
   colonialismo, había que luchar contra el feudalismo.

   Pero en esta época y en este siglo, una revolución solo podía ser una
   revolución inspirada en la ideología de la clase obrera, solo podía ser
   una revolución para construir el socialismo (APLAUSOS). Porque si
   liquidábamos a todos los grandes magnates, la propiedad de los grandes
   magnates; si liquidábamos la propiedad privada sobre los medios de
   producción, sobre los centrales azucareros, sobre las fábricas, sobre
   las minas, sobre los transportes, sobre los bancos, sobre el comercio,
   toda aquella gran propiedad que explotaba a obreros y a campesinos
   --porque el obrero y el campesino eran explotados por la misma gente,
   por los mismos capitalistas, por los mismos terratenientes; porque el
   mismo terrateniente que aquí quería desalojar al campesino de La Plata
   y de Palma Mocha y de Magdalena, era el mismo terrateniente que tenía
   grandes plantaciones de caña allá en Niquero, y que tenía miles de
   obreros agrícolas pasando hambre y pasando miseria para enriquecer a
   aquel capitalista--; si íbamos a nacionalizar todo aquello, íbamos a
   acabar con el explotador, íbamos a acabar con los explotadores de todo
   tipo --con los garroteros, con los casatenientes, con los
   terratenientes, con los grandes banqueros, con los grandes
   comerciantes--, ¿qué sistema social se podía establecer? ¡Solo se podía
   establecer el socialismo! Porque no iban a desaparecer aquellos
   propietarios para sustituirlos otros propietarios y otros explotadores
   del pueblo. Solo había un camino: ¡era el camino del socialismo!
   (APLAUSOS)

   Y eso lo había visto Lenin, con una gran claridad, cuando planteó la
   cuestión de la alianza de obreros y campesinos en el viejo imperio
   zarista. No se podía plantear la alianza de los obreros con los
   terratenientes, ni la alianza de los obreros con los banqueros y los
   grandes capitalistas; no se podía plantear la alianza entre
   explotadores y explotados: había que establecer la alianza entre
   explotados. Y las dos clases explotadas eran precisamente esas, la
   clase obrera y el campesinado. Y la clase obrera y el campesinado se
   unieron para hacer la Revolución, para establecer una forma de vida y
   una forma de sociedad nueva, para acabar con la explotación del hombre
   por el hombre, para construir el socialismo y para construir el
   comunismo (APLAUSOS).

   y cuando en este lugar, hace 15 años, se firmó la Ley de Reforma
   Agraria, aquello constituyó un paso que consolidaba definitivamente esa
   alianza de obreros y campesinos.

   Aquella Ley liberaba por igual al aparcero, al arrendatario, al
   precarista; los liberaba del pago de la renta, de la entrega
   obligatoria de una parte considerable del fruto de su sudor,
   gratuitamente, a un señor propietario que nunca iba por allí. Libraba
   al campesino de la explotación directa de los terratenientes, pero
   libraba al obrero agrícola también de la explotación directa de los
   capitalistas.

   No hay que olvidarse de que la Ley Agraria no solo fue una ley para los
   campesinos: fue también una ley para los obreros agrícolas (APLAUSOS).
   Porque los obreros agrícolas eran explotados miserablemente en las
   plantaciones arroceras, en las plantaciones cañeras; vivían en las
   peores condiciones de miseria, de opresión, de abandono: sin escuelas,
   sin viviendas, sin asistencia médica, sin jubilación, sin seguridad de
   ninguna clase. Y cuando la Ley de Reforma Agraria pasó las parcelas
   arrendadas o las parcelas que estaban en manos de los precaristas o de
   los aparceros, las puso en manos de los campesinos con pleno derecho,
   en esa misma Ley les quitó a los grandes terratenientes los grandes
   latifundios, las grandes plantaciones donde explotaban a los obreros
   agrícolas, y las puso en manos de todo el pueblo (APLAUSOS). Esas
   grandes plantaciones pasaron a ser propiedad de la nación, y desde
   entonces la vida del obrero agrícola cambió: el azote del desempleo, la
   falta de seguridad social, la falta de asistencia médica, la falta de
   escuelas, la falta de toda ayuda, desaparecieron. Surgió empleo para
   todos los que quisieran trabajar en todo el país, el tiempo muerto
   desapareció para nuestros obreros agrícolas, aquella explotación
   inmisericorde del sudor de aquellos obreros desapareció.

   De modo que aquella ley benefició a ambos: a los campesinos y a los
   obreros agrícolas. Y creó las bases más sólidas para esta alianza.

   Ahora, fue la Ley de Reforma Agraria precisamente lo que definió a la
   Revolución Cubana.

   Cuando ya se vio que de verdad se haría aquí una ley agraria, se vio
   que no eran palabras simplemente, que no eran promesas, que no eran
   engaños, que no eran "cuentos de camino" de ninguna clase, sino que
   había de verdad una revolución en Cuba (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque
   había empresas yankis que tenían 20 000 caballerías de tierra, otras
   tenían 15 000, otras tenían 10 000, otras tenían 5 000; pero la que
   menos tenía, tenía miles de caballerías de tierra. Y los yankis, pues,
   habían sido los amos de este país desde que intervinieron al final de
   la guerra de independencia. ¿Y quién se atrevía a hacer aquí una sola
   ley que afectara los intereses de los yankis? ¿Quién?

   Pero vino esta Revolución tranquilamente, y hace una ley agraria y
   dice: "el máximo, 30 caballerías de tierra". Treinta todavía podían
   parecer muchas, ¿no? Pero hay que remontarse a aquel tiempo, en que
   había compañías que tenían 20 000. Y cuando aquellas compañías dijeron:
   "a mí no me dejan más que 30 caballerías de tierra", inmediatamente
   empezaron a conspirar y a organizar la contrarrevolución. Y fue
   precisamente la Ley de Reforma Agraria la que determinó a los
   imperialistas a organizar inmediatamente la invasión de Girón, fue
   aquello lo que lo determinó. ¡Fue la Ley de Reforma Agraria lo que
   determinó a los imperialistas a llevar a cabo el plan de agresiones
   contra Cuba! Fue la Ley de Reforma Agraria lo que determinó a los
   imperialistas a quitarnos nuestra cuota azucarera, quitarnos el
   petróleo, y lo que determinó a los imperialistas establecer el bloqueo
   económico de Cuba. Esta Ley cuyo XV aniversario celebramos hoy, fue la
   Ley que enfrentó directamente al imperialismo contra Cuba.

   Y cuando llegó ese momento y ese enfrentamiento, ¿cuál era la fuerza
   dispuesta a derramar junto a los campesinos hasta la última gota de su
   sangre por defender aquella ley? ¡El proletariado cubano, la clase
   obrera! (APLAUSOS) Esta es una unión indisoluble, escrita a lo largo de
   nuestra historia revolucionaria y soldada con el sacrificio y con la
   sangre de nuestros campesinos y de nuestros obreros.

   La alianza obrero-campesina significa el deber de marchar juntos hasta
   el final del camino, para construir el socialismo, para construir el
   comunismo (APLAUSOS). El final del camino es el comunismo, ¡y nosotros
   estamos seguros de que los campesinos y los obreros cubanos marcharán
   juntos a lo largo de este proceso, a lo largo de este camino, hasta el
   final! (APLAUSOS) Hasta el día en que ya no haya dos clases, hasta el
   día en que no exista por un lado la clase obrera y por otro la clase
   campesina muy aliadas y muy unidas, sino hasta el día en que exista una
   sola clase de ciudadanos, un solo pueblo estrechamente unido.

   Y nosotros sabemos que ese día tarda... (DEL PUBLICO LE DICEN: "Pero
   viene") pero llegará (APLAUSOS). Es largo, pero llegará. Y no llegará
   ni podrá jamás llegar de la noche a la mañana, sino que será un proceso
   largo, de mucho tiempo. Y eso lo planteamos ya nosotros el 31 de
   diciembre de 1971, con motivo del último Congreso de la ANAP; que el
   objetivo histórico de esta alianza de clases es la lucha por una
   sociedad sin clases.

   Pero es que ya se empiezan a fundir en una sola cosa los hijos de los
   obreros y de los campesinos. Y cuando van a una escuela, ¿qué son allí
   sino ante todo un niño cubano, un estudiante cubano, un hermano que no
   se puede diferenciar en absoluto el uno del otro? Que están recibiendo
   una misma educación, que están recibiendo una misma cultura, que están
   preparándose para los mismos objetivos.

   Y cuando van a un hospital, ¿qué son antes que nada, sino un niño
   cubano, cuya salud hay que proteger y preservar?

   Y cuando van a una secundaria básica o a un instituto tecnológico o a
   una escuela politécnica, ¿en qué se diferencia uno del otro, si están
   recibiendo la misma educación, si están preparándose y adquiriendo los
   mismos hábitos para una vida nueva? (APLAUSOS)

   Y nos preguntamos en qué se diferenciarán el hijo del campesino y el
   hijo del obrero. Y si van a la misma escuela, y a la misma secundaria,
   y al mismo tecnológico, y a la misma universidad; y militan en las
   mismas organizaciones, en la misma Juventud, en el mismo Partido, y
   prestan sus servicios en el mismo ejército, ¿en qué tendrán que
   diferenciarse mañana un joven de origen obrero y un joven de origen
   campesino? La misma vida, el proceso revolucionario mismo, los une y
   los identifica cada vez más.

   Hoy todavía hay dos mentalidades diferentes, por su origen de clase,
   entre un obrero y un campesino. La diferencia fundamental es que el
   obrero no estaba habituado al concepto de propiedad; él nunca tuvo nada
   suyo, aquella máquina, aquella fábrica, no era de él. El estaba más
   preparado para el socialismo. El entendía perfectamente que aquella
   fuera la propiedad de todo el pueblo, los medios de producción de todo
   el pueblo, al servicio de todo el pueblo. El campesino está más
   habituado a la propiedad privada de un medio de producción.

   Esa es la diferencia hoy, no entre el hijo del campesino y del obrero,
   sino entre la mentalidad del campesino y del obrero.

   Pero la alianza obrero-campesina consiste precisamente en eso: en
   respetar esos derechos, en respetar ese pensamiento, y en respetar la
   voluntad del campesino.

   Y por eso se ha establecido el respeto más estricto a los intereses, al
   modo de vida y al pensamiento del campesino. Y ese es uno de los
   axiomas de esta Revolución. Fue otro de los puntos que se resaltó en el
   Congreso.

   ¿Pero quiere esto acaso decir que eternamente vamos a permanecer como
   campesinos independientes, en un minifundio? Nosotros sabemos que
   nuestros campesinos comprenden que esto no es posible. Y que esta etapa
   tiene que ser progresivamente y paulatinamente, a lo largo de los años,
   superada. Y que llegará el día en que no exista el campesino aislado,
   el campesino independiente, porque nosotros no vamos a estar a la zaga
   de la civilización. Eso está claro (APLAUSOS).

   Cuando el Moncada, la población de Cuba era de apenas 5 millones de
   habitantes; hoy la población de Cuba es de más de 9 millones de
   habitantes. Si decíamos que la situación era una cuando en Cuba no
   había un millón de habitantes, y era otra cuando había cinco, ahora
   somos nueve y tantos, y vamos para diez.

   Hay que producir alimento para esa población. Hay que producir ropas,
   zapatos, medicinas para esa población. Hay que producir carne, hay que
   producir leche. Hay que producir todos los elementos que necesita la
   vida de esa población. Hay que producir para las escuelas; hay que
   producir para todo.

   No podemos, con técnicas anticuadas, producir todo eso. No podemos con
   un azadón, con un bueycito, a mano... Ustedes entienden bien que si
   este país, por ejemplo, no mecaniza la caña, no progresa. Si nos
   quedamos toda la vida cortando con el machete, como estábamos antes,
   habríamos seguido esclavos del machete, y esclavos de la guataca, y
   esclavos del bueycito.

   Y fíjense cuáles eran las condiciones de aquella esclavitud, que si a
   un obrero agrícola le hablaban en el pasado de una combinada de arroz,
   era capaz de destruir la combinada de arroz; si le hablaban a un obrero
   agrícola, que trabajaba tres o cuatro meses al año, de una combinada de
   caña, era capaz de destruir la combinada de caña. ¡Jamás el obrero
   arrocero habría permitido una combinada de arroz! ¿Y cuánto producía un
   hombre cortando arroz a mano? ¿Y cuántas horas, y cuánto sudor invertía
   al día aquel hombre? Y sin embargo, aquel hombre vivía en tales
   condiciones sociales que tenía que oponerse a la combinada de arroz y a
   la combinada de caña.

   Ya todo el mundo comprende que esta circunstancia ha cambiado, y que
   hoy una combinada de arroz es lo que le conviene a todo el pueblo, es
   lo que le conviene a todos los trabajadores; que una combinada de caña
   es lo que les conviene a todos los trabajadores, porque entonces si no
   tenemos medio millón cortando caña, tenemos medio millón construyendo
   escuelas y viviendas, y produciendo otras cosas (APLAUSOS).

   Hoy sabemos que cuando una máquina ocupa el trabajo de 50 hombres que
   están haciendo una cosa, tenemos 50 hombres más para hacer otra cosa.
   Ya eso lo sabemos. Como sabemos que no es lo mismo hacer una carretera
   con una pala y un pico que hacerla con un buldózer.

   Antes, nadie quería la máquina; hoy, todo el mundo quiere la máquina. Y
   solo en el socialismo se puede producir esa alianza del hombre con la
   técnica, porque sabe que en la técnica está su porvenir, está su
   progreso.

   Imagínense cuando la caña de Cuba esté toda mecanizada, cuántas
   toneladas de sudor nos vamos a ahorrar en cada minuto, en cada hora que
   pase durante una zafra, cuando 20 000 ó 30 000 obreros mecanizados
   hagan el trabajo de 350 000 macheteros que teníamos todavía en la zafra
   de 1970. Esos cientos de miles de macheteros estarán en minas, estarán
   en industrias, estarán en construcciones, estarán produciendo otras
   cosas para el pueblo.

   La técnica tiene que venir en ayuda del hombre. Es la técnica la que
   nos impone el que un día la producción agrícola sea una producción de
   escala y no una producción de minifundio, porque en el minifundio es
   muy difícil introducir la técnica, el avión, las grandes máquinas, las
   grandes combinadas.

   Y la necesidad de alimentar nuestra población nos exige introducir la
   técnica hasta el máximo en la agricultura; nos exige cultivar y
   aprovechar bien hasta la última pulgada de tierra. ¿Y qué hacemos si un
   campesino se hace viejo? ¿Qué hacemos si el hijo se hizo médico,
   ingeniero, maestro?

   Aquí tenemos un grupo de jóvenes alumnos de la Escuela Formadora de
   Maestros (APLAUSOS). Quién sabe aquí --con sus hermosos uniformes--,
   quién de ellos procede de una casa campesina y quién de ellos procede
   de una casa obrera. Ellos van a trabajar como maestros en su vida. Esa
   será su vida en el futuro.

   Si todos los jóvenes estudian, y la actual generación campesina se va
   haciendo mayor, tenemos que ir pensando en fórmulas que nos permitan el
   principio del aprovechamiento óptimo de la tierra, sacarle el máximo a
   la tierra para poder satisfacer las necesidades de la población.

   Ahora, ¿cuáles serán los caminos mediante los cuales vayamos a eso?
   Aquí hay los dos caminos que podemos seguir: hay el camino de
   integración a planes y hay el camino de la cooperación.

   Ya es conveniente, al cabo de 15 años de reforma agraria, que nuestros
   campesinos vayan pensando en formas superiores de cooperación, en
   formas superiores de trabajo. No sea que dentro de 15 años más nos
   reunamos aquí, y vayamos a estar igual que hoy. Es necesario, en el
   futuro, pasar a formas superiores de trabajo y producción (APLAUSOS),
   sobre todo, en los cultivos básicos del país. No voy a decir aquí en
   estas montañas. Ustedes saben cómo es la cosa en estas montañas. En
   estas montañas, donde se vive aislado, es muy difícil establecer
   incluso la producción cooperativa. Pero en las áreas cañeras, en las
   áreas ganaderas, en las áreas tabacaleras, en las áreas donde se
   producen viandas y vegetales, hay que llevar la máquina, hay que llevar
   la química, hay que llevar el regadío, hay que llevar adelante formas
   superiores de producción.

   Decíamos que nuestra población tiene ya más de 9 millones de
   habitantes. Y todos los días, o mejor dicho, todos los años, se
   incrementa nuestra población en más de 200 000 personas, a las cuales
   hay que buscarles alimentos. Y por lo tanto, tenemos que ir cada vez
   más hacia un mejor aprovechamiento de la tierra, aplicándole la
   técnica.

   Y por eso decíamos que teníamos dos caminos: la integración a planes y
   la cooperación. A nosotros nos parece que debemos seguir los dos
   caminos, según el tipo de cultivo, según las circunstancias aconsejan.
   En unos casos la integración a planes y en otros casos la cooperación.

   Hemos pensado, por ejemplo, en las áreas tabacaleras pinareñas que son
   minifundios muy pequeños. Lógicamente yo creo que allí será difícil
   encontrar ninguna forma mejor que la cooperación, es decir, la
   cooperativa de los productores tabacaleros. Tenemos que ir pensando de
   todos modos en formas nuevas porque ya nos lo exige el crecimiento de
   la población, y la aplicación de la técnica.

   Como ustedes saben se ha ido desarrollando la producción cañera, la
   producción arrocera y la producción ganadera en planes estatales
   especializados. Ahora se está desarrollando la producción de cítricos,
   pero tenemos que seguir desarrollando la producción azucarera, la
   producción de arroz, la producción de leche y carne, la producción de
   tabaco, la producción de viandas y vegetales, para la población y para
   la economía del país. Y eso exige ya que nuestros campesinos se
   planteen el problema de las formas que en los años futuros vamos a
   seguir, para continuar el progreso ininterrumpido del desarrollo
   económico, del desarrollo agrícola del país, y la satisfacción de las
   necesidades crecientes de la población.

   Y creemos que al cabo de 15 años de reforma agraria, ya hay que ir
   empezando a plantearse esos problemas. Porque ya nos vamos encontrando
   limitantes de área. Ya cuando vamos a desarrollar un plan agrícola o un
   plan de cítricos, por ejemplo grande, ya se van encontrando limitantes
   de área por aquí, por allá. Cuando se va a desarrollar el plan cañero
   para abastecer durante seis meses al central azucarero, ya nos vamos
   encontrando limitantes de área por aquí y limitantes de área por allá.
   Y eso nos va a ir pasando con todos los renglones agrícolas, lo que nos
   va a obligar a buscar más productividad por hectárea, mejor
   aprovechamiento de la tierra, el empleo de la técnica y la utilización
   progresiva de nuestros recursos de tierra hasta la última pulgada
   (APLAUSOS).,

   Por tanto, consigna a nuestros campesinos en este XV Aniversario: ir
   pensando cómo llegamos a formas superiores de producción agrícola.
   Desde luego, en un camino progresivo, despacio y en base al principio
   que hemos establecido que es clave: la voluntariedad. ¡Este principio
   no podrá ser abandonado jamás!

   Y cuando decimos estudiar no decimos aplicar, sino, simplemente, es
   necesario decirles a los campesinos que al cabo de 15 años de
   promulgada la Ley de Reforma Agraria es necesario que nuestro
   campesinado vaya pensando en formas superiores de producción, puesto
   que el curso del desarrollo del país no se puede detener, puesto que
   las necesidades crecientes de la población hacen necesaria una
   incesante tecnificación de nuestra agricultura, y un aprovechamiento
   óptimo y total de la tierra. Claro que todo esto tiene que ir
   acompañado del desarrollo industrial, la entrada en producción de
   nuevas plantas de fertilizantes, la adquisición y construcción de
   plantas adicionales a las que ya tenemos, el desarrollo de la
   maquinaria agrícola, de la mecanización; ir llevando a los campos ¡a
   todos los campos!, la máquina, los fertilizantes, la química, el
   regadío y todas esas técnicas que nos permitan aumentar la producción.
   Porque no debemos de olvidarnos de una cosa: la población crece, pero
   la tierra no crece; la población crece, pero la tierra es la misma de
   siempre. Si en el siglo pasado éramos un millón, un millón podía vivir
   casi de las jutías que producían los bosques de este país (RISAS); si
   en 1953 éramos 5 millones ya había problemas para vivir --había que
   cambiar el régimen social, si no, no se podía vivir--, y ahora somos
   más de 9 millones y después seremos 10, y 11 y 12, no se olviden que en
   la misma superficie donde en el siglo pasado vivía un millón, después
   tendrán que vivir 10 y 12, y 15 y 20 millones de habitantes; en la
   misma cantidad de tierra. Pero no solo en la misma cantidad de tierra,
   en menos tierra: porque hay que dedicar tierra a hacer viviendas, hay
   que dedicar muchas tierras a hacer fábricas, hay que dedicar tierra a
   hacer hospitales, a hacer escuelas, a hacer caminos, a hacer líneas
   eléctricas, a hacer presas. Es decir que en realidad cada vez tiene que
   vivir una cantidad mayor de población en una cantidad menor de tierra.

   Es necesario que nuestros campesinos piensen mucho en eso y reflexionen
   mucho sobre eso, para encontrar respuesta a esta pregunta: ¿Cómo nos la
   vamos a arreglar para satisfacer esas necesidades? ¿Cuáles van a ser
   las formas futuras de producción? ¿Cómo nos vamos a asociar y a agrupar
   los campesinos para lograr eso? En definitiva esto es muy importante,
   porque esto va señalando el camino también en virtud del cual irán
   desapareciendo las diferencias entre campesinos y obreros.

   Seguir este camino como aliados leales, seguirlo consecuentemente, y a
   la vez que resolvemos nuestras necesidades más apremiantes, iremos
   resolviendo el paso al socialismo y el paso al comunismo, el paso a la
   desaparición de las clases, el paso a la fase superior en que haya un
   solo tipo de cubano, en que no haya dos clases de cubanos, sino una
   sola clase de cubanos; en que todos tengamos la misma mentalidad, las
   mismas concepciones de la vida, la misma educación, la misma cultura,
   el mismo ideal político. Estamos seguros de que lograremos eso, y
   estamos seguros porque confiamos en nuestros campesinos, ¡confiamos en
   nuestros campesinos! (APLAUSOS)

   y sabemos que esos mismos campesinos que un día fueron capaces de
   empuñar las armas en 1868 y en 1895, y en 1956, 1957 y 1958, que fueron
   capaces de empuñar las armas para hacer la revolución y para defender
   la revolución, serán capaces de dar los pasos pertinentes para llevar
   adelante esta revolución suya y de los obreros, y llevarla tan lejos
   como sea posible (APLAUSOS).

   Aquí vemos una nueva generación de campesinos: los integrantes de la
   Avanzada Juvenil 17 de Mayo (APLAUSOS), con representación de
   campesinos de todo el país; un magnífico contingente. ¿Qué magnífica
   columna habría sido esta Avanzada Juvenil en los tiempos de la guerra
   en estas tierras! (APLAUSOS) ¡Qué grandes proezas habrían sido capaces
   de hacer! Yo estoy seguro de que ya ustedes tienen un pensamiento que
   ha evolucionado considerablemente con relación al pensamiento de las
   generaciones que los precedieron a ustedes; ¡ustedes están seguros de
   eso!, ¡nosotros estamos seguros de eso! (APLAUSOS) Ya ustedes
   constituyen una nueva generación de campesinos, y ustedes tienen que
   ser avanzados no solo en el trabajo, avanzados también en las ideas
   revolucionarias de los campesinos (APLAUSOS), avanzados en la nueva
   forma de trabajo y de producción; y ustedes tienen que irles preparando
   el camino a los hermanitos de ustedes y a los hijos de ustedes.

   Como ustedes ven, las condiciones del campo cambian incesantemente, la
   mentalidad del pueblo cambia incesantemente. Nuestra población hoy
   adquiere una cultura política nueva, se educa en principios realmente
   revolucionarios y en ejemplos revolucionarios. Ese ejemplo lo ven
   ustedes en los compañeros cubanos que están, por ejemplo, construyendo
   escuelas y hospitales y otras obras en Viet Nam (APLAUSOS). ¿Quieren
   ustedes más hermoso ejemplo de internacionalismo? (APLAUSOS) Pero en
   esa misma marcha ustedes han contado con la honrosa presencia de un
   grupo de miembros de la Brigada de Amistad checo-cubana, que trabaja
   con nosotros en nuestro país (APLAUSOS), y con ustedes, en la Avanzada
   Juvenil 17 de Mayo, han venido dos miembros del Konsomol soviético que
   trabajan en nuestro país (APLAUSOS).

   Nuestra juventud se va educando en las ideas del socialismo, en los
   principios del marxismo-leninismo, en la aspiración de construir el
   comunismo. Nuestro pueblo avanza y tiene que seguir avanzando, no se
   puede detener en la mitad del camino (APLAUSOS). La nación cubana
   progresa y tiene que seguir progresando en todos los órdenes y en todos
   los campos.

   Hoy celebramos algo aquí que nos alegra, que nos entusiasma: el día en
   que se hizo la Ley de Reforma Agraria. ¡Han pasado 15 años, pero
   ¿cuántas cosas más no han pasado en esos 15 años? Porque la liberación
   del campesino no se realizó solo con la Ley de Reforma Agraria.

   En su discurso el compañero Pepe Ramírez enumeraba toda una serie de
   medidas llevadas a cabo por la Revolución, que constituyeron la
   verdadera liberación de nuestro campesinado. Y testigos son esos
   hospitales, esas escuelas; esos tantos por cientos de madres que dan a
   luz en los hospitales, esa reducción de la mortalidad infantil que le
   permite a Cuba decir hoy que tiene el más bajo índice de mortalidad
   infantil de todos los pueblos de América Latina (APLAUSOS); menos de 28
   por 1 000 de mortalidad en el primer año de vida, hay varios países con
   más de 100 en América Latina --que quiere decir que, por cada niño que
   muere hoy en Cuba, mueren 4; es decir, por cada niño de un millar que
   muere en Cuba, mueren 4 de un millar en otros países de América Latina.
   Esas son grandes victorias de nuestro pueblo. Se manifiesta en el
   índice de escolaridad: más del 99%, prácticamente la totalidad de
   nuestros niños, está escolarizada; no hay un rincón donde no haya una
   escuela o no haya un maestro. Y si todavía tenemos dificultades, ahí
   tenemos las escuelas formadoras de maestros que estamos haciendo en
   gran escala. En todas las provincias se están construyendo escuelas
   formadoras de maestros; en Oriente solo se están construyendo ahora,
   simultáneamente, tres escuelas: la de Guantánamo, la de Las Tunas y la
   de Santiago de Cuba (APLAUSOS). Vamos a tener capacidad para 36 000
   estudiantes en las escuelas de maestros.

   Un testimonio de este esfuerzo son los miles y miles de kilómetros de
   carreteras y caminos que se han construido en todo el país, los
   hospitales que se han construido, las presas y micropresas que se han
   construido y se están construyendo en todo el país, los sistemas de
   regadíos, los sistemas de drenaje, las escuelas secundarias básicas y
   preuniversitarios en el campo que se están construyendo en nuestra
   patria (APLAUSOS), los institutos tecnológicos, las escuelas
   politécnicas al lado de los centrales azucareros --que no quedará un
   solo central azucarero en Cuba sin su escuela politécnica al lado.
   ¡Como vamos a disponer de personal calificado y como vamos a disponer
   de obreros altamente preparados para la industria en nuestro país!
   Todas las fábricas importantes tendrán al lado su escuela politécnica.
   Y las escuelas de nivel medio se están haciendo por centenares cada
   año.

   Lo que ha significado la Revolución para el pueblo y los campesinos se
   refleja también en las cifras no solo de escuelas, sino de promociones
   escolares. Antes se graduaban de sexto grado 20 000 ó 30 000 en todo el
   país. Y ahora ya desde hace dos años se pasó de 100 000, y ya este año
   se van a graduar de sexto grado más de 150 000 estudiantes (APLAUSOS).

   Los avances se perciben por todas partes, en todos los órdenes, de los
   cuales son beneficiarios los obreros y los campesinos. Nuestro país ha
   avanzado. ¡Pero tiene que seguir avanzando! (APLAUSOS).

   Este es el significado que tiene esta conmemoración.

   Las generaciones pasadas trabajaron y lucharon. Las generaciones
   presentes trabajan y luchan. Y las generaciones futuras, de las cuales
   tenemos nuestra representación aquí hoy, tendrán que trabajar y luchar
   para llevar la patria hacia adelante. No nos conformaremos nunca con lo
   que hayamos logrado.

   Pero, ¿qué generación tuvo la cultura, la preparación, los recursos y
   los medios que tendrán las futuras generaciones? ¿Quiénes podrán llevar
   al país más lejos que ellos, que ustedes mismos, los de esta Avanzada
   Juvenil 17 de Mayo? Porque a ustedes no los tenemos entre las viejas
   generaciones, a ustedes los tenemos entre la nueva generación
   (APLAUSOS). Tienen que ser ustedes ejemplos, tienen que ser modelos
   para los campesinos, tienen que elevar la conciencia de la clase
   campesina, tienen que ser vanguardia de la clase campesina (APLAUSOS).

   Hoy nuestro país tiene muchas más posibilidades de las que tenía hace
   15 años, tiene mucha más fuerza, tiene muchos más recursos, tiene mucha
   más experiencia, tiene mucha más conciencia y cultura política de la
   que tenía hace 15 años, tiene más prestigio y más reconocimiento del
   que tenía hace 15 años.

   Hace 15 años muchos se reían de esta Revolución y decían: "¿Cuánto va a
   durar eso? (RISAS) ¿Cuánto tiempo van a permitir los yankis que eso
   dure?" Y entonces se veía a los yankis invencibles, superpoderosos, que
   aplastarían a la Revolución Cubana. ¡Han pasado 15 años y los yankis no
   han podido aplastarnos! (APLAUSOS) Y cada vez está más lejos la
   posibilidad de que lo puedan hacer (APLAUSOS).

   Han pasado 15 años y la Revolución es más sólida que nunca (APLAUSOS),
   han pasado 15 años y nuestro pueblo es más fuerte y más revolucionario
   que nunca (APLAUSOS), han pasado 15 años y nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias están mejor organizadas y mejor equipadas que nunca
   para defender la causa revolucionaria del pueblo (APLAUSOS); han pasado
   15 años y tenemos a nuestras organizaciones de trabajadores, de
   mujeres, los Comités de Defensa de la Revolución, las organizaciones
   estudiantiles, nuestras organizaciones de pioneros, y por supuesto
   nuestra organización campesina, más fuertes y más poderosas que nunca
   (APLAUSOS) .

   Y cuenta la Revolución hoy con su Partido marxista-leninista
   (APLAUSOS), más organizado, más disciplinado, más consciente, más
   aguerrido y más preparado que nunca para llevar adelante el proceso
   revolucionario (APLAUSOS).

   Todo eso debe producir en nuestro ánimo la mayor confianza, el mayor
   optimismo en el porvenir.

   Este pueblo nunca se dio por vencido, ¡ni se dará nunca! (APLAUSOS) y a
   pesar de los reveses del pasado, siguió luchando; a pesar de los
   reveses de 1868, volvió a luchar en 1895; y a pesar de los reveses de
   1895, sobre todo la intervención yanki que frustró la independencia
   definitiva de la patria, siguió luchando; y a pesar de los reveses de
   los años 30, siguió luchando. Y volvió a luchar en 1953 y en 1956, y
   alcanzó su libertad, alcanzó su independencia definitiva, recorrió su
   largo camino (APLAUSOS). Y para festejar esto, nos reunimos hoy, Día
   del Campesino, día victorioso, en este lugar victorioso, en esta Sierra
   victoriosa, en esta patria victoriosa (APLAUSOS).

   La victoria tenía que ser el premio de un pueblo sacrificado y
   valeroso, tenía que ser el premio de todos los que dieron su vida por
   la patria cubana.

   Pepe hablaba hoy de los mártires del campesinado, y recordaba cómo hace
   28 años asesinaron vilmente a Niceto Pérez. Pero qué lejos estarían de
   pensar los asesinos aquel día, aquel día que le arrancaron la vida a
   Niceto Pérez para aplastar las luchas campesinas, para que en Cuba
   nunca hubiera reivindicaciones campesinas, para que en Cuba nunca
   hubiera Reforma Agraria; qué lejos estaban de pensar aquellos que
   arrancaron la vida a Niceto Pérez, imaginando que el latifundismo sería
   eterno, qué lejos estaban de pensar que 13 años más tarde el ejército
   victorioso y la Revolución victoriosa de los obreros y los campesinos,
   en este lugar, proclamarían la reforma agraria. Y qué lejos estarían de
   pensar en un día como este, en una imagen como esta, en un acto como
   este.

   ¿Dónde están los latifundistas? ¿Dónde están los Mancebos? ¿Dónde están
   los esbirros? ¿Dónde están los asesinos? ¿Qué quedó de ellos y de sus
   intereses? Y en cambio, ¿dónde está Niceto Pérez? ¿Dónde está la
   reforma agraria? ¿Dónde están las reivindicaciones campesinas? ¿Dónde
   está la patria justa? ¡Aquí, entre nosotros, entre ustedes, en la
   Avanzada Juvenil, en los representantes de la juventud y de nuestras
   organizaciones de masas, en este lugar histórico, en lo alto de estas
   montañas, en los mástiles de nuestras banderas!

   Porque las causas justas triunfan; y los nobles luchadores que lo
   dieron todo por la causa de su pueblo viven y vivirán, eternamente
   entre nosotros (APLAUSOS).

   ¡Viva la alianza obrero-campesina (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!") ¡Viva la
   Revolución! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
