   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE SALUDO A LOS
    PARTICIPANTES EN LA XXV REUNION DEL CONSEJO GENERAL DE LA FEDERACION
   SINDICAL MUNDIAL, EFECTUADO EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA" DE LA CTC, EL 18
                DE OCTUBRE DE 1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros de la Federación Sindical Mundial;

   Compañeras y compañeros trabajadores:

   El capitalismo y el imperialismo viven hoy una hora de crisis. Ni
   siquiera los más optimistas de los ideólogos de las sociedades
   burguesas pueden silenciar su escepticismo y sus sombríos pronósticos.
   Nadie puede predecir cuándo y cómo podrá paralizarse la espiral
   inflacionaria, de proporciones nunca vistas, en que ha entrado el mundo
   capitalista. Nadie sabe cómo se detendrá y hasta dónde llegará la
   situación de recesión en la producción, desbarajuste incontrolable en
   el sistema monetario internacional, desempleo creciente, crisis
   ecológica provocada por la destrucción del medio ambiente, y
   agudización extraordinaria de las contradicciones de clase y de los
   conflictos sociales en general, que se ve agravada, desde hace algún
   tiempo, por la entrada en escena de la llamada crisis energética.

   Para muchos, el mundo capitalista se ve hoy abocado a la coyuntura más
   seria afrontada por éste desde los tiempos sombríos de la Gran
   Depresión de los años 30.

   A fines de la pasada década, arrastrada por el peso de sus propias
   contradicciones y, sobre todo, por el apetito insaciable de ganancias
   de los grandes monopolios, la economía capitalista entró en un período
   de conmociones y sacudidas de insólita fuerza. Tras diferentes
   altibajos e infructuosos intentos de los gobiernos burgueses por
   estabilizar y controlar la situación, desde la primera mitad del año
   pasado los índices de la economía capitalista señalan un descenso
   acentuado de la producción, acompañado por el agravamiento de todos los
   demás factores que componen la crisis. En Estados Unidos, donde ya el
   desempleo alcanza uno de los niveles más altos en los últimos años, con
   un 5,8%, se prevé para 1975 que alcance una tasa del 6,5%, superando
   así con mucho los márgenes fijados por los expertos para determinar la
   existencia de la recesión económica.

   Los imperialistas, y en primer lugar los imperialistas yankis, que
   apoyándose en la aplicación de las conquistas de la revolución
   científico-técnica y en la más inicua explotación de los países
   subdesarrollados, habían logrado después de la Segunda Guerra Mundial
   un desarrollo económico relativamente sostenido, se han encontrado
   ahora con que estos factores, lejos de eliminar las contradicciones
   inherentes al sistema, han terminado por agudizarlas en un plano
   cualitativamente superior. Los apologistas de las sociedades burguesas
   industrializadas, que habían erigido sobre esta base todas sus
   ilusiones ideológicas acerca de un capitalismo sin contradicciones, se
   hallan desconcertados. Por todo el mundo capitalista se extienden en
   forma sin precedente los combates de clase. Las huelgas se multiplican
   y abarcan cada vez a mayor número de trabajadores. Se agudizan asimismo
   los problemas referentes a la intensificación del trabajo, la carrera
   angustiosa entre los salarios y el aumento de los precios de los
   artículos de consumo, la disminución de las pensiones y la seguridad
   social en general, la miseria creciente de grandes núcleos marginales
   de población en las propias metrópolis burguesas, los problemas
   asfixiantes de la educación, la salud, el transporte, la vivienda y
   otros, que golpean sin cesar a las grandes masas trabajadoras.

   El problema de la llamada crisis energética ilustra con claridad las
   dificultades del imperialismo.

   Esta crisis es, en realidad, la crisis de la política imperialista de
   explotación y derroche irracional de los recursos energéticos
   mundiales, a expensas de los países productores subdesarrollados y en
   beneficio de las astronómicas ganancias de los grandes monopolios
   internacionales. Lo que está en el fondo de ella es la resistencia
   justa de los países productores de materias primas a aceptar por más
   tiempo el injusto intercambio desigual que le han impuesto los países
   capitalistas desarrollados.

   El mundo subdesarrollado y colonial, que pagó ayer un precio de
   esclavitud, sangre y explotación rapaz, el nacimiento de las sociedades
   burguesas industrializadas de Europa y Norteamérica, sostiene hoy, con
   su miseria y con la hipoteca de los recursos que podrían servir mañana
   como base a su desarrollo, los lujos absurdos y el despilfarro criminal
   de un puñado de sociedades de consumo. Pero estos términos, que han
   permanecido inalterables durante siglos, se tornan hoy cada vez más
   insostenibles.

   Los países subdesarrollados suministradores de las materias primas que
   consumen las metrópolis industriales burguesas, han encontrado en la
   defensa de sus recursos naturales un arma poderosa para hacer frente al
   saqueo y al intercambio desigual a que se han visto sometidas
   tradicionalmente.

   Es conocido cómo la medida adoptada por la Organización de Países
   Exportadores de Petróleo, al elevar los precios del mineral, motivó,
   por parte de los gobernantes imperialistas de Estados Unidos, una
   agresiva reacción, exigiendo de aquellos la reducción de los precios
   establecidos, inculpándoles por la situación de inflación mundial,
   amenazándoles con represalias en el suministro de alimentos, y más aún,
   dejándoles saber con un tono apocalíptico de extorsión y chantaje, que
   su actitud llevaba aparejado el peligro de guerra.

   ¿Quiénes son en realidad los únicos y verdaderos culpables de la aguda
   situación creada actualmente con la energía?

   Fueron los monopolios petroleros, fundamentalmente yankis, los que
   aprovechándose de las medidas restrictivas dictadas por los países
   exportadores árabes a raíz del estallido del último conflicto
   árabe-israelí, ocultaron las reservas, desataron el pánico y provocaron
   el alza en los precios de los productos del petróleo, a fin de elevar
   extraordinariamente sus ganancias.

   No es de extrañarse, pues, que las siete mayores compañías petroleras
   declarasen en 1973 beneficios del orden de los 8 000 millones de
   dólares, un 77% más que el año anterior, y que esperen para el presente
   año ganancias por 17 500 millones.

   Fueron los monopolios petroleros, esencialmente yankis, los que
   impusieron en el mercado internacional los precios exorbitantes, a fin
   de obtener tasas fabulosas de beneficio. Sirva para ilustrar esta
   afirmación el hecho de que a mediados del año pasado, la extracción de
   una tonelada de petróleo en el Oriente Medio costaba 75 centavos,
   mientras era vendida a razón de 21 ó 22 dólares. Sirva también el hecho
   de que la diferencia entre los precios promedios del petróleo pagados a
   los países productores del llamado Tercer Mundo, y el pagado a los
   productores de petróleo internos en los países capitalistas,
   esencialmente en los Estados Unidos, deja solamente en el período de
   los últimos 20 años un saldo del orden de los 215 000 millones de
   dólares aproximadamente, que han ido a engrosar las arcas de los
   monopolios petroleros y sus metrópolis imperialistas.

   La elevación de los precios del petróleo, por otra parte, no puede ser
   aducida como factor determinante de la inflación mundial, que es muy
   anterior a esa medida y cuyas consecuencias fueron los países
   subdesarrollados los primeros en sufrir. Los imperialistas no tuvieron
   que esperar a que se elevaran los precios del petróleo para elevar
   desconsideradamente los precios de los alimentos, los derivados
   petroquímicos, los equipos, las maquinarias y otros muchos productos
   esenciales. Los imperialistas no tuvieron que esperar al aumento de los
   precios del petróleo para convertir en papel mojado --con sus aventuras
   guerreristas, con sus gastos para mantener el odioso papel de gendarme
   internacional y con sus derroches de todo tipo-- los dólares que los
   países productores de materias primas recibían a cambio de sus riquezas
   naturales. A ningún gobernante imperialista le preocupó entonces en qué
   situación quedaban esos países.

   La guerra fría, la carrera armamentista, las sociedades de consumo y
   despilfarro, la agresión criminal a Viet Nam --que costó 150 000
   millones de dólares--, los enormes gastos militares de Estados Unidos
   con presupuestos deficitarios, el sistema capitalista mismo con su
   anarquía económica son las causas de la inflación y la crisis
   monetaria.

   Pero los imperialistas no quieren resignarse a la realidad de que el
   sistema que han impuesto al mundo está en crisis; y tratan de escapar a
   la crisis por cualquier medio, incluso la guerra si es posible, y
   descargando sobre los hombros de sus trabajadores y de los pueblos
   subdesarrollados el peso de los sacrificios.

   Días atrás hablábamos de que la estrategia del imperialismo yanki, era
   aglutinar bajo su dirección a los países capitalistas industrializados,
   dividir a los pueblos del Tercer Mundo y aislar a los países petroleros
   para imponerles sus condiciones.

   Expresamos también que frente a la estrategia imperialista era
   necesaria la unión más estrecha entre todos los países
   subdesarrollados. Pero esta unión dependerá, fundamentalmente, de lo
   que hagan los países petroleros. E insistimos en esto. No basta tener
   solo una estrategia para elevar los precios. Hay muchos países
   subdesarrollados del Tercer Mundo que no poseen petróleo ni otras
   materias primas fundamentales.

   Para ellos la elevación simultánea de los precios de los alimentos, los
   productos manufacturados, los equipos tecnológicos y la energía, pueden
   traer consecuencias desastrosas. Ellos importan tanto las maquinarias
   como el combustible y los precios de sus productos de exportación
   apenas cubren los costos.

   ¿Qué se les va a ofrecer a esos países? ¿Qué compensación económica,
   qué colaboración a su desarrollo para que hagan causa común con las
   naciones petroleras, que por disponer de una materia prima privilegiada
   de consumo universal, con precios decenas de veces superiores a su
   costo de producción, acumularán en sus manos una gran parte de las
   reservas monetarias del mundo?

   Las naciones capitalistas industrializadas tienen el recurso de elevar
   los precios de los productos manufacturados, las maquinarias y los
   equipos tecnológicos, y lo están haciendo ya en forma desmesurada. El
   baluarte principal del imperialismo, Estados Unidos, posee incluso
   cuantiosos recursos energéticos en forma de petróleo, gas, carbón,
   esquistos bituminosos, plantas hidroeléctricas y la tecnología más
   avanzada del mundo occidental para el desarrollo ilimitado de la
   energía nuclear. Es, además, el primer exportador del mundo en
   alimentos. Estados Unidos está en muchas mejores condiciones que el
   resto del mundo capitalista para soportar y superar la crisis
   energética. El saldo final de dicha crisis puede ser que aumente aun
   más su influencia y su dominio sobre la economía del mundo occidental.
   Su preocupación fundamental es hoy, no tanto la situación particular de
   su economía, como el peligro de un derrumbe del capitalismo a nivel
   mundial.

   ¿Qué perspectivas les quedan en esta situación a los países
   subdesarrollados, a que nos referíamos antes? Una pobreza mayor y la
   pérdida de toda esperanza de desarrollo futuro. Esos países no son
   pocos en el mundo y no pueden ser abandonados a su suerte. Es hacia
   ellos que las naciones petroleras, con grandes excedentes financieros,
   deben elaborar una estrategia de ayuda al desarrollo, que compense de
   algún modo el incremento del costo de la energía, que recaerá sobre
   esos países por dos vías: las importaciones procedentes del mundo
   capitalista industrializado y las importaciones de combustible. Esto,
   desgraciadamente, no es fácil, porque los países petroleros no
   constituyen políticamente un todo homogéneo. Lo cierto es que estos no
   han elaborado todavía una estrategia económica con relación al Tercer
   Mundo, que es su aliado natural y sí en cambio se escuchan noticias de
   miles de millones invertidos en solo unos meses por países exportadores
   de petróleo en Estados Unidos y otros países capitalistas
   industrializados, que han sido los explotadores históricos del mundo
   subdesarrollado. Esto podría convertirse en una nueva forma de
   explotación y empobrecimiento de muchos pueblos del Tercer Mundo para
   engrosar las disponibilidades de capital y las riquezas de las naciones
   capitalistas desarrolladas.

   Y el día en que gran parte del dinero de algunos países petroleros esté
   invertido en ese mundo capitalista, el petróleo dejará de ser para
   ellos un instrumento de liberación y sus inversiones se convertirán en
   rehenes del imperialismo. La falta de una política correcta puede
   conducir a la derrota y en esta batalla tan crucial para todos los
   países subdesarrollados, no es posible ser ni egoísta ni ciegos
   (APLAUSOS).

   Es necesario que todos los países subdesarrollados, con el apoyo y la
   comprensión de los trabajadores explotados de los países capitalistas
   industrializados, lleven a cabo una lucha resuelta contra el
   intercambio desigual y el saqueo de sus recursos naturales.

   La humanidad cuenta ya con casi 4 000 millones de habitantes, y dentro
   de solo 25 años verá aumentar ese número a 7 000 millones, los cuales
   nacerán y vivirán en su mayoría en los países hoy subdesarrollados de
   Asia, Africa y América Latina. ¿Será acaso abandonando los recursos
   naturales de esos países a la explotación, cada vez más acelerada y
   brutal, de los monopolios imperialistas, como se podrá alimentar,
   vestir, educar y crear fuentes de empleo para esos 7 000 millones de
   personas? ¿Será acaso manteniendo las actuales estructuras y el sistema
   de relaciones de intercambio desigual existente con los países
   capitalistas industrializados, cómo podrán enfrentar los pueblos
   subdesarrollados del Tercer Mundo este reto tremendo de la historia?
   ¿No es acaso evidente que el derroche irracional de recursos por parte
   de un puñado de sociedades burguesas de consumo, su destrucción
   anárquica de minerales no renovables y de importancia vital, su
   envenenamiento de las tierras, ríos, mares y aire, constituye un
   verdadero crimen que compromete seriamente el futuro del género humano?

   El subdesarrollo no es, desde luego, la única causa de la miseria de
   las masas, pues a esto se suman muchos casos de explotación del pueblo
   por las oligarquías reaccionarias y las burguesías nacionales. La
   solución exige no solo el cese del intercambio desigual, sino también,
   la supresión de toda forma de explotación del hombre por el hombre
   (APLAUSOS).

   Estos problemas, a nuestro juicio, conciernen muy directamente al
   movimiento obrero y sindical internacional, que deberá desempeñar un
   papel extraordinariamente valioso y decisivo, en estas horas que pueden
   ser trascendentes para el futuro de la humanidad.

   En América Latina, escenario ayer del señorío humillante y despótico
   del imperialismo norteamericano, se abre paso hoy con fuerza inexorable
   la voluntad soberana de una mayoría creciente de países que hacen valer
   el derecho a disponer de sus riquezas, que se pronuncian a favor de un
   desarrollo económico independiente, por las relaciones con los países
   socialistas, contra el injerencismo de la CIA y de las compañías
   multinacionales yankis, y que desacatan los dictados del imperialismo y
   ejercitan una política exterior soberana. El derrumbe progresivo del
   criminal bloqueo económico y del aislamiento diplomático impuestos
   contra Cuba por el Gobierno de Estados Unidos es prueba concluyente de
   ello. Frente a esta realidad irreversible, el imperialismo
   norteamericano trata febrilmente de maniobrar y lleva adelante una
   ofensiva reaccionaria en varios países, por medio del establecimiento
   de regímenes netamente fascistas, que cercenan brutalmente todas las
   libertades y reprimen en forma feroz al movimiento obrero, popular y
   revolucionario.

   La tiranía fascista instalada en Chile el 11 de septiembre de 1973,
   engendro monstruoso y abyecto de la CIA y los imperialistas yankis,
   constituye la demostración más palpable de esta política. Por
   informaciones y revelaciones de agentes y funcionarios de la propia
   Agencia Central de Inteligencia y del Gobierno de Estados Unidos, se
   sabe hoy cómo fueron estos los que durante 10 años consecutivos
   trataron, primero, de impedir el triunfo popular electoral, luego, el
   ascenso al poder del presidente Salvador Allende y, finalmente,
   financiaron y dirigieron la campaña de huelgas patronales, sabotajes,
   atentados, bloqueo económico y financiero, manifestaciones derechistas,
   informaciones calumniosas y conspiración de los mandos reaccionarios de
   las Fuerzas Armadas, que desembocó en el criminal golpe del 11 de
   septiembre, el asesinato del heroico presidente Allende (APLAUSOS) y la
   salvaje represión que ha arrancado desde entonces la vida de miles de
   patriotas chilenos. La patria de O'Higgins vive desde entonces la más
   dramática página de su historia. La Junta Militar fascista, encaramada
   en el poder sobre una montaña de cadáveres, aislada y repudiada por
   todos, se sostiene únicamente por medio de la tortura, la represión, el
   hambre y el terror. Este vigésimoquinto Consejo General de la
   Federación Sindical Mundial ha levantado como una de sus más hermosas y
   urgentes consignas la de la solidaridad más activa, enérgica y decidida
   junto al pueblo de Chile y su heroica clase obrera (APLAUSOS). Este
   Consejo General ha convocado a hacer de 1975 un año de la solidaridad
   con Chile y con todos los pueblos del mundo víctimas de la reacción y
   el fascismo. ¡Nuestro pueblo revolucionario, nuestra clase obrera y
   nuestro movimiento sindical no escatimarán esfuerzos a fin de calorizar
   al máximo esta magnífica iniciativa!

   Estamos persuadidos de que la movilización del movimiento sindical
   latinoamericano y mundial puede ejercer un papel sumamente efectivo en
   la tarea de aislar cada día más a la Junta fascista chilena, impedir
   que le lleguen las armas que han solicitado en diversos países
   capitalistas para reprimir la resistencia contra su régimen sangriento,
   paralizar las manos de los verdugos y salvar las vidas de los
   combatientes populares confinados en sus mazmorras y campos de
   concentración.

   Pero ya han pasado los tiempos en que fascistas e imperialistas podían
   hacer y deshacer a su antojo. El triunfo de la Revolución de Octubre,
   el desarrollo de la Unión Soviética y la heroica victoria de su pueblo
   frente al fascismo, el surgimiento del campo socialista, sus
   extraordinarios avances en todos los terrenos, los triunfos del
   movimiento de liberación de los pueblos sometidos al colonialismo y al
   neocolonialismo, la histórica y ejemplar victoria del pueblo vietnamita
   (APLAUSOS), han determinado profundos cambios en la correlación mundial
   de fuerzas, hoy absolutamente favorable a los países revolucionarios y
   absolutamente adversa al imperialismo y la reacción mundial. ¡No
   tenemos por tanto la menor duda de que el pueblo de Chile y todos los
   pueblos oprimidos de este continente también vencerán! (APLAUSOS)

   ¡No tenemos la menor duda de que el movimiento revolucionario y
   liberador en todo el mundo marchará adelante, sin que nada ni nadie lo
   pueda detener! (APLAUSOS)

   Nuestra Revolución que, con la firme voluntad combativa y el esfuerzo
   abnegado de nuestros trabajadores, unido al generoso concurso de la
   patria de Lenin, ha emergido airosa de la prueba de fuego de estos 15
   años de bloqueo, agresiones y aislamiento promovidos por el
   imperialismo, avanza hoy con paso seguro por el terreno del desarrollo
   económico, de la formación de las nuevas generaciones y de la educación
   de todo nuestro pueblo en el más profundo espíritu solidario e
   internacionalista.

   Bien sabemos que ustedes, al escoger a La Habana como sede de esta
   importante reunión, han querido expresar también los sentimientos de
   solidaridad y hermandad de la Federación Sindical Mundial hacia nuestra
   Revolución, hacia nuestra clase obrera y hacia nuestra Central de
   Trabajadores de Cuba, al tiempo que han querido rendir también homenaje
   a quien fue maestro de los trabajadores cubanos y entusiasta militante
   de la Federación Sindical Mundial, el inolvidable compañero Lázaro Peña
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Ese gesto fraternal y revolucionario de ustedes, los representantes de
   las organizaciones obreras más prestigiosas, sólidas y combativas del
   movimiento sindical mundial, compromete nuestro más alto y sincero
   reconocimiento.

   Nuestro movimiento obrero, hoy fuerte, aguerrido y democrático, les
   expresa en esta oportunidad que no escatimará esfuerzos para llevar
   adelante las tareas de la Federación Sindical Mundial. Nuestra
   Revolución, ante ese estímulo que ustedes nos brindan, les corresponde
   del único modo posible: ¡Siendo cada día más revolucionarios, más
   internacionalistas y más fieles a las inmortales ideas de Marx, Engels
   y Lenin!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
