   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN OCASION DE LAS MANIOBRAS
   MILITARES "AYACUCHO 150", EFECTUADAS EN EL POLIGONO NACIONAL DE LAS FAR
    MAYOR GENERAL "IGNACIO AGRAMONTE", EN CAMAGUEY, EL 22 DE NOVIEMBRE DE
                       1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Estimados invitados;

   Queridos compañeros del Partido y de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias:

   Con estas maniobras hemos querido, en primer lugar, rendir homenaje
   digno a la histórica victoria latinoamericana de Ayacucho.

   Pronto, el 9 de diciembre, se conmemorará el 150 aniversario de aquel
   épico acontecimiento que selló la primera independencia de los pueblos
   de América Latina. En aquella memorable ocasión, combatientes de todas
   partes de América del Sur, junto al pueblo peruano, pusieron fin al
   dominio colonial español en esa amplia extensión del hemisferio.

   Con nosotros se encuentra precisamente hoy una numerosa delegación de
   altos oficiales de las Fuerzas Armadas Peruanas. Y si precisamente el
   150 aniversario de la batalla de Ayacucho adquiere una significación
   especial, es por el hecho de que en aquel mismo sitio donde se libró
   esa batalla existe hoy un pueblo que, dirigido por el Gobierno
   Revolucionario de la Fuerza Armada, marcha hacia la segunda y
   definitiva independencia de su patria (APLAUSOS). Porque después de los
   colonialistas españoles vinieron otros imperios, y por último el
   imperialismo yanki, a tratar de someter a nuestras patrias. ¡Y en el
   Perú hoy, como en Cuba, ya no domina el imperialismo yanki! (APLAUSOS)

   En los primeros tiempos de la Revolución decíamos: "Cuba, Territorio
   Libre de América". Y hoy podemos decir también: ¡Te saludamos, hermano
   Perú, Territorio Libre de América! (APLAUSOS) ¡y sabemos que algún día
   las tierras de todos nuestros pueblos podrán proclamarse también
   territorios libres de América!

   Con nosotros se encuentra igualmente, honrándonos con su fraternal
   presencia, una delegación de las Fuerzas Armadas de la Organización de
   Liberación de Palestina (APLAUSOS), quien lucha heroicamente por
   reivindicar los sagrados derechos nacionales de su pueblo. Y su causa,
   como la de todos los pueblos que luchan por la independencia y por la
   justicia, es también nuestra causa.

   Estas maniobras han servido a la vez para desarrollar la eficiencia y
   la preparación combativa de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias.

   Hay un hecho especial, digno de destacarse, en esta ocasión, y es que
   las fuerzas de la División del Ejército Oriental, y del regimiento del
   Ejército de Occidente que maniobraron aquí, están constituidas en un
   70% por miembros de la primera reserva de nuestras Fuerzas Armadas
   (APLAUSOS). Es decir, obreros de la ciudad y del campo, que prestan sus
   servicios en la producción. Una región, ¡una sola región de la
   provincia de Oriente, aportó 4 000 trabajadores reservistas; la región
   de Palma Soriano (APLAUSOS).

   ¿Y cómo fue posible organizar esta extraordinaria maniobra extrayendo 4
   000 trabajadores de una sola región sin afectar la producción? Ello fue
   posible gracias a la experiencia y a la capacidad de dirección del
   Partido en las provincias de Oriente, del Partido en la región de Palma
   Soriano, del Partido en las demás regiones que le brindaron su apoyo y
   a la colaboración de las organizaciones de masa y del aparato
   administrativo del Estado.

   Pero sin duda esto constituye una valiosísima experiencia para nuestro
   pueblo.

   Consideramos conveniente que se divulguen algunos datos relacionados
   con la preparación de esta maniobra en lo que se refiere a la región de
   Palma Soriano. Los organismos más importantes, que fueron afectados en
   hombres, son los siguientes: MINAZ 306, Agropecuario 1 886,
   Construcción 269, Consumo y Servicios 285, Educación 82, Transporte y
   Comunicaciones 198, Salud Pública 73, organismos políticos 146.

   Muchos trabajadores suspendieron su salida de vacaciones, o estando ya
   disfrutándolas plantearon reintegrarse al centro. Compromisos para
   trabajar 10 ó 12 horas, o para convertir en días normales de trabajo
   los sábados por la tarde y los domingos. Fueron vinculados compañeros y
   compañeras de los CDR y organismos de La Federación de Mujeres Cubanas
   más cercanos, a los centros con afectaciones más sensibles y que por
   sus propios medios no podían mantener la producción.

   El trabajo y entusiasmo de los obreros y el apoyo de los cederistas y
   federadas permitió a la región, por ejemplo, ocupar el primer lugar
   provincial, por tercera vez consecutiva, en el chequeo de reparaciones
   recientemente efectuado, a pesar de la movilización.

   En las actividades agropecuarias, la rama cañera, que fue la más
   afectada, cumplió sus principales actividades, siendo decisivo en esto
   la movilización y el esfuerzo de los trabajadores.

   El cumplimiento de sus planes se comportó como a continuación se
   relaciona:

   En preparación de tierras cumplieron al 109%; en siembra de caña, al
   112%; en limpia total, al 100%; en fertilización, al 202%; en cultivo,
   al 136%; en aplicación de los herbicidas, al 223%,

   En la rama pecuaria se cumplió la producción de leche al 104%, y la
   siembra de pastos al 228%.

   En el Sector de la Construcción todas las afectaciones producidas
   fueron superadas con el esfuerzo de los trabajadores. Se destacan el
   DAP regional, que cumplió el plan de octubre al 132% y el plan del año
   con dos meses de antelación, y la Industria de Materiales, que lo
   cumplió al 103%.

   En el Sector de Consumo y Servicios todas las fábricas que tiene este
   sector cumplieron sus planes al 100%, así como las unidades de
   distribución y servicios. En este sector fue determinante el trabajo
   que han realizado los obreros junto a los CDR y la FMC.

   En el Sector de Educación, Ciencia y Cultura no dejó de funcionar
   ningún aula, y en las pruebas realizadas correspondientes al primer
   bimestre ocuparon el segundo lugar provincial en promoción las
   secundarias básicas externas. Se obtuvieron además promociones de 99%
   en enseñanza tecnológica, 99% en enseñanza politécnica y 94% en las
   escuelas secundarias básicas en el campo.

   El INDER cumplió su plan al 100%, y fue declarado mejor en la provincia
   en el último chequeo de su organismo. El Consejo Nacional de Cultura, a
   pesar de tener afectado un grupo completo, mediante el esfuerzo de los
   grupos profesionales y la participación de los grupos aficionados,
   cumplió sus actividades al 155%.

   En el Sector de Transporte y Comunicaciones, que por sus
   características no puede asimilar en gran cantidad el apoyo cederista,
   fue aun más decisivo el trabajo de los obreros del propio sector,
   cumpliéndose con las principales actividades, eliminándose las
   afectaciones.

   El resultado obtenido es el siguiente:

   En Comunicaciones, cumplimiento de entrega de cartas, al 113%; giros
   expedidos, al 105%; telegramas al 118%.

   En Transporte se cumplió con los principales índices de producción;
   transporte de pasajeros, al 101,6%; autos estatales, al 151,3%.

   He aquí una magnífica experiencia para nuestro Partido, para nuestro
   pueblo, para nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias: cómo, a pesar de
   haberse movilizado durante un mes y medio a 4 000 trabajadores de esa
   región, no solo se cumplieron las metas sino que, además, se
   sobrecumplieron.

   Y esto es una lección de lo que nuestra patria tendría que hacer en
   caso de agresión. Si de una sola región se ha formado prácticamente una
   división, de todas las regiones del país se podrían extraer las
   divisiones que fuesen necesarias, enfrentar cualquier agresión y
   cumplir los planes de producción (APLAUSOS).

   Eso es lo que puede dar una idea del grado de organización alcanzado
   por nuestro Partido, nuestro pueblo y nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias.

   En adición al esfuerzo productivo, debe señalarse que el Partido y las
   organizaciones de masas prestaron toda la atención debida a los
   familiares de los reservistas, y mantuvieron el contacto entre los
   reservistas y sus familiares y el contacto entre los reservistas y sus
   centros de producción.

   Nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, en 1974, tienen solamente un
   40% de las tropas regulares que tenían en 1970, liberando a más de 150
   000 hombres jóvenes para la producción. Y esto, sin afectar el poderío
   de nuestras Fuerzas Armadas, sin debilitarlo; sino, por el contrario,
   reforzándolo cada día más.

   Como ustedes saben, se han ido graduando miles de cuadros y miles de
   jóvenes estudian en las escuelas y academias de nuestras Fuerzas
   Armadas Revolucionarias. Es decir, cada vez hay más cuadros. Luego, ¿de
   qué depende la fortaleza de nuestra defensa? ¿De quién dependerá cada
   día más la fortaleza de nuestra defensa? ¡De los reservistas y de su
   preparación combativa! (APLAUSOS)

   Nuestras Fuerzas Armadas tendrán cada día menos tropas regulares y más
   tropas reservistas.

   Cuando vemos lo que tenemos hoy, cuando vemos esta magnífica tropa y
   pensamos en su preparación y en su capacidad política, cuando vemos
   esta colosal masa de armamentos, recordamos cómo empezamos, recordamos
   lo poco que teníamos cuando comenzamos. Los hemos visto maniobrar a
   ustedes, los hemos visto actuar. Y, realmente, con la fuerza aquí
   presente --y que no es más que una pequeña parte de lo que tiene hoy
   nuestro pueblo-- habríamos liquidado la tiranía batistiana en cuestión
   de días, en cuestión de horas, o en cuestión del tiempo que habríamos
   tardado en encontrarnos con ella (APLAUSOS). Y es verdaderamente
   alentador.

   ¿Pero podemos conformarnos con eso? ¿Podemos conformarnos con nuestro
   actual nivel de fuerzas? No. ¡Nuestro pueblo tiene el deber de ser cada
   día más fuerte!

   La necesidad de poseer una poderosa defensa no es un gusto o un
   capricho de la Revolución, es una necesidad que nos impone el enemigo
   imperialista. Y el enemigo imperialista es poderoso. Nosotros somos un
   país pequeño con un enemigo poderoso. ¿Y cuánto tiempo será nuestro
   enemigo el imperialismo? ¡Mientras dure el imperialismo. Y nuestras
   relaciones con el gobierno imperialista de Estados Unidos no son nada
   buenas; pero incluso, si algún día existieron relaciones económicas o
   incluso relaciones diplomáticas, no por eso tendríamos derecho a
   debilitar nuestra defensa, porque nuestra defensa no podrá depender
   jamás de la buena fe de los imperialistas! (APLAUSOS) ¡Nuestra defensa,
   mientras exista el imperialismo, dependerá de nuestra fortaleza, de
   nuestra capacidad combativa, de la capacidad combativa de todo el campo
   socialista y de todos los pueblos revolucionarios!

   Y nosotros no estamos solo al servicio de nuestra causa nacional, sino
   que estamos también al servicio de la causa de nuestros hermanos
   pueblos latinoamericanos en su lucha frente al imperialismo, ¡y estamos
   al lado de los pueblos que se enfrentan al imperialismo en cualquier
   parte del mundo! (APLAUSOS)

   Luego, nuestra patria necesitará, por tiempo indefinido, una capacidad
   defensiva cada vez mayor, una preparación cada vez mayor. Y esa
   capacidad dependerá de la preparación de nuestro pueblo. En dos
   palabras: dependerá de la cantidad de cuadros que tengan nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias y de la cantidad de reservistas
   perfectamente preparados para el combate.

   Y cuando un pueblo logra lo que ya estamos logrando nosotros, esta
   especie de milagro de que nuestros trabajadores de la ciudad y del
   campo tengan esta experiencia, hayan adquirido este aprendizaje que han
   adquirido ustedes puede decirse que es realmente un pueblo fuerte, ¡un
   pueblo y una revolución capaces de defenderse! (APLAUSOS) Por eso
   nuestro Partido, nuestro Gobierno y nuestro pueblo deben prestar
   especial atención a la preparación de sus reservas, es decir, a sus
   obreros-soldados. Como dijimos en una ocasión, aquí todos tenemos el
   deber de ser trabajadores, de ser soldados y de ser estudiantes
   (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos, compañeros combatientes, cuántos esfuerzos han
   realizado ustedes; con cuánto amor, con cuánta abnegación y espíritu de
   sacrificio se entregaron a la preparación de estas maniobras, separados
   de sus familiares y de sus centros de trabajo. Sabemos cuánto han
   tenido que esforzarse; cuánto han tenido que trabajar, sudar y luchar.
   Sabemos también el esfuerzo que realizaron los compañeros de ustedes en
   los centros de trabajo para que ustedes pudieran movilizarse; sabemos y
   comprendemos también el aporte de los familiares de ustedes, separados
   durante muchas semanas de sus seres queridos. Y por eso les expresamos
   a ustedes nuestro más profundo reconocimiento; nuestra felicitación,
   nuestra admiración, nuestra gratitud y nuestro cariño (APLAUSOS). Y se
   lo expresamos también a ellos, a los que quedaron en los centros de
   trabajo y a los familiares de todos ustedes.

   Ellos, con su actitud y su espíritu, también han contribuido al éxito y
   a la brillantez de estas maniobras.

   Expresamos, igualmente, nuestra más calurosa felicitación a los
   oficiales, clases y soldados de las tropas regulares: a los compañeros
   de la Marina, de la Defensa Antiaérea y de la Aviación que comenzaron
   estas maniobras por la región de Isla de Pinos; a los tanquistas, a los
   artilleros, a las tropas de comunicaciones, de transporte, de
   suministros, de sanidad militar, que han participado también en forma
   destacada. Y felicitamos a los oficiales paracaidistas de nuestra
   Brigada de asalto que por primera vez participan en unas maniobras de
   este tipo. Y felicitamos de modo especial, al mando del Ejército
   Oriental y al compañero Raúl Menéndez Tomasevich (APLAUSOS), que tan
   magníficamente trabajó en la organización y dirección de estas
   maniobras que, como todas las cosas de la Revolución, son cada vez
   mejores.

   La calificación en tiro fue de sobresaliente (APLAUSOS). Nuestras
   tropas regulares y nuestros obreros reservistas maniobran y disparan
   sobresalientemente (APLAUSOS). ¿Quién podría de nuevo volver a
   esclavizar y explotar a nuestro pueblo? ¿Quién podría de nuevo
   establecer aquí un régimen de injusticia?

   Un día el general Antonio Maceo dijo que quien intentara apoderarse de
   Cuba recogería el polvo de su suelo anegado en sangre (APLAUSOS). Larga
   fue la lucha de varias generaciones de cubanos por su independencia,
   por su libertad y por la justicia en nuestro suelo. ¡Pero nunca como
   hoy fue tan fuerte nuestro pueblo, fue tan segura su independencia, fue
   tan sólida su justicia! ¡Nunca como hoy aquellas palabras de Antonio
   Maceo constituyeron una verdad tan profunda! ¡Nunca como hoy nuestro
   pueblo se sintió tan seguro y tan defendido, puesto que es un pueblo
   capaz y preparado para defenderse a sí mismo! (APLAUSOS)

   En la guerra es necesaria la técnica, es necesaria la preparación y es
   necesario sobre todo la conciencia y el coraje de los combatientes
   (APLAUSOS). Y ustedes poseen en abundancia esas tres cosas (APLAUSOS).

   Compañeros combatientes: nuestro Partido y nuestro pueblo se sienten
   orgullosos de sus bizarros e invencibles soldados. Y estamos seguros de
   que si aquellos hombres que iniciaron esta última etapa de lucha por
   nuestra independencia, aquellos que protagonizaron el asalto al
   Moncada, o arribaron a nuestras costas en el Granma, o lucharon en la
   Sierra, o combatieron en el Escambray, o en Girón, o en cualquier
   frente de la patria o del mundo, abiertamente o en la clandestinidad, y
   murieron en la lucha; si hubiesen podido presenciar este espectáculo
   que nuestros ojos tienen el privilegio de ver hoy, se habrían sentido
   también orgullosos de ustedes.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
