      DISCURSO PRONUNCIADO POR JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA
     REPÚBLICA DE CUBA, EN EL ACTO DE MASAS EN SALUDO AL COMPAÑERO ERICH
    HONECKER, PRIMER SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO SOCIALISTA
   UNIFICADO DE ALEMANIA, Y A LA DELEGACION DEL PARTIDO Y GOBIERNO QUE EL
     PRESIDE, EFECTUADO EN LA CIUDAD DE CIENFUEGOS, LAS VILLAS, EL 23 DE
                 FEBRERO DE 1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Erich Honecker, Primer Secretario del Comité Central
   del Partido Socialista Unificado de Alemania;

   Querido compañero Sindermann, miembro del Buró Político y Presidente
   del Consejo de Ministros de la RDA;

   Queridos compañeros de la delegación del Partido y del Gobierno de la
   RDA;

   Queridos compañeros cubanos;

   Queridos cienfuegueros;

   Queridos amiguitos del Pre de Cienfuegos, que obtuvieron el primer
   lugar nacional de promoción (APLAUSOS);

   Queridos compañeritos de la Escuela de Maestros de Cienfuegos
   (APLAUSOS);

   Queridos obreros que construyeron esta preciosa escuela (APLAUSOS):

   Hemos llegado a esta ciudad, y la encontramos de fiesta.

   Sabemos que ustedes llevan muchas horas organizándose y concentrándose;
   sabemos que ustedes han sudado un poco, aunque sabemos también que el
   sudar no asusta a los cienfuegueros (APLAUSOS); sabemos que han
   desafiado al calor del día y al sol del mediodía; sabemos todo eso. Y
   por eso tanto el compañero Honecker como yo nos hemos hecho el
   propósito de ser breves (EXCLAMACIONES DE: "¡No!, ¡No!")

   Escogimos Cienfuegos para este acto de la solidaridad y la amistad
   entre Cuba y la RDA (APLAUSOS). ¿Pero por qué hemos escogido
   Cienfuegos? ¿Será porque Cienfuegos significa eso: ¡cien fuegos! ¿¡Cien
   fuegos para iluminar la amistad entre Cuba y la RDA!? (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, la RDA, unidas como hermanas!")

   Y Cienfuegos ha respondido hermosamente a esta confianza, en el
   recibimiento a la delegación y en este extraordinario acto de masas.

   Hemos descubierto, además, que los cienfuegueros son más de los que nos
   habíamos imaginado (APLAUSOS). Cienfuegueros por todas partes, desde el
   aeropuerto hasta la fábrica de fertilizantes, desde la fábrica de
   fertilizantes hasta el Jagua, y cienfuegueros en cantidades
   astronómicas en este acto, que nos hacen a nosotros --la parte cubana
   que llega hoy aquí-- sentirnos orgullosos de esta respuesta
   revolucionaria, patriótica e internacionalista, de ustedes (APLAUSOS),
   que refleja el carácter heroico de esta ciudad y su insuperable
   entusiasmo.

   Aquí venimos a expresar, en nombre de todo nuestro pueblo --de ese
   mismo pueblo que lo expresó en Santiago de Cuba, en La Habana y lo
   expresará el lunes en Matanzas-- cuáles son nuestros sentimientos de
   respeto, de admiración y de solidaridad hacia la RDA (APLAUSOS). Porque
   la historia y el papel de la RDA es como nuestra propia historia,
   nuestro propio papel.

   Ellos han tenido que construir el socialismo en difíciles condiciones,
   en la primera trinchera de la línea frontal que separa el socialismo
   del capitalismo. Ellos han tenido que conocer las mismas cosas que
   conocemos nosotros. Ellos han tenido que soportar las mismas campañas
   que hubimos de soportar nosotros. Ellos han tenido que sufrir el mismo
   bloqueo económico y el mismo aislamiento que nos impusieron a nosotros.
   Ellos han tenido que construir el socialismo sobre las ruinas del
   fascismo, sobre las ruinas del antisovietismo y del anticomunismo. Y en
   aquellas difíciles condiciones de un país destruido totalmente por la
   guerra desatada por el fascismo, ellos han construido hoy un Estado
   socialista pujante y poderoso, ellos han desarrollado un formidable
   partido marxista-leninista (APLAUSOS) y un moderno Estado socialista; y
   como han tenido que vivir y luchar en la primera línea, el pueblo de la
   RDA, creador, forjador y defensor de este primer Estado alemán de
   obreros y campesinos, ha desarrollado en las masas una poderosa
   conciencia revolucionaria e internacionalista.

   Y eso es lo que experimenta el viajero al llegar a la RDA: un Partido
   de vanguardia, disciplinado y poderoso; un pueblo con una alta
   conciencia socialista e internacionalista, que nosotros sabemos saldrá
   victorioso en esa extraordinaria tarea histórica que ha emprendido.

   Y ellos nos visitan a nosotros, también el primer Estado socialista de
   América Latina (APLAUSOS), en las proximidades del imperio yanki, que
   es el más poderoso gendarme de la reacción internacional. Y si a
   nosotros nos alentaba el contacto con el pueblo de la RDA porque
   velamos allí materializada la fuerza de las ideas marxista-leninistas,
   esperamos que nuestro pueblo, su conducta, su actitud, su conciencia
   revolucionaria, su espíritu internacionalista, alienten también el
   ánimo de los compañeros de la RDA (APLAUSOS).

   Es lógico que nuestros pueblos marchen unidos, es lógico que nuestros
   pueblos estrechen sus lazos, es lógico que nosotros simpaticemos con
   ellos y ellos simpaticen con nosotros (EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, RDA,
   unidos vencerán!")

   Es lógico que las luchas y los esfuerzos y las batallas de la RDA nos
   interesen a nosotros. Y es por eso nuestra solidaridad, nuestra
   simpatía, nuestra cooperación.

   Hace solo algunos meses, cientos de jóvenes de vanguardia de nuestra
   patria participaron en el brillante Festival Mundial que tuvo lugar en
   Berlín (APLAUSOS). Seguimos de cerca la lucha del pueblo de la RDA, sus
   extraordinarios aportes a la lucha de todo el campo socialista y sus
   esfuerzos en favor de la paz; porque allí, frente a frente, han estado
   durante muchos años los tanques frente a los tanques, los cañones
   frente a los cañones, los fusiles frente a los fusiles.

   Y aquella zona de Berlín y aquella frontera de la RDA eran un verdadero
   polvorín, donde cualquier incidente podía hacer estallar una contienda
   mundial.

   La RDA no solo se ha constituido en un moderno y sólido Estado
   socialista, sino que ha hecho y hace extraordinarios aportes a la paz
   mundial, en medio de las difíciles condiciones de subversión, de
   sabotaje y de diversionismo ideológico que realiza el imperialismo
   contra ese hermano país.

   La RDA forma parte importante y esencial del movimiento comunista
   internacional y de la comunidad de países socialistas cohesionados
   firmemente junto a la gloriosa y poderosa Unión Soviética (APLAUSOS).
   Somos parte de la misma familia, formamos filas en la misma fuerza,
   somos abanderados de la misma causa (APLAUSOS), de la hermosa causa del
   proletariado, de la hermosa causa victoriosa --como lo prueban ellos y
   lo probamos nosotros-- del marxismo-leninismo (APLAUSOS), en dura y
   difícil lucha: la lucha dura y difícil de estos años, después de la
   Segunda Guerra Mundial, y en un minuto donde el socialismo prospera y
   el capitalismo está en crisis (APLAUSOS).

   Eso, por sí solo, explica la alegría, el júbilo, el entusiasmo y el
   calor de nuestro pueblo para recibir a la delegación de la RDA. Pero
   además, en el seno de aquel pueblo nació Carlos Marx (APLAUSOS), en el
   seno de aquel pueblo nació Federico Engels (APLAUSOS); de aquel pueblo
   nacieron extraordinarios combatientes de la causa de los trabajadores
   de todo el mundo como Carlos Liebknechtz y Ernst Thalmann (APLAUSOS). Y
   ellos son los herederos de esas hermosas tradiciones revolucionarias. Y
   nosotros también hemos sido herederos de esas tradiciones y de esas
   ideas revolucionarias (APLAUSOS), que en el pueblo soviético se
   fundieron estrechamente con las ideas de Lenin (APLAUSOS), y en el
   pueblo cubano se fundieron con las hermosas ideas de Martí y con la
   historia de un pueblo combativo, esclavo en los siglos pasados, colonia
   española después, neocolonia yanki luego, ¡libre hoy! (APLAUSOS) Las
   ideas del marxismo-leninismo se han fundido con la historia hermosa de
   nuestra patria: la que escribieron Céspedes, Maceo, Gómez, Agramonte, y
   tantos y tantos patriotas (APLAUSOS).

   De ahí los vínculos ideológicos, humanos y revolucionarios entre el
   pueblo de la RDA y el pueblo cubano (APLAUSOS). ¡Dos pueblos llamados a
   luchar juntos y a colaborar, a estrechar filas! ¡Dos pueblos que
   estamos seguros que hoy serían orgullo de los fundadores del
   marxismo-leninismo! (APLAUSOS)

   Porque las ideas revolucionarias del proletariado, ¿quién podría decir
   que no prosperan espléndidamente también en el trópico? ¿Quién podría
   decir que no prosperan igual en la nieve del norte que en el calor del
   Ecuador? No importa el hielo, no importa el sol, no importa el clima:
   ¡en toda la Tierra, en todos los continentes, en todos los pueblos,
   marchan victoriosamente, con su moral, con su fuerza, por su apoyo de
   pueblo y de masas, las ideas luminosas del marxismo-leninismo!
   (APLAUSOS)

   Y por eso nos sentimos optimistas. Por eso confiamos en el porvenir de
   la humanidad. ¡Por encima de todas las injusticias, por encima de todos
   los reveses de la historia del hombre, por encima de todas las
   opresiones y los crímenes que se han cometido en este mundo contra los
   pueblos! Por encima del fascismo ayer, prospera hoy la RDA. Por encima
   de los crímenes de los cuales fueron testigos ustedes, cienfuegueros,
   en aquel mes de septiembre heroico cuando esta ciudad se levantó contra
   la tiranía, por encima de eso se reúne victorioso, entusiasta y
   optimista el pueblo de Cienfuegos! (APLAUSOS)

   Hay unos cuantos revolucionarios que son de Cienfuegos (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") Que proceden de Cienfuegos, en la Dirección de la
   Revolución (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Ah!") ¡Ah! El presidente
   Dorticós (APLAUSOS), el compañero Carlos Rafael Rodríguez (APLAUSOS),
   el compañero Aragonés (APLAUSOS), el, compañero Curbelo (APLAUSOS), el
   compañero Aníbal Velaz y otros muchos cienfuegueros (APLAUSOS). Y
   algunos de nosotros, que somos naturalizados cienfuegueros (APLAUSOS).

   Carlos Rafael, por ejemplo, en la mañana de hoy nos decía: "¡Qué
   entusiasmo el de Cienfuegos!". Y él se acordaba de sus tiempos. No
   vayan a pensar que son tiempos tan idos (RISAS); no deben estar tan
   lejos cuando él se recuerda tan bien de ellos (RISAS). Y se acordaba
   del machadato (ABUCHEOS), y decía: "Con este Cienfuegos solamente, con
   esta fuerza que despliega hoy Cienfuegos, habríamos podido derrocar a
   Machado" (APLAUSOS). Y yo le decía: "Carlos, y con la ayuda de los
   soldados aquellos que hicieron los honores militares en el aeropuerto,
   habrían derrocado todavía más rápidamente a Machado" (APLAUSOS).
   ¡Pueblo de Cienfuegos y soldados de Cienfuegos, esa fuerza de hoy,
   habría sido suficiente en el ayer para derrocar a todos los tiranos
   juntos!

   ¡Y por eso esta fuerza de Cienfuegos, unida a la fuerza de Santiago, de
   Camagüey, de Las Villas, de Pinar del Río, de Matanzas, de La Habana y
   de toda Cuba ha sido suficiente para resistir al imperialismo yanki,
   mucho más poderoso que Machado! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
   seguro, a los yankis dales duro!") ¡Y para salir victoriosos!

   Porque, ¿quién duda? ¿Hay imperialista que lo dude? ¿Hay gusano que lo
   dude? (ABUCHEOS) ¡¿Quién duda de que estamos marchando adelante
   exitosamente?! (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!") ¡¿Y quién podría hacer
   retroceder a este pueblo libre?! (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!") ¡¿Quién
   podría vencer a este pueblo revolucionario?! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nadie!")

   y por eso, contemplamos el futuro con alegría y con entusiasmo.

   Todavía tenemos bloqueo yanki. Lo sabemos. Todavía con odio y con saña
   tratan de aplastar a la Revolución, de hacerle daño. Pero a pesar de
   eso, marchamos. ¡Marcharemos! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) Crecemos. ¡Y
   creceremos! (APLAUSOS) Triunfamos. ¡Y triunfaremos! (APLAUSOS)

   Si no, ¡que lo diga Cienfuegos! (APLAUSOS), con esta espléndida escuela
   que tenemos aquí delante, con ese bello estadio que construyen, con las
   nuevas fábricas, con las termoeléctricas, con las industrias de
   materiales de construcción, con la industria de fertilizantes --que a
   pesar de las deficiencias de algunos de los equipos suministrados por
   los ingleses, ya este año piensa producir y está produciendo unas
   cuantas decenas de miles de toneladas de fertilizantes para nuestra
   agricultura, nitrógeno para convertir en azúcar, en arroz, en leche, en
   carne y en alimentos para nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Que lo diga Cienfuegos con sus carreteras, y sus playas, y sus bellos
   hoteles en construcción como ese que se divisa al entrar en barco o en
   avión en Pasacaballos, o en "Rancho Luna".

   Que lo diga Cienfuegos con las industrias que construye hoy, con las
   industrias terminadas, y las que vamos a construir (APLAUSOS). Porque,
   a pesar de las dificultades, ya estamos pensando en una nueva planta de
   fertilizantes para ponerla al lado de la otra --¡y mejor que la otra!--
   (APLAUSOS), y con la experiencia que hemos adquirido con la otra; en
   las nuevas plantas generadoras de energía eléctrica; en el puerto
   pesquero que se construye hoy; en el molino de trigo que se está
   edificando (APLAUSOS); en las plantas nuevas de materiales de
   construcción que irán aquí; en la nueva refinería de petróleo, la
   próxima que construya el país, y que irá aquí (APLAUSOS); y en la
   fábrica de cemento, de un millón y medio de toneladas de producción por
   año, que con la colaboración de la RPA construiremos también en
   Cienfuegos (APLAUSOS), y que será la planta más grande del país, y que
   ella sola incrementará nuestra actual producción de cemento en un 75%,
   a lo cual habrá que añadirle otras dos fábricas que estamos haciendo.

   Que lo diga Cienfuegos, que ya lo puede decir hoy, cuando todavía no
   tenemos suficiente cemento ni suficientes materiales de construcción.
   ¿Qué dirá cuando dentro de algunos años con nuestro trabajo tengamos
   mucho más que ahora y podamos abordar la construcción de muchas más
   escuelas que estas? Ya construimos más de 100 por año. ¿Cuántas
   construiremos, cuando en vez de 2 millones de toneladas de cemento
   tengamos 5, y cuántas fábricas más, y cuántas viviendas, y cuántas
   lecherías, y cuántas presas, y cuántas obras, del pueblo y para el
   pueblo? (APLAUSOS) Que no serán propiedad de ningún monopolio yanki,
   como no lo es hoy ningún central de los numerosos que tiene esta
   región; como no lo es hoy ni siquiera un timbiriche. ¡porque todo eso
   es del pueblo que lo hizo (APLAUSOS), y para el pueblo!

   Que lo diga Cienfuegos, si estamos marchando (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!",
   si estamos venciendo (EXCLAMACIONES DE: "Sí!")

   Que lo diga Cienfuegos, si nuestra conciencia no se eleva
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Que lo diga Cienfuegos, si nuestro espíritu
   revolucionario no se acrecienta (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Que lo diga Cienfuegos, si nuestros vínculos de amistad con la URSS,
   con la RDA, con el campo socialista y con el movimiento revolucionario
   internacional no se estrechan y fortalecen (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Que se lo diga Cienfuegos al imperialismo, y que se lo diga bien alto
   (EXCLAMACIONES): ¡que hemos resistido 15 años con bloqueo y con
   agresiones! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"), ¡y estamos
   preparados para resistir victoriosamente todos los años que sea
   necesario! (APLAUSOS)

   Y por eso es tan agradable decir: ¡Somos libres, a pesar del
   imperialismo! ¡Somos libres, y le hemos enseñado a otros pueblos
   hermanos de este continente el camino de la libertad! (APLAUSOS)

   Queridos compañeros de la delegación de la RDA: este pueblo
   revolucionario los ha recibido con todo el calor, con todo el
   entusiasmo, con toda la solidaridad de que es capaz.

   ¡Y esta amistad será una amistad sólida y eterna, porque se cimenta con
   el cariño de un pueblo y tiene sus bases en el corazón de todos los
   cubanos! (APLAUSOS)

   ¡Que viva la eterna amistad entre Cuba y la RDA! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva el compañero Erich Honecker! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
