   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
         MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL EN
      CONMEMORACION DEL XXI ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA,
   EFECTUADO EN LA EXPLANADA FRENTE AL ESTADO MAYOR DEL EJERCITO CENTRAL,
       EN MATANZAS, EL 26 DE JULIO DE 1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

   Compañeros invitados;

   Compañeros Héroes y Heroínas del Trabajo;

   Compañeros Delegados a los Poderes Populares;

   Matanceros;

   Cubanos:

   Es verdaderamente conmovedor el entusiasmo y la alegría con que los
   matanceros han recibido este 26 de Julio (APLAUSOS).

   ¿Por qué se escogió a Matanzas para conmemorar este 26 de Julio? La
   provincia ha trabajado bien, como han trabajado también espléndidamente
   las demás provincias a lo largo de este año, como por ejemplo la
   provincia de Las Villas (APLAUSOS), que sobrecumplió el plan azucarero
   de este año en 110 000 toneladas de azúcar (APLAUSOS), aportando a la
   economía del país un excedente de más de 40 millones en divisas, dadas
   las actuales condiciones de precios.

   No se trata de una subestimación, un desconocimiento o un olvido del
   esfuerzo que han realizado nuestros compatriotas en las demás
   provincias, pero es que la Revolución tiene una vieja deuda con
   Matanzas, que en 1970 cumplió su programa azucarero y produjo más de un
   millón de toneladas de azúcar (APLAUSOS).

   Y otra razón muy importante: el énfasis que la Revolución le quiere dar
   a este importantísimo experimento revolucionario que se lleva a cabo en
   la provincia de Matanzas con la constitución de los Poderes Populares,
   que ustedes los matanceros han acogido con tanto entusiasmo y han
   apoyado tan calurosamente.

   Es un gran honor para todos nosotros la presencia en este acto de la
   delegación del hermano pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS),
   representada aquí por la compañera Nguyen Thi Dinh, vicecomandante de
   las Fuerzas Armadas Populares de Liberación de Viet Nam del Sur, e
   integrada por un grupo de heroínas y patriotas vietnamitas.

   Nuestro pueblo sabe admirar el heroísmo y sabe apreciar cuán
   extraordinaria ha sido la lucha del pueblo vietnamita contra el enemigo
   común, el imperialismo yanki, que si a nosotros nos agredió y nos acosó
   durante todos estos años, también ellos, a 10 000 kilómetros de
   distancia, fueron acosados y criminalmente agredidos por ese mismo
   imperialismo.

   Es igualmente alentador y satisfactorio que en este acto se encuentren
   los Héroes y las Heroínas del Trabajo (APLAUSOS) que con su sudor y con
   su esfuerzo, de modo especialmente destacado, contribuyen al desarrollo
   de nuestra economía; las magníficas brigadas millonarias "56
   Aniversario de la Revolución de Octubre" y "Evelio Rodríguez Curbelo"
   (APLAUSOS), que cortaron 10 millones y 9 millones de arrobas
   respectivamente, conjunto de hombres que sin llegar el número de
   macheteros a 50, han cortado la caña de 10 combinadas cada una de las
   brigadas (APLAUSOS). Así como la presencia de los jóvenes estudiantes
   de la Escuela Secundaria Básica en el Campo "Carlos Liebknecht", que
   después de trabajar arduamente desde el pasado curso pero sin desmayar,
   sin desalentarse, alcanzaron este año al fin el primer lugar nacional
   en la emulación de estas escuelas de estudio y de trabajo (APLAUSOS).

   y es especialmente significativo que en este acto se encuentren
   presentes todos los Delegados a los Poderes Populares electos por el
   pueblo en la provincia de Matanzas (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo, con fervor creciente, cada año conmemora esta fecha.

   Un día como hoy se recuerda en especial a los hombres que cayeron en el
   Moncada. Lejos de ser olvidados con el transcurrir del tiempo, sus
   nombres, sus vidas ejemplares, su desinterés, su heroísmo, se
   recuerdan. Se les ve renacer y destacarse en el firmamento de la
   patria. Se les ve revivir en la obra de la Revolución, y sobre todo en
   la conciencia y en los corazones de los cubanos (APLAUSOS).

   Pero un día como hoy no se recuerda solamente a los que murieron el 26
   de julio: se recuerda a todos los caídos por la patria a lo largo de
   nuestra historia.

   Cada conmemoración es como una síntesis misma de la historia gloriosa
   de nuestro pueblo, que no se escribió sino con mucho sacrificio, muchas
   vidas valiosas, y mucha sangre.

   Aquí, en esta misma provincia, es preciso recordar que aun antes de
   1895, antes de 1868, unos hombres esclavizados se levantaron en armas,
   se rebelaron enérgicamente contra sus opresores y sus amos. Fue
   precisamente en esta provincia de Matanzas donde a mediados del pasado
   siglo había 100 000 esclavos, y donde en 1868 el 46,8% de la población
   era esclava. En esta misma provincia tuvieron lugar las más enérgicas y
   heroicas sublevaciones de esclavos. En sitios que no están distantes de
   aquí, en la zona de Cárdenas, en marzo de 1843, se produjo el primer
   alzamiento de esclavos en el ingenio Alcancía, que arrastró consigo a
   las dotaciones de otros muchos ingenios (APLAUSOS). Y ese mismo año, en
   noviembre, se levantaron los esclavos del ingenio Triunvirato, en esta
   jurisdicción de Matanzas (APLAUSOS), precisamente donde hoy se ha
   edificado un hermoso pueblo y donde se encuentra una de las escuelas
   primarias más bellas del país.

   Allí, en el siglo pasado, miles de esclavos de toda la región se
   levantaron por su libertad, por la justicia. Cientos de ellos
   perecieron, y muchos que no perecieron en los combates murieron después
   en la horca, o lo que es todavía más impresionante, muchos, muchísimos,
   se suicidaron para no caer en manos de sus verdugos y de sus amos.

   Esa fue una página heroica y hermosa de la historia de nuestra patria,
   porque no podemos olvidar que hace prácticamente menos de un siglo
   todavía había esclavitud en Cuba. Y podemos decir que aquellos hombres
   fueron como precursores de nuestras revoluciones sociales. Y algún día
   habrá que erigir también un monumento a la memoria de aquellos heroicos
   esclavos (APLAUSOS).

   En esta provincia, no lejos de aquí, a principios de 1895, se levantó
   en armas el patriota Juan Gualberto Gómez, cumpliendo las orientaciones
   de Martí de iniciar la Guerra de Independencia (APLAUSOS).

   En esta provincia tuvieron lugar, cuando la campaña de la Invasión, los
   heroicos combates de Coliseo y Calimete (APLAUSOS).

   En esta provincia, ya en la etapa de la falsa república, murieron
   Antonio Guiteras, Aponte, y otros revolucionarios (APLAUSOS), que
   cayeron combatiendo las hordas asesinas de la tiranía.

   En la ciudad de Matanzas, en nuestra lucha revolucionaria de
   liberación, tuvo lugar el heroico asalto al Cuartel Goicuría
   (APLAUSOS).

   Muchos revolucionarios matanceros murieron en esos años de lucha.

   Un contingente de jóvenes matanceros integraron la fuerza que atacó el
   Moncada el 26 de Julio de 1953 (APLAUSOS), y otros jóvenes matanceros
   participaron en el desembarco del Granma y en los inicios de la lucha
   en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   Y después del triunfo de la Revolución, aquí, en este mismo sitio donde
   están ustedes, formaron sus filas los alumnos de la Escuela de
   Oficiales que, en horas de la madrugada, el 17 de abril, cumpliendo las
   instrucciones del mando superior, formaron la primera tropa que inició
   la ofensiva contra los mercenarios que desembarcaron en Girón
   (APLAUSOS), sosteniendo los primeros combates y sacrificando numerosas
   vidas.

   Los campos de Matanzas fueron testigos, los años subsiguientes, de la
   dura lucha contra las bandas mercenarias organizadas por la CIA, que
   asesinaban campesinos, maestros, trabajadores, administradores de
   granjas; que saboteaban las comunicaciones y las plantaciones cañeras
   en esta región.

   Esta provincia conoce, pues, a lo largo de su historia, los episodios
   de la lucha por la justicia, por la libertad y contra la explotación.

   No ha sido corto el camino, y no hemos llegado hasta aquí sin grandes
   sufrimientos, sin grandes esfuerzos, sin grandes sacrificios. Para
   conmemorar este XXI Aniversario del Asalto al Moncada, fue necesario
   que nuestro pueblo librara una dura lucha contra las agresiones y el
   bloqueo imperialista.

   En los primeros años nuestros enemigos creían que la Revolución no
   podría conmemorar muchos aniversarios del 26 de Julio. Hoy ya no lo
   dudan. Y en el ámbito de este continente lo que se derrumba no es la
   Revolución Cubana, sino el imperio yanki (APLAUSOS). El instrumento
   internacional de agresión contra Cuba, la OEA, es ya hoy un cadáver
   putrefacto (APLAUSOS). Quien fue gestor de la invasión mercenaria de
   Girón contra nuestra patria, el actual Presidente de Estados Unidos, no
   está seguro siquiera de poder concluir su actual mandato (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Fuera!"). Mercenarios entrenados por la CIA en el espionaje, el
   sabotaje, la subversión y la agresión contra Cuba, fueron empleados
   después para espiar y robar documentos en la sede del Partido Demócrata
   de Estados Unidos. Esta acción, el escándalo a que dio lugar y las
   complicaciones que originó, demuestran que la CIA y sus mercenarios
   eran mucho más aptos para arruinar la Presidencia de Estados Unidos que
   para derrocar a la Revolución Cubana (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!"). ¡Criaron
   cuervos, y los cuervos les están devorando las entrañas!

   Por otro lado, los pueblos de América Latina en grado creciente
   desacatan al imperio. Ejemplos: Perú, Argentina y Panamá (APLAUSOS). El
   Presidente de México, en su reciente gira continental, no dejó de
   condenar en ningún sitio el criminal bloqueo a nuestra patria
   (APLAUSOS). Las naciones libres del Caribe desarrollan las relaciones
   más fraternales con nuestro pueblo.

   Y una prueba de lo que cambian los tiempos es que hoy en Venezuela se
   habla abiertamente ya de nacionalizar el petróleo (APLAUSOS). Y ese
   país hermano, que fue cuna del libertador Simón Bolívar (APLAUSOS), se
   encamina hoy en esa dirección, digna y justa.

   También algunos voceros del Gobierno de Venezuela se han expresado
   públicamente en favor de la normalización de las relaciones con nuestro
   país (APLAUSOS). El Gobierno Revolucionario de Cuba, por su parte, está
   dispuesto a trabajar también en ese sentido, y acoge con sincera
   satisfacción esa posibilidad (APLAUSOS).

   Es de esperar que sobre bases de absoluto respeto recíproco y de
   colaboración fraternal, en los próximos meses varios otros gobiernos
   latinoamericanos restablezcan las relaciones diplomáticas y económicas
   con nuestro país (APLAUSOS).

   Digámoslo con toda franqueza: los gobiernos de este hemisferio se
   dividen hoy entre una minoría de lacayos, incondicionales todavía a los
   dictados del imperialismo, y una mayoría de gobiernos que no están
   dispuestos a seguir obedeciendo esos dictados (APLAUSOS). Con esa
   mayoría de gobiernos, capaces de llevar a cabo una política exterior
   independiente, nuestro país está dispuesto a colaborar
   constructivamente en todo aquello que tienda a la integración económica
   y a la defensa de los intereses de los pueblos de América Latina, sin
   olvidar, por supuesto, a Canadá y a los países de habla inglesa del
   Caribe (APLAUSOS).

   El aislamiento de Cuba se va desmoronando, y el propio bloqueo
   económico contra nuestra patria no podrá durar mucho tiempo. En las
   actuales condiciones de distensión internacional, ese bloqueo criminal
   aparece cada vez más ante los ojos del mundo como un acto injusto,
   ridículo e insostenible.

   De todos modos, es un hecho cierto que ya hoy nadie duda de la realidad
   y de la irreversibilidad de la Revolución Cubana. Todo lo más que puede
   pasar es que la Revolución sea cada año más fuerte. ¡Y lo será!
   (APLAUSOS)

   Asentadas las bases de la Revolución en una tremenda unidad y solidez
   política interna, enraizada en lo más profundo del corazón de nuestro
   pueblo, sustentada en principios revolucionarios científicos, y
   apoyándose exteriormente en la firme e indestructible amistad con la
   Unión Soviética (APLAUSOS PROLONGADOS) y demás países del campo
   revolucionario, la Revolución Cubana es sencillamente invulnerable.

   Conmemoramos este XXI aniversario avanzando en todos los terrenos: en
   la educación, la salud pública, las construcciones, la agricultura y la
   industria.

   En educación, este año se han elevado extraordinariamente las
   promociones, que son cada vez más altas. Mejora la calidad de nuestra
   educación, y se construye un cuantioso número de escuelas cada año.

   Podemos decir con íntima satisfacción que por cada uno de los hombres
   que murió en el Moncada la Revolución ha educado a decenas de miles de
   cubanos (APLAUSOS). Y a tal ritmo avanza el proceso educacional de
   Cuba, que en 1980 tendremos ya un millón de estudiantes en los niveles
   medios. Ahora ya pasan de 300 000, y eran solo 70 000 al triunfo de la
   Revolución.

   En la salud pública, los índices de mortalidad infantil, que son ya los
   más bajos del continente, alcanzan el 27,4 por 1 000 nacidos vivos; en
   otros países, como Brasil, mueren en el mismo período 140 por cada 1
   000 niños nacidos vivos.

   La edad promedio se ha elevado, de 54 años antes del triunfo de la
   Revolución, hasta casi 70 años en la actualidad. Y de la misma forma,
   podemos decir que por cada uno de los hombres que cayó en el Moncada la
   Revolución ha salvado decenas de miles de vidas de cubanos (APLAUSOS).

   Hay enfermedades totalmente erradicadas y otras en vías de
   erradicación.

   La construcción ha crecido extraordinariamente en los últimos años, y
   está llenando nuestros campos de caminos, de presas, de escuelas, de
   lecherías, de hospitales, de construcciones de todo tipo.

   La agricultura mejora también notablemente. Crecen las producciones
   cañeras; se desarrolla la producción avícola, porcina, lechera,
   arrocera; avanza con ímpetu el gigantesco plan de cítricos, a lo largo
   de todo el país. Las zafras son cada vez más eficientes; la
   productividad de los macheteros, más alta. Cada año empleamos menos
   macheteros en los cortes, y cada año crece el porcentaje de caña
   mecanizada. Y por eso, ahora disponemos de más fuerzas para otras
   actividades.

   Y la industria se ha venido desarrollando con un alto ritmo. Entre 1970
   y 1973, la economía en su conjunto creció alrededor de un 26%, y los
   ritmos satisfactorios alcanzados se mantendrán en 1974 y en 1975.

   Ya estamos trabajando en la elaboración del Plan Quinquenal de 1976 a
   1980, con la experiencia, la organización y los conocimientos de
   nuestra economía que hemos adquirido en estos años. Y los ritmos de
   crecimiento de un 6% promedio para los próximos 10 años de que hablamos
   en 1973, se podrán cumplir sin grandes dificultades.

   Actualmente y por primera vez, lo que constituye también una novedad,
   se está discutiendo en las unidades de producción, con los
   trabajadores, el plan que les corresponde para 1975, en cada centro de
   trabajo. Y lo mismo se hará con relación al Plan Quinquenal 1976-1980.

   Nuestras organizaciones de masas han avanzado extraordinariamente desde
   1970. Y nuestro Partido hoy cuenta con una organización, una eficiencia
   y una capacidad de dirección muy superior.

   Miles de cuadros políticos y administrativos están cursando estudios, y
   puede asegurarse que el estudio se ha convertido en un hábito de los
   cuadros dirigentes. En este país no solo estudian los alumnos de la
   "Carlos Liebknecht"; en este país todo el mundo puede asegurarse que
   está estudiando (APLAUSOS).

   Y en este 26, ya podemos hablar de la experiencia que se lleva a cabo
   para la constitución de los Poderes Populares en la provincia de
   Matanzas.

   Como ustedes saben, se decidió llevar a cabo en esta provincia ese
   experimento. Experimento en un sentido, no en cuanto a la decisión ni a
   la seguridad de nuestro Partido de llevar adelante estas ideas en todo
   el país; el experimento es precisamente para poner a prueba los
   métodos, los mecanismos, las regulaciones y todo lo que concierne a la
   constitución de los Poderes Populares antes de aplicarlo nacionalmente.
   Es decir, el experimento nos enseñará a perfeccionar la idea; pero la
   idea es aplicar estos principios a todo el país.

   De modo que los matanceros han estado de elecciones. ¡Y qué
   interesantes resultan estas primeras experiencias!

   Voy a referir, a mencionar, algunos datos: del total de electores en
   las reuniones para elegir a los presidentes de las asambleas de
   nominación de candidatos, participó el 71,1 % del total. En las
   asambleas de nominación de candidatos, participó el 72,1 %. En las
   circunscripciones ordinarias fueron nominados 4 712 candidatos, y
   fueron elegidos 1 014.

   De estos 1 014, el 46,1 % y el 13,1 % son militantes del Partido y de
   la Juventud respectivamente. Y alrededor del 41 % no son militantes del
   Partido. Esto refleja la amplitud de las postulaciones, de las
   elecciones, y la participación de todo el pueblo.

   En la primera vuelta, votó el 93,6% de los electores; y en la segunda
   vuelta, el 91,4%. En ambas ocasiones, más del 90%.

   Del total de los elegidos, sólo el 20 % tiene menos de sexto grado. El
   resto tiene un nivel de instrucción de sexto grado hacia arriba. De los
   1 014 candidatos electos, estudian actualmente el 41%, y no estudian el
   59%.

   Ha sido notabilísima la participación de las masas en este proceso
   electoral. Las diversas movilizaciones masivas que se hicieron: primero
   para la elección de los presidentes que dirigieron las asambleas de
   nominación de los candidatos; luego para nominar los candidatos;
   después para el estudio de los materiales. Reuniones de vecinos para
   dar lectura a las biografías de los candidatos; para ver el documental
   didáctico sobre los Poderes Populares; para votar en la primera vuelta,
   para votar en la segunda vuelta; en los actos masivos municipales en
   que fueron presentados los componentes de la asamblea municipal del
   Poder Popular; en los actos masivos de regiones en que fueron
   presentados los componentes de la asamblea regional respectiva; y la
   labor de contribución que durante todo el proceso brindó la población,
   con relación a la solicitud del Carné de Identidad, para la confección
   del listado de electores, embellecimiento y limpieza de las cuadras,
   locales, etcétera, y hoy, en esta asamblea de presentación del Comité
   Ejecutivo del Poder Popular Provincial de Matanzas, y, por supuesto,
   para conmemorar el 26 de Julio (APLAUSOS).

   Estos datos se referían a la elección de los delegados por
   circunscripción. En la elección subsiguiente, para elegir a los
   miembros de las asambleas regionales del Poder Popular...

   Se me olvidaba un dato, con relación a la elección en las
   circunscripciones. Solo un 3% de los candidatos electos eran mujeres.

   Para las asambleas del Poder Popular regional, fueron elegidos 151
   delegados. Ya el por ciento de mujeres en este nivel se elevó a un 6,9
   %. Ya el grado de escolaridad fue también mayor: solo un 7,4% tenía
   menos de sexto grado. También se elevó la militancia: un 60,3% son
   militantes del Partido, y un 14,4 son militantes de la Juventud. Un 50%
   estudia, un 50 % no estudia.

   Entiéndase bien que cuando señalamos el dato de la militancia, no
   consideramos negativo que haya un porcentaje alto en estas asambleas de
   personas que no son militantes del Partido. No olvidarse que el Partido
   es una selección, es una vanguardia, y el índice de los que son electos
   sin ser miembros del Partido, no es un mal índice; es un buen índice de
   la amplitud y del espíritu democrático de la elección. No podemos
   olvidar que muchos obreros abnegados que trabajan en los sindicatos,
   campesinos, miembros de la Federación de Mujeres, de los CDR y de otras
   organizaciones, no son miembros del Partido, pero son magníficos
   trabajadores y tienen méritos suficientes para contar con la confianza
   de la ciudadanía (APLAUSOS).

   Debe tenerse presente que el Partido no es una organización de masas,
   sino una organización de selección.

   El pueblo elige a los candidatos, y ha resultado que un porcentaje
   relativamente alto han sido militantes del Partido, lógicamente, porque
   el Partido se recluta y se forma de los obreros más conscientes, más
   avanzados, aunque estamos seguros, sabemos que muchos obreros que
   tienen condiciones para ser miembros del Partido todavía no están en el
   Partido por distintas causas, porque no se ha hecho el proceso de
   crecimiento del Partido o por otras razones.

   En cuanto a la asamblea provincial del Poder Popular, fueron elegidos
   68 delegados. Volvió a crecer el por ciento de mujeres: esta vez un 16%
   de mujeres. (Este índice tiene otra significación de la cual hablaremos
   después.) Aquí también los que tienen menos de sexto grado son solo un
   7%. Los militantes del Partido y de la Juventud en su conjunto alcanzan
   un 75% de los delegados electos a la asamblea provincial.

   Esta cuestión del número de mujeres electas es muy importante, porque
   no hay duda de que el 3 % de mujeres electas en las elecciones de las
   circunscripciones es realmente un número dolorosamente bajo; sobre todo
   si se tiene en cuenta que la mitad de la población es femenina, que las
   mujeres apoyan estusiastamente la Revolución (APLAUSOS), y que las
   mujeres suelen tener en un grado muy alto las virtudes que se
   consideran necesarias en un revolucionario y las virtudes que se
   consideran necesarias en un cuadro dirigente administrativo y político
   (APLAUSOS).

   Es que sencillamente en esto la Revolución no ha avanzado
   suficientemente. Es que eso demuestra precisamente cómo todavía las
   mujeres sufren determinadas situaciones de discriminación y desigualdad
   (APLAUSOS), cómo todavía tenemos atrasos culturales y cómo todavía en
   los resquicios de nuestras conciencias quedan viejos hábitos de pensar
   que corresponden al pasado.

   Esa es la realidad, y debemos reconocerlo. Lo reconoce nuestro Partido,
   lo debe reconocer el pueblo, para que todos nos propongamos luchar
   contra esas reminiscencias de desigualdad y de injusticia (APLAUSOS).

   Este mismo año tendrá lugar el Congreso de la Federación de Mujeres
   Cubanas (APLAUSOS), y este problema de la desigualdad subsistente es
   uno de los puntos fundamentales de sus tesis. No olvidemos lo que dijo
   Lenin de que el proletariado no podrá alcanzar su victoria definitiva
   hasta que no logre conquistar la plena libertad de la mujer (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Un ejemplo de la importancia de la mujer en la lucha por la liberación
   y de las cualidades de las mujeres, ahí lo tenemos en la compañera
   Nguyen Thi Dinh, vicecomandante de las Fuerzas Armadas de Liberación
   Popular en Viet Nam del Sur (APLAUSOS). ¡Ahí lo tenemos! ¡Y en esas
   heroínas combatientes de Viet Nam del Sur aquí presentes, en cuyos
   pechos no caben las medallas que se han ganado con su heroísmo en los
   combates y en la lucha por la liberación de su país! (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Y esos ejemplos los tenemos abundantes en la propia historia de nuestra
   patria y de nuestra Revolución, y en el propio asalto al Cuartel
   Moncada y en la propia guerra en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   Esto, en cuanto a la autocrítica que podemos hacernos. Claro que eso no
   lo vamos a superar de un día para otro. Pero debemos estar conscientes
   de la necesidad de luchar contra estas reminiscencias del pasado, en lo
   cual debe participar todo el pueblo, los hombres y las mujeres por
   igual. ¡Y las mujeres en primer lugar! (APLAUSOS)

   Hay por ahí ciertas teorías que alegan que a las mujeres no les gusta
   que las dirijan las mujeres (ABUCHEOS). Nosotros no creemos eso. Pero
   si hubiera un ápice de verdad, demostraría que precisamente en la mujer
   y en su propia mentalidad hay que librar una dura batalla para lograr
   la igualdad de las mujeres --aparte de la batalla que hay que librar
   con los hombres (APLAUSOS). Si no, que lo digan las discusiones acerca
   del Código de Familia, sometido ahora a análisis por todo el pueblo.

   Pero digamos también las cosas por las que podemos sentirnos justamente
   regocijados. Las elecciones que acaban de tener lugar en Matanzas han
   sido las más puras en la historia de nuestro país (APLAUSOS):
   elecciones sin componendas, sin fraudes, sin demagogia, sin
   politiquería. Nadie tuvo necesidad de aspirar, porque no fueron las
   aspiraciones personales las que determinaron la nominación de un
   candidato sino las aspiraciones colectivas. Sin campañas electorales,
   porque la campaña electoral aquí es la propia vida del hombre, nominado
   por el pueblo; su campaña electoral es su propia biografía, su conducta
   a lo largo de su vida, y su página de servicios a la patria.

   ¡Jamás se produjeron unas elecciones con tanto entusiasmo! Jamás en
   Cuba --ni en la época en que votaban hasta los muertos-- hubo una
   participación de más del 90% en las elecciones. Y lo extraordinario es
   que esa participación de más del 90% se produjo no solo en la primera
   vuelta, sino también en la segunda vuelta.

   Primera vez que en Cuba se celebran unas elecciones sin bayonetas y sin
   fusiles a las puertas de las escuelas. Y esto es lógico, porque estas
   no eran elecciones de rapiña, no era una pugna por repartirse un botín,
   sino las elecciones del pueblo revolucionario, organizadas por el
   pueblo revolucionario, y para el servicio del pueblo revolucionario
   (APLAUSOS), con la participación incluso de los pioneros, ayudando a
   organizar esas elecciones, con un entusiasmo por parte de las masas sin
   precedentes en ninguna otra elección en la historia de nuestro país.
   ¡Esas sí son elecciones!

   Y estas elecciones tuvieron una gran amplitud. ¿Y por qué tanta
   amplitud? Algunos se podrán preguntar si al principio de la Revolución,
   cuando existía la clase de los capitalistas y los terratenientes y
   todos aquellos explotadores, íbamos a celebrar unas elecciones con
   derecho a votar y a ser elegidos para todo el mundo. No. No lo
   habríamos hecho. Nosotros concebimos la Revolución como el gobierno de
   los revolucionarios, la dictadura del proletariado (APLAUSOS), que
   priva de esos derechos a los explotadores; pero es que aquí ya no hay
   terratenientes, aquí ya no hay capitalistas explotadores, grandes
   industriales, grandes comerciantes, grandes banqueros, grandes
   importadores, grandes dueños de grandes centrales azucareros. Ya no
   existen, porque o se fueron o ya no tienen nada de eso: ya no explotan
   a nadie. Puede haber, por excepción alguno, adaptado a la Revolución,
   capaz de comprender a la Revolución, y nadie le ha privado del voto. Es
   que ya no constituyen en sí un problema.

   Y por eso las elecciones han sido amplisimas, sin más limitaciones que
   las que se establecen históricamente, los que se inhabilitan por ley
   por algunos delitos cometidos, o porque fueron candidatos en la farsa
   electoral de noviembre de 1958, antes del triunfo de la Revolución. Es
   decir, que las restricciones han sido mínimas, y por eso en este
   proceso --que da idea de la unidad y de los avances ideológicos y
   sociales de la Revolución-- ha podido participar prácticamente la
   totalidad del pueblo, y por eso el carácter universal del voto, del
   cual hizo uso la población.

   Creemos realmente que esta fase del experimento ha sido un éxito
   extraordinario. Y realmente por ello debemos felicitar al Partido de la
   provincia de Matanzas (APLAUSOS), a las organizaciones de masas de la
   provincia, y a los compañeros de la Comisión Nacional que participaron
   en la organización de este proceso (APLAUSOS).

   En el exterior hay muchas interrogaciones, mucho interés y mucha
   curiosidad por estas elecciones. ¿Y qué creen, que no vamos a hacer
   elecciones? ¡Sí!: vamos a hacer elecciones revolucionarias, ¡y mucho
   mejores y mucho más puras que todas las elecciones burguesas!
   (APLAUSOS) Y, desde luego, no porque nos las exijan los burgueses, o la
   opinión burguesa internacional --aquí no se hace nada por exigencia de
   la reacción internacional--, ni tampoco para llenar un expediente. No.
   ¡Se hacen porque corresponde a los principios de la democracia
   revolucionaria y del marxismo-leninismo! (APLAUSOS)

   Ahora bien: muchos conciudadanos se preguntarán cuáles van a ser las
   funciones y qué actividades van a desarrollar los Poderes Populares de
   Matanzas. Y es por eso que nosotros queremos decir algo sobre esto,
   para que se conozca el contenido de la actividad de los Poderes
   Populares que se están organizando.

   Quedarán responsabilizados con las siguientes actividades:

   Del Ministerio de Educación: todas las actividades, centros
   educacionales y unidades de apoyo que dirige y administra, exceptuando
   la sede universitaria, así como la totalidad del personal que labora en
   las diversas instancias de dirección del organismo, municipales,
   regionales y provincial. Es decir, la administración de todos los
   centros educacionales pasa a los Poderes Populares.

   Del Consejo Nacional de Cultura: todas las actividades, centros
   culturales y unidades de apoyo que dirige y administra, así como la
   totalidad del personal que labora en las diversas instancias de
   dirección del organismo.

   Del Instituto Cubano de Radiodifusión: las dos emisoras de radio que
   actualmente operan en la provincia, así como la totalidad del personal
   que labora en la instancia de dirección del organismo.

   Del Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación:
   todas las actividades, instalaciones deportivas y unidades de apoyo que
   actualmente dirige y administra, así como la totalidad del personal que
   labora en las diversas instancias de dirección del organismo.

   Del Instituto Cubano del Libro: todas las librerías y unidades de apoyo
   de las mismas que administra y dirige actualmente, así como la
   totalidad del personal que labora en la instancia de dirección del
   organismo, delegación provincial.

   Del Instituto Cubano del Arte e Industria Cinematográficos: todos los
   cines, cines móviles, proyectores estacionarios y las unidades de apoyo
   que actualmente administra y dirige, así como la totalidad del personal
   que labora en la instancia de dirección del organismo.

   Del Instituto Nacional de la Industria Turística (INIT): todas las
   unidades de gastronomía, hoteles y unidades de apoyo que dirige y
   administra (exceptuando los complejos turísticos de Varadero y de
   Ciénaga de Zapata), así como la totalidad del personal que labora en
   las diversas instancias de dirección del organismo, delegaciones
   municipales, regionales y provincial.

   Del Ministerio de Comercio Interior: todos los talleres de reparación
   de efectos electrodomésticos, enseres menores, electrónica, etcétera,
   las unidades de apoyo a estas actividades, y a partir del primero de
   enero de 1975, las oficinas de Registro de Consumidores; el personal
   necesario para la dirección y administración de estas actividades que
   labora en las diversas instancias de dirección del organismo.

   Del Ministerio de la Industria Alimenticia: tres fábricas de galletas,
   una panadería y unidades de apoyo a las mismas que dirige y administra
   la delegación provincial de la Empresa de la Harina, así como una parte
   del personal que actualmente labora en la referida delegación
   provincial, y cuatro fábricas de hielo, estas últimas administradas y
   dirigidas por la delegación provincial de la Empresa de Bebidas y
   Licores.

   Aparecen muy pocas panaderías, porque ya la mayoría de las panaderías
   estaban en manos de las administraciones locales.

   Del Ministerio de la Industria Ligera: una imprenta de la Empresa de
   Artes Gráficas, ubicada en el municipio de Jagüey Grande.

   Del Ministerio de Transportes: servicentros, gasolineras, etcétera;
   talleres de mecánica, chapistería, electromecánica; base de transporte
   de ómnibus, línea de terminales de ómnibus, bases y piqueras de autos
   estatales y ANCHAR, y las unidades de apoyo de estas actividades que
   administra y dirige, exceptuando el transporte ferroviario y el
   transporte interprovincial de carga y pasajeros por carretera y las
   unidades de apoyo relacionadas con esta actividad, así como la mayor
   parte del personal que labora en las diversas instancias de dirección
   del organismo.

   Del Ministerio de Comunicaciones: todas las oficinas de correos,
   telégrafos y prensa, la ECOFIL y las unidades de apoyo a estas
   actividades que administra y dirige (exceptuando el Centro de
   Distribución de Correspondencia), así como la totalidad del personal
   que labora en la rama de correos, telégrafos y prensa, en las diversas
   instancias de dirección del organismo. Las actividades y unidades que
   corresponden a la rama de telefonía y radio continuarán bajo la
   dirección y administración del organismo central.

   Del Desarrollo Agropecuario del país: las actividades y unidades que
   actualmente dirige y administra el Departamento Provincial de
   Explotación de Acueductos y Alcantarillados de la Dirección de
   Hidrología Urbanística, así como la totalidad del personal que labora
   en el referido departamento en las diversas instancias del organismo.

   Del Desarrollo de Edificaciones Sociales y Agropecuarias: las cabañas y
   demás unidades accesorias que se construyeron en Camarioca.

   Del Ministerio de Salud Pública: todas las unidades y actividades que
   actualmente administra y dirige, incluyendo la preparación de técnicos
   medios, así como la totalidad del personal que labora en las diversas
   instancias de dirección del organismo. Es decir que todos los
   hospitales de la provincia pasan a la administración de los Poderes
   Populares.

   Del Instituto de la Infancia: todos los círculos infantiles y unidades
   de apoyo a esta actividad que administra y dirige, así como la
   totalidad del personal que labora en las diversas instancias de
   dirección del organismo.

   Del Instituto Nacional de Reforma Agraria: Dirección de Acopio de
   Viandas, Frutas y Vegetales, todos los centros y subcentros de acopio y
   unidades de apoyo que actualmente administra y dirige, así como la
   totalidad del personal que labora en esa actividad en las diversas
   instancias de dirección del organismo.

   Del Transporte Agropecuario: el transporte y las unidades de apoyo que
   utiliza actualmente para la actividad de acopio de viandas, frutas y
   vegetales, así como el personal necesario para la operación, dirección
   y administración de los mismos, que labora en las diversas instancias
   de dirección del organismo.

   De las Agrupaciones Agropecuarias: una fábrica de dulces en conserva,
   un acueducto, su centro de abasto y seis plantas eléctricas en San
   Pedro de Mayabón; tres molinos de granos en Máximo Gómez y una fábrica
   de hielo en Martí.

   De Coordinación Nacional de las Administraciones Locales: todas las
   unidades y actividades que actualmente administra y dirige, así como la
   totalidad del personal que labora en las diversas instancias de
   dirección del organismo.

   Del Ministerio de Justicia: las oficinas de Reforma Urbana y las
   actividades que ellas desarrollan.

   En conjunto, pasan a los Poderes Populares, de la Coordinación Nacional
   de Administraciones Locales, es decir las unidades que hoy tienen las
   administraciones locales, 2 900 unidades de producción y servicios; del
   Ministerio de Salud Pública, 265 unidades; del Instituto Cubano del
   Libro, 18; del Ministerio de Comercio Interior, 84. Ya el resto de las
   tiendas estaban en manos de las administraciones locales.

   Del Ministerio de Transportes, 232; ICAIC, 117; INDER, 145; Ministerio
   de Educación, 1 115; Instituto de la Infancia, 41; Hidrología
   Urbanística del DAP, 43; INIT, 460; Ministerio de Comunicaciones, 77;
   Consejo Nacional de Cultura, 34; Transporte Agropecuario, 3; Ministerio
   de la Industria Alimenticia, 8; Ministerio de la Industria Ligera, 1;
   INRA, 42; ICR, 2; DESA, 10.

   Total provincial: 5 597 unidades de producción y de servicios pasan a
   los Poderes Populares (APLAUSOS).

   El criterio esencial es este: todas las unidades de producción y
   servicios que trabajan para la comunidad, es decir para la localidad,
   deben pasar a la localidad (APLAUSOS).

   Repitiendo: todas las unidades de producción y servicios que trabajan
   para el municipio, pasan al municipio; las que trabajan para la región,
   pasan a la región; las que trabajan para la provincia, pasan a la
   provincia; y las que trabajan para la nación, quedan en manos de la
   nación, es decir, de los organismos centrales.

   Esto quiere decir que la escuela, el policlínico, las tiendas, las
   bodegas, los talleres de mantenimiento, los cines, los centros de
   recreación, todas esas unidades, pasan a la administración de los
   Poderes Populares de cada localidad.

   Ya no habrá un cine administrado centralmente desde La Habana, sin que
   nadie tenga ninguna autoridad sobre ese cine allí en aquella localidad.
   No habrá un comercio, no habrá una escuela administrada centralmente,
   sin que nadie en la comunidad tenga que ver con esa escuela.

   De modo que ese es el principio: de acuerdo a los servicios que presta.
   Si trabaja para el municipio, si trabaja para la región, si trabaja
   para la provincia, si trabaja para todo el país. Los centrales
   azucareros trabajan para todo el país, las minas trabajan para todo el
   país, la Flota Mercante trabaja para todo el país, las industrias
   básicas trabajan para todo el país, los bancos trabajan para todo el
   país, la Flota Pesquera trabaja para todo el país, los ferrocarriles
   trabajan para todo el país, los grandes transportes interprovinciales
   trabajan para todo el país, pero el transporte local trabaja para la
   localidad. Una piquera, en un pueblito, o en una ciudad, trabaja para
   los vecinos de aquella comunidad.

   Yo espero que ustedes comprendan perfectamente el criterio del cual se
   trata. El Estado es uno. El Estado revolucionario tiene que
   administrarlo todo, porque desaparecieron los propietarios privados. El
   pueblo es el dueño, y el Estado del pueblo tiene que administrarlo todo
   ahora (APLAUSOS).

   Es imposible que todo eso tenga que ser administrado centralmente, o
   pueda ser administrado centralmente. Es imposible.

   Por lo tanto, este criterio entraña una profunda descentralización de
   la administración.

   Decíamos eso: que el Estado es uno solo, pero el Estado se organiza en
   los distintos niveles y administra en los distintos niveles.

   Esto no quiere decir, desde luego, que en cada localidad, la comunidad
   vaya a hacer lo que mejor le parezca con la escuela, con el hospital,
   con las tiendas, que pueda subir o bajar los precios, subir o bajar los
   salarios, variar el programa de clases, usar cualquier texto. No.
   Porque, repetimos, el Estado es uno solo, y todas esas actividades
   tienen que estar normadas y tienen que ser similares en todas las
   localidades y tienen que ser similares en todo el país.

   No quiere decir que en un hospital, se empiece a hacer en cada
   localidad una cosa diferente que en la otra; o en una provincia de modo
   diferente que en otra. No. Se harán de modo exactamente igual:
   cumplirán su función de brindar la salud al pueblo, mediante
   determinadas técnicas, en actividades absolutamente normadas, puesto
   que se definen, se establecen qué funciones les corresponden a los
   organismos centrales con relación a estas actividades administrativas
   por los Poderes Populares.

   Nadie tema de que el hospital pueda estar peor. El hospital en todo
   caso puede estar mejor, porque a veces falta personal de servicios, no
   está completo, por ejemplo, o hay alguna deficiencia, hay que hacer
   algunos mantenimientos, hay que hacer algunas cosas, y la localidad no
   puede hacer nada hoy día porque no está administrado por la localidad.
   Ahora el Poder Popular Local tendrá que ver con todo lo que pase en ese
   hospital, y cómo funciona, si tiene personal, cómo se prestan los
   servicios, cómo se mantiene el hospital. Todo eso. La comunidad no
   podrá ser ajena ahora al funcionamiento del hospital.

   Hoy día la comunidad recibe los servicios del hospital, pero no tiene
   nada que ver con el funcionamiento del hospital, del policlínico, quién
   lo atiende, si algo está mal, si algo está regular. Es decir, que la
   fuerza de la comunidad hoy no puede apoyar el funcionamiento de esa
   unidad de servicios.

   Se establecen las relaciones entre los órganos centrales del Estado y
   los Poderes Populares.

   En esencia, sintéticamente, estas facultades son:

   "Sobre normas, procedimientos y principios metodológicos. Las funciones
   de los organismos centrales: regular los principios organizativos
   generales del funcionamiento interno de las unidades de su rama o
   sector de actividad. Determinar los principios metodológicos para la
   normación de las actividades de su rama y determinar las normas en los
   casos que procede. Fijar, modificar o canalizar las propuestas de
   fijación o modificación de los precios y tarifas. Establecer las
   indicaciones metodológicas necesarias para la fijación de las normas de
   los insumos de materias primas, materiales, etcétera, y en casos
   específicos la fijación directa de las normas en su rama. Establecer
   las indicaciones metodológicas necesarias para la fijación de las
   normas de los insumos, los combustibles, energía eléctrica, etcétera,
   en su rama. Establecer las indicaciones metodológicas necesarias para
   la fijación de las normas de uso de los equipos, instalaciones, o en
   los casos específicos la fijación directa de estas normas. Establecer
   las indicaciones metodológicas especificas, o el mecanismo, para el
   control de inventario dentro de su rama. Establecer las indicaciones
   metodológicas necesarias para la elaboración del sistema de costo en
   las unidades de su rama, de acuerdo con el sistema de registro que se
   haya establecido. Establecer la metodología para llevar las cuentas del
   sistema de registro en las unidades de su rama, las que una vez
   aprobadas no podrán alterarse sin la autorización del organismo.
   Establecer las indicaciones metodológicas necesarias para la evaluación
   del personal. Establecer los requisitos para ocupar los diversos cargos
   de dirección y funciones especializadas, según los cargos propios de su
   rama de actividad. Establecer o participar en el establecimiento de las
   normas de trabajo en la rama. Orientar la ejecución de la política
   salarial en su rama. Supervisar e inspeccionar el cumplimiento de
   cuantas regulaciones se establezcan dentro de sus facultades y
   responsabilidades.

   "Sobre el asesoramiento técnico. Asesorar técnicamente, a iniciativa de
   los organismos centrales o a solicitud de los Organos del Poder
   Popular, los proyectos de nuevas inversiones, y una vez concluidos los
   evaluará, velando por la unidad en el desarrollo tecnológico de su
   rama. Brindar asesoramiento técnico en todos aquellos aspectos de los
   que la provincia no cuente con elementos suficientes.

   "Sobre formación de cuadros especializados y ubicación de personal
   técnico. Establecer la política de formación de cuadros en la rama que
   le compete, incorporando a estudios de nivel nacional o en el
   extranjero al personal que proponga el nivel administrativo del Poder
   Popular según las normas y metodologías vigentes, o seleccionando
   directamente por el organismo central, en el caso de personal técnico
   calificado cuya ubicación esté bajo su control. Ejercer la dirección
   metodológica sobre los cursos de capacitación y formación de personal
   de las unidades de su rama en la provincia y aprobar sus planes.
   Aquellos organismos centrales que disponen de personal técnico
   especializado que permanece centralizado en su distribución y ubicación
   nacional, lo situará al Poder Popular, efectuando este la asignación
   correspondiente; manteniendo los organismos centrales la determinación
   sobre la rotación de ese personal, atendiendo a criterios nacionales.

   "Sobre investigación y experimentación. Dirigir normativa y
   metodológicamente la actividad investigativa y de experimentación de su
   rama, orientando la participación de la provincia en los aspectos en
   que sea necesario para las investigaciones y experimentos que se
   desarrollen centralmente, y brindando asesoría y respaldo en los
   aspectos en que sea necesario para las que se desarrollen con los
   recursos de la provincia como resultado de su iniciativa u orientados
   por el organismo central.

   "Sobre planificación y estadística. Establecer la metodología para la
   recepción de la información a través del Sistema de Información
   Estadística. Requerir la entrega de la información necesaria para
   elaborar sus planes nacionales y para homogeneizar la información
   estadística nacional. Elaborar y desglosar hasta el nivel provincial el
   plan técnico-económico para su rama, y orientar el trabajo de las
   direcciones administrativas de los Poderes Populares en este aspecto.
   Los organismos centrales mantendrán, en el caso de las asignaciones de
   recursos deficitarios, etcétera, la facultad para su movilización fuera
   de la provincia, siempre que ello sea necesario a los fines de la
   economía".

   Les hemos leído algunas normas de carácter general que regirán las
   relaciones entre los organismos centrales y los Poderes Populares. No
   desanimarse por el tecnicismo de estas normas. No resulta fácil
   acostumbrarse mucho a ellas, y algunos no nos acostumbramos nunca.

   Pero en la práctica, en el ejercicio de las funciones que les
   corresponden a los Poderes Populares, irán captando todo el sentido que
   tienen estas normas. Por eso resulta tan importante estudiar, por eso
   resulta tan importante el nivel de escolaridad. Pero, desde luego, no
   desanimarse nadie; ni aun aquel que tenga una escolaridad menor de
   sexto grado. Su deber, desde luego, será tratar de estudiar y
   superarse, si no está entre ese tanto por ciento que está estudiando;
   pero estamos seguros de que comprenderá en la práctica el
   funcionamiento de estas normas.

   Esto quiere decir que los organismos centrales no se desentienden
   completamente. El Ministerio de Salud Pública no se desentiende
   completamente del funcionamiento de los hospitales. Estos principios
   generales precisamente regulan las funciones que tendrá el Ministerio
   de Salud Pública con relación a los hospitales; las que tendrá
   Educación con relación a las escuelas.

   Ahora viene una etapa ulterior. Cada organismo central llegará, con los
   Poderes Populares, a determinados acuerdos acerca de las formas en que
   van a regular sus relaciones. Es decir, que todas las relaciones entre
   los organismos centrales y los Poderes Populares estarán reguladas, en
   virtud de acuerdos detallados que se van a tomar.

   No se convierten estos acuerdos ahora en leyes, porque como se trata
   precisamente de aprovechar la experiencia, lo queremos hacer en forma
   de acuerdos, para que cuando ya se aplique este experimento, esta
   forma, este proceso, a todo el país, se puedan hacer las leyes
   pertinentes que regulen estas relaciones.

   Esto es muy importante, porque los organismos del Poder Popular tienen
   que aprender ahora a administrar todas esas unidades correctamente, con
   plenas facultades administrativas, y a la vez saber cumplir todas las
   normas que regulen el funcionamiento de esos centros y las actividades
   de esos centros.

   Ustedes ahora tendrán realmente una responsabilidad muy importante, una
   doble responsabilidad: la responsabilidad de desempeñar estas
   funciones, pero además la responsabilidad adicional de tratar de
   hacerlo lo mejor posible, porque de los resultados de la experiencia
   tenemos que sacar las conclusiones de cómo debemos hacerlo en el resto
   del país.

   No quiere decir esto que algunas de estas normas, algunas de estas
   decisiones, sean inmutables; es decir, que pueden hacerse
   modificaciones en el futuro, a la luz precisamente de esta experiencia.
   Pero es el hecho que ustedes pasan a administrar como Poderes
   Populares, en los municipios, en las regiones y en la provincia, 5 597
   unidades de producción y servicios.

   Los que en el exterior del país se interesan --y muchos se interesan de
   buena fe, desde luego, por estas cuestiones-- podrán ver el enorme y
   amplio contenido que tiene la organización de los Poderes Populares en
   la provincia de Matanzas, y la forma de Estado que pretendemos
   organizar.

   ¿Qué hacer ahora? ¿Cuáles son las responsabilidades de ustedes?
   Adquieren las responsabilidades de la administración de todos esos
   centros y unidades.

   Es necesario tener en cuenta algunos principios básicos. Primero:
   luchar por el ahorro máximo de recursos materiales y humanos; llevar la
   más rigurosa contabilidad de todo hasta el último centavo; buscar el
   máximo de eficiencia económica; evitar el burocratismo.

   Evitemos que los municipios se nos llenen de oficinas; evitemos la
   competencia en la fuerza de trabajo (APLAUSOS); evitemos desde el
   principio mismo toda tendencia localista o regionalista (APLAUSOS) --a
   nivel de municipio, a nivel de región o a nivel de provincia--, porque
   las situaciones de todas las localidades y todos los pueblos no son
   exactamente iguales, hay municipios ricos y municipios pobres, y los
   recursos el país debe distribuirlos equitativamente, de acuerdo con las
   circunstancias.

   No olvidarse nunca de que la República es una e indivisible, organizada
   y no anárquica, socialista y no capitalista (APLAUSOS); que tenemos
   obligaciones con la comunidad, y con toda la nación. Desarrollar la
   disciplina y el espíritu de acatamiento a las normas generales que
   deben regir cada actividad.

   Ahora ustedes encontrarán objetivamente muchas dificultades. Hay muchas
   necesidades, de todo tipo: necesidades de viviendas, de acueductos, de
   cines, de edificaciones para escuelas primarias, de círculos
   infantiles, de todo. Si ustedes hacen un inventario, las necesidades
   son muchas en todas partes. No podemos partir de la utopía, del
   idealismo, de que, de repente y por el hecho de que estén constituidos
   los Poderes Populares, esos problemas pueden ser resueltos de hoy a
   mañana. Los recursos del país son escasos; sobre todo los materiales de
   construcción, son escasos.

   Bien sabemos nosotros todo lo que ustedes serían capaces de
   desarrollar, con la energía de la comunidad, teniendo en sus manos
   todos esos recursos.

   El país actualmente trabaja para disponer de mas cemento, de más
   cabilla, de más materiales de construcción de todo tipo, de más madera;
   estamos en proceso de adquisición de plantas para convertir el bagazo
   en madera mediante determinados procedimientos físico-químicos, que
   permiten disponer incluso de tableros idóneos para hacer muebles.
   Estamos en un proceso actualmente de incremento de todos esos recursos
   materiales; pero en el instante no los tenemos.

   La producción total de cemento del país --alrededor de 2 millones de
   toneladas-- está muy comprometida. Los incrementos nuevos serán en
   1976, pero todavía habrá una serie de demandas específicas de interés
   nacional que consumirán los incrementos de cemento de 1976, y no será
   hasta 1978 que el país dispondrá de cantidades de cemento en
   abundancia. Ya a principios de 1978 creo que vamos a disponer por lo
   menos de todo el cemento que necesitamos, con la construcción de dos
   grandes plantas adicionales ya en proceso de ejecución; vamos a
   disponer de los aceros de construcción, y así progresivamente. Porque
   esas plantas no se instalan en un año; desde el momento en que se toma
   la decisión, se hacen los proyectos, se hacen los contratos y se
   construyen, transcurre un período de por lo menos cuatro años.

   Les advierto, les digo esto no solo a ustedes, sino a la población de
   Matanzas, para que comprendan estas realidades, no sea que de repente
   se imaginen que los Poderes Populares pueden hacer milagros y pueden
   resolver inmediatamente todas esas cuestiones.

   Hay otra cosa: ustedes deben trabajar con los recursos de que disponen
   y los recursos que se les asignen. No se trata de que porque se haga el
   experimento aquí se vuelquen todos los recursos. No se puede hacer eso,
   puesto que hay que atender las necesidades generales del país en todas
   las provincias y en todas las comunidades del país. No se pueden volcar
   todos los recursos hacia aquí.

   Ya sabemos nosotros lo que podrían hacer ustedes, porque lo hemos visto
   en las microbrigadas, la capacidad de construcción de las
   microbrigadas, que prácticamente están frenadas, puesto que no alcanzan
   todos los materiales que ellas son capaces de utilizar con sus energías
   en la construcción.

   El país en este momento tiene que responder a construcciones de tipo
   económico importantes. Las fábricas nuevas hay que construirlas, los
   almacenes, las lecherías, las presas, los caminos, los sistemas de
   regadío, los hospitales, las escuelas de nivel medio. Hay un programa
   grande de escuelas de nivel medio --que como ustedes conocen es muy
   grande, y que se está llevando a cabo en toda la isla--, pero ni
   siquiera alcanzan, a pesar de que se está construyendo el equivalente a
   175 módulos de 500 alumnos por año; no alcanzan. Porque --como les
   explicaba anteriormente-- la proyección del crecimiento de los
   estudiantes de nivel medio tiende a alcanzar un millón de estudiantes
   en 1980; se incorporan casi 100 000 nuevos estudiantes en este momento
   por año al nivel medio. Son los hijos de ustedes, son los hijos de los
   trabajadores, que ya pasan del sexto grado, y entran en las
   secundarias, entran en el politécnico, entran en el preuniversitario,
   entran en la vocacional, entran en las escuelas militares. Van a
   estudiar. Y la Revolución no se puede quedar cruzada de brazos, no
   puede mandar para sus casas a esos muchachos. ¡La Revolución tiene que
   educar a la juventud, y por lo tanto tiene que priorizar ahora, por
   encima de todo, la construcción de esas escuelas (APLAUSOS).

   Esas escuelas están vinculadas --como ustedes saben-- al trabajo, todas
   las escuelas que se están construyendo, son prácticamente centros de
   trabajo; en los planes agrícolas, en los planes industriales, en todas
   partes. Se están haciendo politécnicos en los centrales azucareros,
   para formar todo el personal que maneje después los centrales
   azucareros con máxima eficiencia.

   De modo que ahora es imposible dedicar esos mismos materiales que
   necesitamos para las escuelas de nivel medio, en construir las escuelas
   primarias. Estoy seguro de que en muchos lugares hay una escuela
   primaria vieja, un bohío convertido en escuela, una instalación muy
   mala; pero, hoy por hoy, nosotros les expresamos con toda franqueza que
   no se pueden dedicar los recursos escolares en hacer escuelas
   primarias, porque esas escuelas, mal que bien, funcionan. Hay que
   tratar de que tenga un buen maestro, de que tenga libros, de que tenga
   materiales; si está fea hay que pintarla, si está averiada, hay que
   arreglarla; hay que evitar que se caiga la escuela; pero ahora, en
   estos años, tenemos que arreglárnoslas con estas escuelas. De lo
   contrario, perdemos la masa de los muchachos que entran en el nivel
   medio, y el país no se puede dar ese lujo. Nosotros estamos seguros de
   que ustedes comprenden eso perfectamente (APLAUSOS).

   Les llegará su momento, les llegará su hora también a las escuelas
   primarias. Les llegará la hora en que podremos construir todas las que
   nos dé la gana --entiéndase bien--, como ahora prácticamente estamos
   construyendo tantas escuelas de nivel medio como jamás se soñó en Cuba.
   De hecho, para darles un ejemplo, cada año aquí se crean cuatro veces
   más capacidades para escuelas internas de nivel medio que en los 50 y
   tantos años de República antes del triunfo de la Revolución (APLAUSOS).
   Las escuelas de nivel medio que se construyen --repito-- son cuatro
   veces más por ano que toda la capacidad instalada antes del triunfo de
   la Revolución. Es una suma ya impresionante, no es poca cosa. Pero
   también el avance de la masa de nuestra juventud y de nuestros
   estudiantes de nivel medio es impresionante, y hay que darle respuesta
   a eso. Y por eso hay que dedicar las energías ahora a eso y
   arreglárnoslas todavía con las actuales escuelas primarias; sobre todo
   mantenerlas, repararlas, cuidar las condiciones higiénicas de esas
   escuelas. Ustedes saben perfectamente bien que a veces con poca cosa se
   puede cambiar un poco el ambiente y ganar tiempo. Y les aseguro que
   llegará el día en que podremos hacer todas las escuelas primarias que
   nos dé la gana, tan bellas como la escuela de Triunvirato.

   Ahora hacemos las escuelas primarias donde se hace un pueblo nuevo,
   donde se hace un barrio nuevo, donde van a vivir los niños y no tienen
   ninguna escuela es donde hacemos una de las escuelas primarias; pero
   para satisfacer la vieja necesidad acumulada, ahora ese programa no
   tiene prioridad y no tenemos recursos para hacerlo.

   Sabemos también las grandes necesidades de círculos infantiles que
   tienen en todas las provincias. También todavía tenemos limitados los
   recursos de círculos infantiles. Y nuestro desarrollo económico
   requiere círculos para que las mujeres puedan incorporarse al trabajo,
   para que esas instituciones atiendan a los niños, y hasta para
   demostrar, cuando las mujeres tengan círculos para sus hijos, que ellas
   pueden realizar muchas actividades que hoy les niegan los hombres
   (APLAUSOS).

   ¡No tenemos olvidados los círculos infantiles! Actualmente hay solo dos
   brigadas de construcción de círculos; el año que viene habrá cuatro.
   Pero en el año 1976, a principios del año 1976, ya tendremos 24
   brigadas haciendo círculos. No pueden hacer todos los que necesitamos,
   pero ya es un comienzo.

   De la misma forma, sabemos que tenemos necesidad de escuelas
   diferenciales, y nos duele mucho que no tenga el país todavía todas las
   escuelas necesarias para niños que tienen algunas dificultades;
   escuelas especiales. En el año 1976 se van a crear ya algunas brigadas
   para construcción de escuelas diferenciales.

   Sabemos también que hacen falta hogares de ancianos. En el año 1976 se
   van a crear también algunas brigadas ya para la construcción de hogares
   de ancianos.

   Desde luego, volviendo a repetir que no será hasta 1978 cuando estas
   necesidades, con las necesidades de vivienda, las podamos abordar con
   toda la fuerza.

   Sabemos las enormes necesidades de viviendas que hay, pero hasta ahora
   se está haciendo un número que oscila entre 25 000 a 30 000 viviendas.
   ¡No alcanzan! Es la tercera parte de lo que se necesita para empezar,
   pero el gobierno está tomando las medidas precisamente para poder, en
   su momento, abordar también el problema de la vivienda con toda la
   fuerza necesaria, para empezar a resolver los problemas.

   Les hago esta explicación porque ustedes, en sus nuevas obligaciones,
   en sus responsabilidades, se van a encontrar con peticiones,
   solicitudes; lo hago para que las masas comprendan esas realidades y
   para que ustedes las comprendan también. Eso es muy importante.

   Pero lo que no se le puede dejar de hacer es dar una explicación a cada
   ciudadano que vaya a pedir algo o a solicitar algo; explicarle con
   honestidad, con franqueza, si se puede, si no se puede; no hay que
   engañar a nadie nunca.

   Además, ustedes deben crear en todos esos centros de producción, y
   sobre todo de servicios --porque ustedes van a tener muchos centros de
   servicios--, el hábito de tratar esmeradamente, exquisitamente al
   público (APLAUSOS). Esa es una de las cuestiones fundamentales.

   Ahora ustedes podrán ver que cada unidad de producción y de servicios
   que hay en el país no es de nadie en particular, es del pueblo, es de
   todos y cada uno de ustedes. Si funciona mal, ustedes sufren las
   consecuencias; si funciona bien, ustedes reciben los beneficios. Pero
   ahora, administrándolas ustedes, ustedes tienen la oportunidad de hacer
   mucho, de hacer bastante, de hacer el máximo para que funcionen bien.

   Claro que la administración de todas esas unidades tiene que mejorar.
   ¿Por qué? Porque tiene que fallar mucha gente para que funcionen mal.
   Hoy, si falla el Ministerio de Salud Pública, o el funcionario de Salud
   Pública en la provincia o en algún lugar, falla el centro. Ahora, si
   anda mal un policlínico, es porque falló el municipio, porque falló la
   región, porque falló la provincia, porque falló el Ministerio de Salud
   Pública, que tiene también la obligación de velar porque funcionen bien
   esos centros, aunque no los administre, y por último, porque el Partido
   falló a nivel municipal, regional, provincial y nacional. Tiene que
   fallar demasiada gente para que un policlínico funcione mal en esta
   forma, o una escuela funcione mal (APLAUSOS).

   Ustedes todos, los delegados, van a tener sus seminarios, donde les van
   a explicar todo esto con calma, y mucho mejor de lo que se lo estoy
   explicando yo.

   Abordamos este tema porque creo que este tema interesa a ustedes,
   interesa a todos los matanceros e interesa a todo el país, que ha
   estado siguiendo de cerca este proceso de Matanzas; pero ustedes van a
   recibir detallada y minuciosa explicación de todo, que los ayudará a
   desempeñarse perfectamente bien en sus funciones.

   Yo insisto en aquellos principios generales que es muy importante que
   se tengan en cuenta, porque hay que desarrollar el máximo de
   cooperación entre todos, entre el municipio y la región, la región y la
   provincia, la provincia y los órganos centrales.

   No se puede hacer el socialismo sin sujeción a normas, a métodos, sin
   la coordinación entre todos y en todas las instancias, sin la
   cooperación de todos.

   Digamos: un buen ejemplo de cooperación son esas sillas donde están
   ustedes sentados, porque esas sillas estaban anoche en el carnaval de
   La Habana; hoy están aquí, en la conmemoración del acto de Matanzas
   (APLAUSOS), y mañana por la noche estarán otra vez en La Habana. ¡No se
   puede explotar más a una silla! (RISAS) Si las cuidan ustedes y las
   cuidan los habaneros y las cuidan los que las transportan y las cuidan
   los que las recogen y los que las instalan y los que las guardan y los
   que las mantienen, podemos tener sillas durante mucho tiempo,
   empleándolas de manera óptima.

   Nuestro país, desgraciadamente, no tiene sillas suficientes para
   atender el carnaval en La Habana, aquí, en Las Villas y en todas
   partes, y hay que mudar las sillas. Pero este es un buen ejemplo de
   cooperación entre dos provincias.

   Repetimos que ustedes van a tener seminarios próximamente sobre todo
   esto. De modo que no tenemos duda de que ustedes van a estar en
   condiciones de asumir las responsabilidades que la Revolución y el
   pueblo les entregan.

   Ahora bien: aquí no se trata solo de la cuestión relacionada con la
   centralización y la descentralización, no se trata solo de que en el
   municipio esté lo del municipio, y así sucesivamente hasta la nación.
   Este experimento implica un paso de trascendental importancia práctica
   y teórica de la Revolución: son los pasos que deben conducirnos a la
   institucionalización definitiva del Estado socialista de Cuba.

   El Gobierno Revolucionario es un gobierno de carácter provisional. ¿Qué
   quiere decir esto? Había que tomar el poder revolucionario, había que
   empezar a hacer la Revolución, y como la única manera en que se podía
   hacer era tomando el Estado y constituyendo un gobierno revolucionario,
   se tomó el poder del Estado, se hizo el gobierno revolucionario, que
   empezó a llevar adelante la Revolución.

   Pero ese carácter de provisionalidad ha durado ya más de 15 años.

   Es necesario ir ya pensando en la forma definitiva que tendrá el Estado
   socialista de Cuba. y por supuesto, ese Estado se tiene que constituir
   sobre bases estrictamente democráticas y verdaderamente democráticas.

   Porque ese criterio aplicado al municipio, a la región, a la provincia,
   se extenderá después a todo el país y se aplicará también
   nacionalmente. De la misma forma en que se han constituido los poderes
   municipales, regionales y provinciales, se constituirán los poderes
   centrales del país, es decir, el gobierno nacional, exactamente con
   este mismo procedimiento.

   Se elegirán los delegados por las circunscripciones. Y ellos eligen los
   delegados de las regiones, eligen los delegados de la provincia, y
   elegirán los delegados al Poder Popular Nacional. Y de la misma forma
   que se constituye el Comité Ejecutivo Provincial, se constituirá en el
   futuro el Ejecutivo Nacional, es decir, el Gobierno Nacional.

   Ya esto tiene que estar bien estudiado realmente para que nuestras
   instituciones no tengan que estar siendo modificadas después, sino que
   las hagamos ya con una gran solidez. Y todo esto está aparejado con las
   formas constitucionales del país, con la definitiva constitución del
   país.

   Ustedes saben que estamos entrando en una fase intensa de legalidad.
   Las revoluciones y los revolucionarios se caracterizan en una fase
   porque destruyen todas las leyes, porque eran las leyes de los
   opresores, de los explotadores, de los dominadores. Pero junto con el
   hábito de destruir las leyes, muchas veces se desarrolla paralelamente
   el hábito de no respetar ninguna ley. Y la Revolución significa
   destruir todo viejo orden social y todas las viejas leyes que rigen la
   vida de una sociedad, y sustituirlas por leyes nuevas. Lo que equivale
   a decir que hay que sustituir el espíritu destructor de las leyes
   viejas, por el espíritu de disciplina y de acatamiento a las leyes
   nuevas (APLAUSOS).

   ¡Enemigos de la vieja ley, y baluartes de la ley nueva! ¡Eso deben ser
   los revolucionarios!

   La legalidad socialista es imprescindible. Y mientras más nos
   organicemos y más desarrollemos la Revolución, más será necesario crear
   en la mentalidad de todo el pueblo el conocimiento de la ley y el
   hábito de acatamiento y de respeto a las leyes.

   De modo que esto nos permitirá ya, en el proceso revolucionario, metas
   a mediano plazo y muy claras.

   Ya se ha planteado para el próximo año el Congreso del Partido
   (APLAUSOS).

   Ustedes saben cuál es el papel del Partido, de acuerdo con los
   principios del marxismo-leninismo, que rige, que dirige la sociedad y
   el Estado. El Partido no administra el Estado. El Estado tienen que
   administrarlo las masas a través de sus órganos de Poder Popular. El
   Partido tiene otras funciones.

   Nosotros, como marxista-leninistas, partimos del principio de la
   imprescindible necesidad del Partido, de la máxima calidad y autoridad
   del Partido, y, a la vez, la necesidad del Estado para llevar adelante,
   como instrumento de los revolucionarios, el proceso hacia el socialismo
   y hacia el comunismo.

   De modo que del Partido y del Estado no se puede prescindir.

   Pero el Partido, como decíamos antes, es una vanguardia, una selección,
   que aspiramos que se vaya nutriendo de los elementos más avanzados, más
   revolucionarios de la sociedad. Una trinchera de trabajo y de
   sacrificio.

   Y tendremos ya para el año que viene, en el segundo semestre, el
   Congreso del Partido.

   Queremos y solicitamos de ustedes esto: que cuando se celebre el
   Congreso del Partido, ya podamos evaluar el resultado de la experiencia
   y de todo el trabajo de los Poderes Populares de Matanzas (APLAUSOS).
   De modo que el Congreso del Partido evaluará toda esta experiencia, y
   estará en condiciones de tomar la decisión de aplicar toda esa
   experiencia al conjunto de la nación.

   Desde luego, es propósito firme y decidido del Partido llevar adelante
   ese proceso. Pero estará en condiciones de disponer de todos los
   elementos de juicio para saber cómo hacerla, y cómo debemos aplicar ese
   principio al resto del país.

   En esa situación ya podríamos proponernos para el año 1976, realizar en
   el resto del país este mismo proceso, exactamente igual, enriquecido
   por la experiencia, y constituir en 1976, de acuerdo con estos
   principios, las formas definitivas del Estado Socialista de Cuba
   (APLAUSOS).

   Respecto a la provincia de Matanzas, aparte de este proceso, de esta
   experiencia, sobre sus perspectivas queremos decir que el gran
   limitante para el desarrollo futuro de Matanzas está en sus recursos
   humanos, está en su disponibilidad de fuerza de trabajo.

   Los periódicos, las revistas, en estos días han publicado lo que la
   Revolución ha hecho en estos años en la provincia de Matanzas. Y
   ciertamente se ven muchas cosas. Sin embargo, en realidad todavía a
   nosotros nos parece poco.

   Pero, ¿qué limita el mayor desarrollo de Matanzas? Su fuerza de
   trabajo. Algunas de las obras de Matanzas incluso han requerido el
   empleo de fuerza de otras provincias. Digamos, la Autopista del sur, la
   presa de Canímar, algunas escuelas secundarias básicas.

   Por eso a nosotros nos gustó mucho una consigna que leí en el
   periódico, expresada por el compañero Rizo, que consistía en aspirar a
   convertir a los matanceros en los hombres y mujeres más productivos de
   Cuba (APLAUSOS). En realidad, eso es muy necesario.

   En la caña, marcha rápidamente el proceso de mecanización de la
   cosecha. Eso nos permitirá liberar recursos humanos para dedicarlos a
   otras actividades. Pero necesitamos las fuerzas para construir nuevas
   fábricas si queremos hacer nuevas fábricas, y necesitamos la fuerza de
   trabajo para hacer funcionar esas fábricas. De ahí que resulte tan
   necesaria la productividad del trabajo.

   Por eso nosotros les decíamos: tengan cuidado con el burocratismo, no
   exageren las plantillas. Porque cualquier hombre que esté
   innecesariamente utilizado en un punto, es un hombre de menos que
   tendremos para satisfacer otra necesidad. Por eso nosotros debemos
   tener una conciencia muy, muy clara de que no debemos subutilizar los
   recursos humanos.

   Les decíamos que las posibilidades constructivas ahora están limitadas
   por los materiales, pero en un momento dado vamos a tener mayores
   posibilidades constructivas.

   Llegará el momento de abordar en serio muchas de las cosas que hoy nos
   apremian. ¡Necesitamos la fuerza de trabajo para hacerlas! y para
   disponer de ella hay que saberla ahorrar.

   De alguna de las brigadas que hay que organizar en la provincia, por lo
   menos una para 1976 --es decir, principios de 1976, fines de 1975 ya--,
   una para hospitales, según el cálculo de hospitales que hay que hacer
   en Matanzas. Hay que hacer por lo menos dos de círculos infantiles. Hay
   que hacer cuatro de hoteles. ¿Acaso porque tengan prioridad los hoteles
   sobre los hospitales? No. Los hospitales tienen prioridad sobre los
   hoteles. Pero, ¿por qué cuatro de hoteles? Porque ustedes son los
   poseedores de ese extraordinario recurso natural de Cuba que es la
   playa de Varadero (APLAUSOS).

   Y la provincia tiene ahora dos importantes planes agrícolas, que son el
   plan de Girón, el plan de cítricos de Girón, y el plan de la Agrupación
   Genética de Matanzas. Esos son planes importantes que realmente creo
   que van a contribuir al desarrollo económico de esta provincia.

   El plan de cítricos es posiblemente el más grande del mundo. Ahí se
   está desarrollando, aprovechando las condiciones naturales de ese lugar
   --la tierra que estaba subutilizada, el agua subterránea--, la más
   grande plantación de cítricos del mundo. Esa plantación se apoya en el
   trabajo de los estudiantes-trabajadores, es decir, de las escuelas en
   el campo, los preuniversitarios en el campo. Gracias a esa base de
   recursos humanos podemos desarrollar ese plan de cítricos.

   El plan de la Agrupación Genética se desarrolla en parte con el apoyo
   de la fuerza de trabajo de la propia zona, y en parte con recursos de
   la provincia. Pero eso es una prueba de que se pueden ir buscando
   nuevos recursos constructivos.

   Aparte de eso están los planes arroceros, los demás planes ganaderos de
   la provincia, los planes de aves, de cerdos, y por supuesto los planes
   de viandas, de vegetales, y los de caña --que no los podemos olvidar ni
   un minuto.

   Pero tenemos que tomar en nuestras manos matanceras --me autocalifico
   de matancero con eso (APLAUSOS)--, tenemos que tomar en nuestras manos
   matanceras, desde luego con la ayuda del país, la tarea de desarrollar
   Varadero, porque esa es una mina de oro que tiene el país. Para
   disfrute, en primer término, de los cubanos; desarrollar un Varadero
   para recreación del pueblo de Cuba (APLAUSOS). Y en el futuro, si las
   circunstancias lo requieren, si la decisión se toma, como los cubanos
   una parte del año no se bañan en el mar (RISAS), podríamos usarlo
   también con visitantes. Esa es una posibilidad, un recurso que tiene el
   país. Pero creemos que Varadero es el tercer plan importante de
   ustedes, y este comenzaremos a desarrollarlo --porque no tenemos ahora
   recursos-- con fuerza, sobre todo, a partir del año 1976. y desde ahora
   hay que ir pensando de dónde sacamos las fuerzas para hacer todo eso.

   Desde luego, ustedes tienen un importante programa constructivo. Están
   haciendo las secundarias, las vaquerías, politécnicos. Ahí están
   haciendo la Escuela de Maestros Primarios de Matanzas. Ya está escogido
   el lugar y se están haciendo los movimientos de tierra para la Escuela
   de Iniciación Deportiva, que va a estar instalada en la ciudad de
   Matanzas y va a liberar un número de viviendas que tienen en Varadero.
   Ya está proyectado construir la Escuela de Profesores de Educación
   Física. Están construyendo ustedes un magnífico estadio; para el tamaño
   de la población de ustedes, el más grande de Cuba, porque ustedes
   tienen 70 000 habitantes y van a tener 25 000 asientos allí. Vamos a
   ver si los llenan. Esperamos que no hagan quedar mal a los padrinos del
   estadio, y llenen ese estadio --cuando valga la pena llenarlo, desde
   luego. Pero están haciendo un magnífico estadio.

   Hay necesidad de arreglar las calles de Matanzas, hay que hacer un
   puente más. Y me estoy refiriendo solo a la ciudad. Tienen ustedes un
   programa en general de desarrollo constructivo interesante, amplio;
   pero a nuestro juicio, desde luego, no les va a alcanzar.

   Vemos que ya van a empezar a construir el primer edificio de 12 plantas
   de Matanzas, con lo cual Matanzas va a perder esa apariencia de aldea
   que tiene a veces; igual que la ciudad de Santa Clara que va a empezar
   también a tener algunos edificios altos. La tierra hay que ahorrarla,
   porque la necesitamos para producir alimentos; hay que crecer hacia
   arriba y hacer edificios altos.

   Vemos que las microbrigadas avanzan. Hay algunas construcciones
   industriales también haciéndose.

   Pero como todo eso es insuficiente, es necesario que la población de
   Matanzas se prepare en el futuro para un desarrollo más impetuoso
   todavía. Y esos recursos solo pueden salir de la racionalidad del
   trabajo, de que ustedes empleen los recursos humanos de forma racional
   y óptima, y ustedes obtengan el máximo de productividad.

   Pero a esta provincia combativa, entusiasta, revolucionaria, le decimos
   como una vez le decíamos a Oriente, que Oriente tendría todo lo que
   fuera capaz de utilizar. También le decimos a Matanzas que Matanzas
   tendrá, para sus inversiones de desarrollo, todo lo que la provincia
   sea capaz de construir y sea capaz de hacer funcionar (APLAUSOS).

   Compañeros y compañeras: he sido un poco extenso, y quiero concluir
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   Han pasado 21 años desde el ataque al Cuartel Moncada, el 26 de Julio
   de 1953. Bien: algo se ha hecho. Hemos dado un importante paso de
   avance hacia adelante; hemos creado estas condiciones que poseemos hoy;
   hemos creado una solidez política tremenda, fundida con el esfuerzo, el
   sacrificio y el sudor de nuestro pueblo, defendida por nuestros
   combatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS); hemos
   conquistado, en dos palabras, el porvenir. Nos hemos convertido en
   dueños del porvenir, y tendremos el porvenir que nosotros mismos seamos
   capaces de crear.

   Cierto es que en los primeros años de la Revolución la tarea principal
   fue sobrevivir; pero en estos últimos años la Revolución se dedica no
   solo ya a sobrevivir, sino a avanzar, a construir, a desarrollarse. Ese
   futuro está en nuestras manos enteramente.

   Claro que el futuro no es fácil para ningún país, ni aun con una
   revolución; el camino no será sencillo, el camino no será fácil, las
   dificultades siempre serán grandes. Pero hemos tenido grandes
   dificultades, el caso mismo del bloqueo, las agresiones de Estados
   Unidos, y eso no impidió la consolidación y el avance de la Revolución.

   Hay problemas objetivos: nuestro país no es un país rico, nuestro país
   tiene que ganarse el pan partiendo de la agricultura, partiendo de la
   caña --que es un trabajo duro--, nuestro país ha tenido que partir de
   una situación de pobreza muy grande, de ignorancia muy grande; pero
   tiene un amplio camino por delante.

   Una de nuestras tareas principales es y será siempre preparar a las
   nuevas generaciones, prestarles a la juventud y a los pioneros una
   atención cada vez mayor, trasmitirles una conciencia pura y sólida, un
   sentido profundo del deber con la patria y con la humanidad (APLAUSOS).
   ¡Y la conciencia siempre perenne de los sacrificios que costó
   conquistar el presente! (APLAUSOS)

   Tenemos que preparar esas nuevas generaciones para el mundo del futuro,
   que no será un mundo fácil, porque se agudizan las contradicciones
   entre el mundo capitalista desarrollado y los países subdesarrollados;
   se agudiza la crisis de la economía capitalista mundial. Por delante
   tenemos un gran trabajo de integración con nuestros hermanos
   latinoamericanos, de unión, puesto que algún día tendremos que formar
   parte de una gran comunidad latinoamericana, presupuesta, desde luego,
   la Revolución.

   ¡Nuestro recurso natural más importante es nuestro pueblo, y a ese
   pueblo hay que prepararlo para el futuro! (APLAUSOS)

   Si cuando hacemos un recuento de los puntos de partida de esta
   generación de 1953 hasta hoy podemos sentir alguna satisfacción y algún
   aliento del camino recorrido y de los éxitos logrados, eso nos debe
   servir, sobre todo, de estímulo para mirar hacia el porvenir y para
   trabajar por el porvenir de nuestro pueblo y por el porvenir de la
   humanidad.

   Esa es la conclusión más justa que podemos sacar del recuento de todos
   estos años.

   Nunca como ahora hemos tenido una convicción tan completa de que
   nuestro pueblo marchará exitosamente, marchará victoriosamente hacia
   adelante. No habrá obstáculos, no habrá dificultades que no sea capaz
   de vencer (APLAUSOS).

   Este es un pueblo magnífico, y ustedes, matanceros, en estos meses y en
   estos días lo han demostrado, con ese caudal inagotable de entusiasmo,
   de energía, de cooperación, de espíritu revolucionario (APLAUSOS). La
   actitud de ustedes consolida nuestra confianza en la Revolución.

   Por eso, compañeros del Partido de Matanzas, compañeros de las
   organizaciones de masas, compañeros y compañeras, matanceros y
   matanceras, los felicitamos por el brillante trabajo que han realizado
   en este camino revolucionario de constituir los Poderes Populares de
   Matanzas (APLAUSOS), y los exhortamos a seguir trabajando y luchando
   con el mismo entusiasmo, con la misma energía, con el mismo tesón y con
   la misma fe inconmovible en el futuro.

   ¡Gloria eterna a los héroes que cayeron el 26 de Julio y a todos los
   que consagraron, antes del 26 y después del 26, su vida a la patria!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
