   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XIV
   ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EFECTUADO EN LA
   PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", LA HABANA, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE
                       1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Compañeros de la Dirección del Partido y del gobierno;

   Compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución:

   Hace exactamente un año, en esta misma plaza, al conmemorarse un
   aniversario más de la fundación de los Comités de Defensa de la
   Revolución, se realizó el gigantesco acto de solidaridad con el pueblo
   chileno y de homenaje al heroico presidente Salvador Allende
   (APLAUSOS).

   Desde entonces el pueblo chileno ha soportado una de las más
   sangrientas y grotescas tiranías que recuerdan los tiempos modernos.
   Después del 11 de septiembre de 1973, decenas de miles de chilenos han
   sido torturados, asesinados, encarcelados o desterrados por el gobierno
   feroz y sanguinario que surgió del golpe militar fascista. Cientos de
   miles de trabajadores perdieron sus empleos. Las industrias
   nacionalizadas han sido devueltas en su inmensa mayoría a los antiguos
   dueños, y las puertas de Chile nuevamente se abrieron a la penetración
   y el dominio de los monopolios extranjeros. Por último como un servicio
   adicional al imperialismo, en días recientes la junta fascista violó
   desvergonzadamente los Acuerdos de Cartagena, concediendo privilegios
   especiales a la inversión extranjera y amenazando la propia
   supervivencia del Pacto Andino, en el que cifran sus esperanzas de
   desarrollo e integración económica numerosos países de América del Sur.
   La junta fascista dio de sí todo lo que podían esperar de ella sus amos
   imperialistas, y los amargos frutos que la opinión conmovida de todos
   los pueblos del mundo presentían de los funestos hechos.

   La enorme ola de solidaridad en todas las naciones de la Tierra,
   engendrada al calor de la tragedia chilena, no se ha debilitado en el
   transcurso de los meses. Al cumplirse el primer aniversario de la
   muerte heroica del presidente Allende, su figura se agiganta ante los
   ojos de la opinión mundial, y los pueblos redoblan su condena y su
   desprecio a la junta fascista.

   Ningún hecho realmente, en los últimos tiempos, hirió tanto la
   sensibilidad mundial y produjo repulsa tan unánime en todos los
   rincones del mundo. Ningún gobierno está tan desprestigiado y
   moralmente aislado como el gobierno fascista de Chile.

   ¿Y qué es lo que en estos días precisamente ha colmado la indignación
   de la opinión pública mundial? ¿Qué es lo que vuelve aún más grotesco y
   repugnante el papel desempeñado por la camarilla fascista de Chile? La
   confirmación plena y confesa de la participación del gobierno de
   Estados Unidos en el proceso que culminó en el derrocamiento y muerte
   del presidente Allende (EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro!").

   Las autoridades de Estados Unidos se apresuraron a negar entonces lo
   que todo el mundo sospechaba: la responsabilidad que le correspondía al
   gobierno de ese país en los sucesos de Chile. Al cabo de un año, se ha
   podido saber con lujo de detalles que la CIA intervino descaradamente
   en el proceso chileno por orden de las máximas autoridades de Estados
   Unidos durante 10 años consecutivos, a fin de impedir, primero, el
   triunfo de la Unidad Popular; obstaculizar la entrega del gobierno
   después del triunfo; y trabajar activamente, por último, en el
   derrocamiento del presidente Allende.

   Hoy se conoce, por la divulgación del informe del director de la CIA,
   William Colby, ante la Subcomisión de Inteligencia de la Comisión de
   Servicios Armados de la Cámara de Representantes el 22 de abril de
   1974, y por otras revelaciones de agentes de la CIA publicadas por la
   propia prensa norteamericana, que en las elecciones de 1964 la CIA
   entregó a la Democracia Cristiana 3 millones de dólares para apoyar a
   su candidato Eduardo Frei frente a Salvador Allende; que en las
   elecciones de 1970 la CIA invirtió cuantiosos fondos para entorpecer de
   nuevo el triunfo del candidato popular; que ese mismo año, después de
   las elecciones victoriosas de las fuerzas populares, invirtió 350 000
   dólares para sobornar al Congreso de Chile, a fin de que no se
   ratificase la elección de Allende; que inmediatamente después de
   constituido el gobierno de la Unidad Popular, la CIA gastó 5 millones,
   entre 1971 y 1973, para perturbar y sabotear el gobierno de la Unidad
   Popular; que en las elecciones parlamentarias de 1973 la CIA gastó un
   millón y medio en apoyar a los candidatos de la oposición e influir en
   los medios de divulgación masiva; y, por último, que en el verano de
   1973 la CIA financió las manifestaciones contrarrevolucionarias, las
   huelgas de camioneros y comerciantes en que participaron decenas de
   miles de fascistas, y otros hechos que condujeron directamente al golpe
   criminal y traidor del 11 de septiembre de ese año. Estas cuantiosas
   sumas de dinero se negociaron en bolsa negra, por encima de las
   cotizaciones oficiales, contribuyendo a la especulación y agravando las
   dificultades monetarias.

   Sin entrar a considerar las estrechas relaciones del Pentágono con las
   Fuerzas Armadas chilenas, a las que continuaron suministrando armas
   mientras al gobierno popular se le suprimían todos los créditos en
   Estados Unidos y en los organismos financieros internacionales
   controlados por él, la CIA jugó claramente un papel decisivo en la
   creación de las condiciones y en la preparación del terreno para el
   golpe fascista que tanto luto, sangre y tragedia ha costado al pueblo
   chileno. Sobre la Agencia Central de Inteligencia y las máximas
   autoridades de Estados Unidos, que propiciaron y calorizaron esa
   política, recae directamente la responsabilidad de los miles de
   chilenos torturados, asesinados, encarcelados y desterrados, y de las
   espantosas condiciones de represión, desempleo y miseria que sufren hoy
   millones de personas en ese país hermano. ¡La sangre limpia,
   revolucionaria y heroica de Salvador Allende (APLAUSOS), asesinado el
   11 de septiembre, mancha imborrablemente ante la historia a los
   gobernantes de Estados Unidos!

   En la larga lista de las agresiones de ese país contra los pueblos de
   América Latina, que datan desde la invasión y ocupación de la mitad del
   territorio mexicano en el siglo pasado hasta hoy, pasando por el
   despojo de la zona del Canal de Panamá, las intervenciones en Cuba,
   Nicaragua, México, Haití, Santo Domingo, Guatemala, etcétera
   --pretéritas unas, actuales otras; abiertas o encubiertas--, para
   apoderarse primero y saquear después los recursos naturales de nuestros
   pueblos y someterlos a sus dictados e intereses, pocas tan repugnantes,
   sórdidas y pérfidas como esta impúdica injerencia en los asuntos
   internos de Chile.

   Si es cierto que la responsabilidad de tales hechos recae sobre
   anteriores administraciones de Estados Unidos, el nuevo Presidente, con
   asombro y estupefacción de la opinión pública latinoamericana, ha
   declarado que tales hechos se llevaron a cabo en aras de los mejores
   intereses de Estados Unidos. Es decir que el gobierno de Estados
   Unidos, a estas alturas, proclama abiertamente el derecho a intervenir
   por cualquier medio --no importa cuán ilícito, sucio o criminal sea--
   en los procesos internos de los pueblos de este hemisferio, siempre que
   los intereses reaccionarios y mezquinos de ese país lo hagan
   aconsejable.

   ¿No está acaso en flagrante contradicción con todas las normas del
   derecho internacional y los principios fundamentales que rigen la
   Organización de Naciones Unidas? ¿No está contra los convenios y
   tratados internacionales impuestos por Estados Unidos a los pueblos de
   este hemisferio?

   ¿Qué dice de esto la desvergonzada OEA, la desprestigiada OEA, la
   prostituída OEA? (ABUCHEOS) ¿Puede alguien imaginar que quede siquiera
   un átomo de pudor o autoridad moral o razón de existir a esa ridícula y
   desventurada institución?

   Digámoslo con entera franqueza: son en gran parte culpables de estos
   hechos los que fueron cómplices de Estados Unidos en su agresión contra
   otros pueblos de América Latina; los que toleraron, apañaron e incluso
   apoyaron hechos como el derrocamiento de Arbenz en Guatemala, las
   masacres contra los estudiantes y el pueblo de Panamá en la zona del
   Canal y la invasión de Santo Domingo por la Infantería de Marina yanki
   en 1965.

   ¿Qué decir de la propia historia de las agresiones de Estados Unidos y
   la OEA contra la Revolución Cubana? ¿Qué decir del bloqueo económico,
   la invasión de Girón, los ataques piratas desde países centroamericanos
   y desde Miami; la subversión, el terrorismo y los sabotajes promovidos
   por la CIA contra nuestro pueblo durante muchos años?

   No puede olvidarse que, en su política de agresión a Cuba, Estados
   Unidos compró la complicidad bochornosa de numerosos gobiernos,
   repartiendo entre ellos la cuota azucarera y los despojos de la
   economía cubana. ¿Qué tiene de extraño que con esa falta elemental de
   respeto y consideración que siente hacia nuestros pueblos, Estados
   Unidos confiese y justifique hoy la intervención en Chile, a la vez que
   amenaza a Venezuela y Ecuador --entre otros países petroleros-- con
   represalias de hambre, y aun peores, si no se pliegan a sus exigencias
   de reducir el precio del petróleo? ¿Será acaso la OEA, instrumento de
   la peor forma de neocolonialismo, quien defienda a los pueblos de
   América Latina, los integre y los una políticamente frente a la
   prepotencia y el dominio de Estados Unidos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Los países de Africa tienen su organización de Estados africanos en la
   que no está incluida Africa del Sur, Rhodesia ni Europa. Y esos pueblos
   africanos, recién arribados al mundo de la independencia e
   incomparablemente más pobres que los de América Latina, tienen sin
   embargo un concepto mucho más alto y más digno del sentido, las
   funciones y el papel, de una verdadera organización regional
   (APLAUSOS).

   Estados Unidos por un lado, y los pueblos latinoamericanos y del Caribe
   por otro, forman dos mundos tan diferentes como Europa y Africa, no
   caben en la misma comunidad. Allá los separa Gibraltar, que es un
   minúsculo brazo de mar; acá nos separa el río Bravo y el estrecho de la
   Florida; en ambos casos un abismo tecnológico, y culturas absolutamente
   diferentes.

   Estados Unidos es ya una gran comunidad; los pueblos de América Latina
   y del Caribe tienen por delante la tarea histórica de formar la suya,
   como condición inexcusable de libertad, desarrollo y supervivencia. Y
   eso no podrá lograrse jamás en indigna promiscuidad y mescolanza con
   Estados Unidos (APLAUSOS). Juntos nuestros pueblos, tendremos la fuerza
   suficiente para darnos la seguridad y la garantía que no han ofrecido
   jamás ningún TIAR y ninguna OEA frente al dominio, las agresiones e
   injerencias de Estados Unidos.

   Mencioné hace un instante las amenazas de Estados Unidos a los países
   exportadores de petróleo --dos de ellos latinoamericanos: Venezuela y
   Ecuador--, exigiendo la reducción de los precios. Tal como ha sido
   planteada la cuestión, en términos inusitadamente duros, por el
   presidente de Estados Unidos y otros dirigentes de ese país, en las
   Naciones Unidas y en la IX Conferencia Energética Mundial que tiene
   lugar en Detroit --donde por cierto las autoridades yankis, al negar la
   visa, impidieron la participación de Cuba--, el asunto del petróleo
   adquiere perfiles dramáticos.

   En una acción concertada y perfectamente elaborada, los dirigentes de
   ese país han exigido de las naciones petroleras la reducción de los
   precios, responsabilizándolas con la inminencia de una crisis económica
   mundial, y amenazándolas con posibles y variadas represalias. Las
   propias agencias cablegráficas norteamericanas se han encargado de
   acentuar especialmente el carácter dramático de esos pronunciamientos,
   y no les ha faltado la base para ello.

   En Detroit, el Presidente de Estados Unidos dijo textualmente que "a
   través de la historia los Estados han ido a la guerra en disputa de
   ventajas naturales como el agua, los alimentos o rutas más accesibles
   por tierra o por mar; pero en la era nuclear, cuando cualquier
   conflicto local puede convertirse en una catástrofe mundial, la guerra
   crea riesgos inaceptables a toda la humanidad". Luego añadió: "En la
   era nuclear no existe alternativa racional a la cooperación
   internacional".

   Más adelante expresó: "Las naciones soberanas tratan de evitar depender
   de otros países que explotan sus propios recursos en detrimento de
   otros Estados. Las naciones soberanas no pueden permitir que se les
   dicte la política que deben seguir ni que se decida su suerte por medio
   de la manipulación artificial y distorsión de los mercados mundiales de
   productos. Nadie puede vaticinar el alcance del daño ni el fin de las
   desastrosas consecuencias, si las naciones rehusan compartir los bienes
   que les dio la naturaleza para beneficio de toda la humanidad. La
   semana pasada dije en la Asamblea General de las Naciones Unidas que
   todo intento de un país de emplear un producto con fines políticos,
   inevitablemente tentará a otros países a utilizar sus productos en
   beneficio de sus propios fines". Al final del discurso concluyó que "es
   muy difícil hablar de los problemas energéticos sin caer en un lenguaje
   apocalíptico".

   Las formulaciones del Presidente de Estados Unidos fueron
   complementadas por declaraciones similares del Secretario de Estado y
   del Secretario del Tesoro de Estados Unidos.

   La estrategia de Estados Unidos es bien clara: agrupar estrechamente
   bajo su dirección a los países capitalistas desarrollados, dividir a
   las naciones del Tercer Mundo y aislar a las naciones productoras de
   petróleo con el objeto de imponerles sus condiciones. Para ello amenaza
   no solo con represalias alimenticias, sino incluso con la guerra.

   No es justo, en primer término, culpar a los países petroleros de la
   inflación mundial y de la crisis monetaria internacional. La
   responsabilidad de tales problemas recae fundamentalmente en los
   propios Estados Unidos. Ellos impusieron a la comunidad de naciones el
   sistema monetario que daba al dólar una posición privilegiada frente a
   todas las demás monedas; ellos inundaron el mundo y las reservas de los
   bancos centrales de casi todos los países con billetes norteamericanos
   que excedían con mucho su cobertura en oro; ellos bloquearon y alejaron
   a la comunidad socialista del comercio internacional; ellos iniciaron
   la guerra fría, ellos desataron la carrera armamentista; ellos y sus
   aliados en los pactos militares invirtieron durante un cuarto de siglo
   cientos de miles de millones cada año en armamentos; ellos promovieron
   la guerra de Viet Nam que costó más de 150 000 millones de dólares.

   El presupuesto de guerra de Estados Unidos sobrepasa la cifra de los 80
   000 millones anuales, y la CIA sola gasta cada año miles de millones.
   Es en esta funesta política imperialista donde están las raíces de la
   inflación y la crisis monetaria que surgió bastante antes de los
   aumentos de los precios petroleros. Ellos implantaron, en fin, la
   sociedad de consumo y el despilfarro sin límites de los recursos
   naturales de los pueblos. La elevación de los precios del petróleo, en
   todo caso, agudizó una situación de crisis desatada ya por la propia
   sociedad imperialista.

   En segundo lugar, la Organización de Países Exportadores de Petróleo
   surge como una justa reacción de los países productores que pertenecen
   al mundo subdesarrollado, para defenderse de los precios injustos, el
   intercambio desigual y las exorbitantes ganancias de las grandes
   compañías multinacionales, que son esencialmente norteamericanas. Los
   que inventaron los precios monopólicos del petróleo muy por encima de
   los costos de producción, no fueron los países productores sino las
   grandes compañías petroleras que con ello obtuvieron fabulosas
   ganancias en beneficio de la metrópoli imperialista.

   El petróleo sufrió durante muchos años la misma suerte que todas las
   materias primas que produce el mundo subdesarrollado. Pero el petróleo
   es una materia prima especial, porque el hierro, el aluminio, el
   estaño, el cobre, el níquel, el uranio, el cromo, el manganeso y otros
   muchos productos son consumidos casi únicamente por los países
   desarrollados; el petróleo en cambio es un producto que necesitan
   consumir, en mayor o menor grado, todos los pueblos del mundo. Entre
   todas las materias primas, es la más esencial y la más imprescindible.
   En ello radica la fuerza y también la debilidad de los países que lo
   producen, en esta confrontación con el imperialismo.

   Tan pronto como los precios del petróleo subieron después de la última
   crisis en el Cercano Oriente, los países capitalistas desarrollados
   incrementaron vertiginosamente los precios de los equipos, las
   tecnologías y los productos industriales, muy por encima de lo que el
   costo de la energía incrementaba los costos de producción. A los
   aumentos del petróleo respondieron de inmediato aumentando los precios
   de sus exportaciones. Ellos disponen de ese recurso para afrontar sus
   dificultades; pero hay muchos países en el mundo que no son
   industrializados ni poseen petróleo, y cuyos productos agrícolas o
   materias primas no compensan en sus precios el tremendo incremento de
   los productos industriales y de la energía.

   Es por ello que la estrategia imperialista toma en cuenta que en los
   oídos de muchos países pobres la exigencia de reducir los precios del
   petróleo puede sonar grata. Esto pudiera traducirse en una tremenda
   división de los países del Tercer Mundo y, con ello, en la derrota de
   los exportadores de petróleo; derrota que sería a la larga la de todos
   los productores de materias primas y significaría el empeoramiento del
   intercambio desigual que ha impuesto a nuestros pueblos el
   imperialismo.

   El petróleo goza de una posición privilegiada entre todas las materias
   primas; es por lo que juega un papel de vanguardia en esta lucha. Pero
   ello impone una inmensa responsabilidad a los países de la OPEP. Si se
   quiere que todos los países subdesarrollados hagan suya la batalla del
   petróleo, es imprescindible que los países petroleros hagan suya la
   batalla del mundo subdesarrollado (APLAUSOS). No es invirtiendo los
   ingresos del petróleo en los países capitalistas industrializados o en
   los organismos financieros internacionales controlados por el
   imperialismo, como se puede lograr el apoyo del mundo subdesarrollado.
   Esos recursos deben ser invertidos esencialmente en el Tercer Mundo, en
   la lucha contra el subdesarrollo, para que la batalla del petróleo sea
   realmente una bandera y una esperanza para todos los pueblos marginados
   de la Tierra. De lo contrario, gran parte del mundo subdesarrollado no
   tendría nada que ganar en esa lucha, sino pagar los productos
   manufacturados y la energía más caros, y resignarse a un
   empobrecimiento mayor en una situación ya de por sí crítica.

   Ni los petroleros, ni el resto de los pueblos subdesarrollados se
   pueden permitir el lujo de perder esta oportunidad histórica. Es la
   hora en que todos los países del Tercer Mundo deben unir sus fuerzas y
   enfrentar el reto imperialista. Si los países petroleros se mantienen
   unidos y firmes (APLAUSOS), si no se dejan intimidar por las amenazas
   de Estados Unidos, si buscan la alianza del resto del mundo
   subdesarrollado, los países capitalistas industrializados tendrán que
   aceptar como inevitable la desaparición de las condiciones bochornosas
   e injustas de intercambio que han impuesto a nuestros pueblos.

   Los países No Alineados podrían reunirse y dar una respuesta firme,
   unida y categórica a las amenazas y presiones de Estados Unidos
   (APLAUSOS). Frente a la estrategia imperialista de división, es
   necesaria la unión más resuelta (APLAUSOS). Así, la imprescindible
   cooperación internacional no se impondría en los términos que exigen
   los imperialistas, sino en base a las aspiraciones y los intereses más
   legítimos de todos los pueblos del mundo.

   El gobierno de Venezuela ha respondido con energía y dignidad al
   discurso del Presidente de Estados Unidos (APLAUSOS). Sin embargo, solo
   unos pocos países latinoamericanos, varios de ellos productores de
   petróleo o exportadores potenciales en el futuro, le han dado su
   respaldo. Muchos gobiernos han guardado silencio. Cuando Venezuela
   nacionalice el hierro y el petróleo en un futuro próximo --como lo ha
   proclamado su gobierno--, es de suponer que la política imperialista
   hacia Venezuela se endurezca. ¡Esta es la hora histórica en que
   Venezuela necesita el apoyo de los pueblos de América Latina, y América
   Latina necesita de Venezuela! (APLAUSOS) ¡Debemos ver en su batalla una
   batalla de todos nuestros pueblos!

   A la vez, Venezuela, con los extraordinarios recursos financieros que
   pueda movilizar como fruto de una firme y victoriosa política
   petrolera, podría hacer por la unión, integración, desarrollo e
   independencia de los pueblos de América Latina, tanto como lo que
   hicieron en el siglo pasado los soldados de Simón Bolívar (APLAUSOS).

   Cuba, que con la ayuda generosa de la Unión Soviética (APLAUSOS) no ha
   conocido de crisis energética, y cuyo desarrollo marcha adelante a
   pesar del bloqueo imperialista y la cobarde actuación de muchos
   gobiernos de este continente, no vacila en proclamar su apoyo al
   hermano pueblo de Venezuela (APLAUSOS) y al gobierno de ese país, en su
   justa posición frente a las pretensiones de Estados Unidos.

   Sírvales a los venezolanos de experiencia el propio ejemplo de la
   Revolución Cubana, que en las más increíbles condiciones de bloqueo,
   soledad hemisférica y aislamiento resistió a pie firme y sin vacilación
   alguna las embestidas del imperialismo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") y después de 15 años
   emerge, victoriosa e invicta, como un hecho irreversible en este
   continente.

   Venezuela no estará sola en este hemisferio como lo estuvo Cuba
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). ¡Y quizás el destino reserve de nuevo al
   pueblo del ilustre Libertador un rol destacado y decisivo en la
   independencia definitiva de las naciones de la América Latina!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
