    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN LA CONCENTRACION POPULAR EFECTUADA EN LA PLAZA DE LA
   REVOLUCION "JOSE MARTI", EN HONOR DEL COMPAÑERO LEONID ILICH BREZHNEV,
   SECRETARIO GENERAL DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE LA UNION
     SOVIETICA, y LA DELEGACION QUE LO ACOMPAÑA, EL 29 DE ENERO DE 1974,
                          "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Leonid Ilich Brezhnev, secretario general del Comité
   Central del Partido Comunista de la Unión Soviética (APLAUSOS);

   Queridos dirigentes del Partido y el Gobierno de la URSS que acompañan
   al compañero Brezhnev (APLAUSOS);

   Queridos compañeros del Comité Central del Partido y el Gobierno
   Revolucionario de Cuba (APLAUSOS);

   Queridos compatriotas:

   Nuestro pueblo se reúne en gigantesca y entusiasta multitud, para
   expresarle a usted, compañero Brezhnev, y a los dirigentes del Partido
   y del Gobierno de la URSS que lo acompañan, cuáles son nuestros
   sentimientos de amistad, cariño y afecto por el gran pueblo soviético y
   por el heroico Partido que, bajo la dirección del inmortal Lenin
   (APLAUSOS), llevó a cabo la primera revolución socialista en la
   historia de la Humanidad.

   Es a la vez una expresión del júbilo y el honor que significa para
   nuestro pueblo su visita.

   Este hecho constituye un acontecimiento histórico e inolvidable en la
   vida de nuestra patria y en las magníficas y ejemplares relaciones que
   se desarrollan entre nuestros dos pueblos.

   Ustedes arriban a nuestra tierra cuando la Revolución Cubana acaba de
   cumplir 15 años de existencia y lo hicieron, además, el 28 de enero,
   día en que se conmemora el 121 Aniversario del nacimiento del Apóstol
   de nuestra independencia y extraordinario pensador revolucionario José
   Martí (APLAUSOS), cuya figura de mármol y su luminosa vida, consagrada
   a la dignificación del hombre, presiden nuestros actos en esta Plaza.

   Es la primera ocasión en que el Secretario General del glorioso Partido
   Comunista de la Unión Soviética visita a Cuba y con ello también, la
   vez primera en que un pueblo de la comunidad de naciones de América
   Latina tiene la oportunidad de recibir tan ilustre visitante
   revolucionario (APLAUSOS).

   El hecho mismo de que este encuentro sea posible, es fruto legítimo de
   la acción resuelta y tenaz de nuestro pueblo revolucionario y de la
   ejemplar solidaridad con que, en instantes cruciales de nuestra lucha,
   la gran patria de Lenin nos extendió su mano fraternal y generosa
   (APLAUSOS).

   Hombres puede haber en el mundo que no sepan o no entiendan lo que la
   solidaridad significó, cuando mortales peligros acechaban la vida de un
   pueblo entero; cuando la lucha y los sacrificios de generaciones
   completas amenazaban perderse; cuando sombrío porvenir de esclavitud y
   muerte eran alternativa cierta a una esperanza legítima de libertad y
   paz. Otros puede haber que ignoren, porque nunca lucharon o no conocen
   más que las formas puramente librescas e idílicas de las revoluciones,
   lo que es un pueblo en el fragor de crear un mundo nuevo y lo que es un
   sentimiento de gratitud, pero los cubanos, que si conocemos de esas
   realidades, no seremos jamás desleales, ni ingratos (APLAUSOS).

   Nuestra patria tiene una historia breve, pero rica en experiencia,
   heroísmo y luchas revolucionarias.

   Hace ya más de 100 años nuestros padres empuñaron las armas para
   sacudir el yugo colonial español. Durante casi 30 años lucharon sin
   tregua, ni descanso, con sus solas fuerzas de pueblo pequeño y
   desarmado contra el que era entonces uno de los más poderosos ejércitos
   coloniales de Europa. Cientos de miles de hijos del país regaron con su
   sangre el camino glorioso de la libertad y legaron a las generaciones
   venideras un ejemplo inmortal de entereza y patriotismo. Pero la
   culminación de sus luchas heroicas coincidió con el advenimiento al
   mundo del sistema imperialista, que Lenin genialmente describió. La
   pujante nación capitalista de Norteamérica, que se insinuaba ya como
   potencia imperial a fines del siglo pasado, interviene en la guerra de
   liberación cubana, despoja a España de numerosas posesiones y ocupa
   militarmente nuestra patria.

   Por sobre el mar de sangre derramada, de colonia española pasamos a ser
   propiedad yanki. Los recursos naturales, las tierras de superior
   calidad, los bancos, servicios públicos, el comercio exterior y las
   industrias nacientes quedaron en manos extranjeras. La vida económica,
   política y cultural del país vino a ser dominada en forma absoluta por
   Estados Unidos. El derecho, por precepto de la Constitución, a
   intervenir en Cuba, era impuesto humillantemente y un pedazo de nuestro
   territorio en la espléndida bahía de Guantánamo fue convertido desde
   entonces en base naval militar. Desempleo, analfabetismo, miseria,
   latifundio, prostitución, juego, mendicidad, corrupción pública y
   explotación despiadada fueron los frutos amargos del sistema
   neocolonia. Gobiernos títeres y muchas veces sanguinarios servían de
   instrumento dócil a los explotadores. No para esto se había inmolado un
   pueblo en épica contienda.

   Pero con la explotación neocolonial imperialista nació también nuestra
   clase obrera y ella, junto al campesinado y los estudiantes, mantuvo en
   alto el espíritu de lucha y se hizo portadora, en sus núcleos más
   avanzados, de las ideas revolucionarias del proletariado.

   Los ecos de la Revolución de Octubre llegaron también a nuestra patria
   como un rayo de esperanza, para los humildes y explotados, y, poco
   tiempo después, nació el primer Partido marxista-leninista de Cuba
   (APLAUSOS).

   El pueblo soviético recién comenzaba su gloriosa historia; mucha sangre
   y sudor tendría que verter todavía para enfrentarse a la intervención
   extranjera y al feroz bloqueo económico imperialista, desarrollar en
   circunstancias muy difíciles de pobreza y aislamiento la base material
   y técnica del socialismo, y por último, aplastar la criminal agresión
   fascista, antes de que, gracias a su gesta heroica y al sacrificio de
   20 millones de sus mejores hijos, pudiera surgir el campo socialista y
   se crearan las extraordinarias condiciones que hicieron posible la
   liquidación del sistema colonial y la liberación de decenas de pueblos
   en el escenario mundial (APLAUSOS) .

   En Cuba, pese a que sobre nuestra patria habían invertido los
   imperialistas más capital que en otros países de América Latina y
   ejercían un dominio en todos los órdenes mayor que en ninguna otra
   nación de este continente, no estaban muertas las heroicas tradiciones
   de lucha de nuestro pueblo, ni olvidada la senda decorosa de Martí; ni
   las ideas revolucionarias de Marx, Engels y Lenin, perseguidas,
   calumniadas y proscritas, dejaban de tener su irresistible fuerza de
   atracción y su extraordinario valor como armas ideológicas para
   interpretar la realidad e inspirar la acción de los revolucionarios.

   De nuevo sus hijos supieron emprender, en la hora oportuna, el áspero
   camino de la libertad, y cuando apenas habían transcurrido cuatro
   décadas de la Revolución victoriosa de Octubre, el estado burgués y
   proimperialista fue deshecho en Cuba y por primera vez en la historia
   nuestro pueblo fue verdaderamente dueño de sus destinos (APLAUSOS).

   Sin embargo, cuando emergió triunfante la Revolución Cubana en 1959,
   muy pocos en el mundo le daban la menor oportunidad de supervivencia.

   Como ocurrió en su tiempo con la Revolución de Octubre, muchos
   vaticinaban que el pueblo cubano no podría resistir la aplastante
   fuerza del poder económico, político y, en última instancia, el
   militar, del imperialismo.

   A juicio de los que ostentaban el dominio en este continente, ningún
   Estado latinoamericano podía tener el derecho a erradicar el odioso
   sistema de explotación capitalista y establecer el socialismo.

   Desde luego, que el imperialismo subestimó repetidas veces a nuestro
   pueblo. Lo subestimó cuando en medio de la lucha armada contra la
   tiranía, creyó que podía frenar la revolución mediante un golpe de
   Estado que sustituyera a Batista por otra camarilla gobernante; lo
   subestimó cuando en la gran batalla ideológica y política librada
   después del triunfo, imaginó que las masas, desorientadas y confundidas
   por el anticomunismo, se volverían contra el poder revolucionario; lo
   subestimó cuando albergó la absoluta seguridad de que la expedición
   mercenaria de Girón, igual que en Guatemala, daría al traste con la
   revolución, y lo subestimó cuando despreció la capacidad, el valor y la
   dignidad de nuestro pueblo para llevar adelante su justa y
   revolucionaria lucha (APLAUSOS).

   Pero subestimó también, especialmente, la época histórica en que tenía
   lugar el proceso revolucionario cubano y los grandes cambios que
   estaban ocurriendo en la correlación mundial de fuerzas.

   Una de las armas más poderosas con que sin duda contaba frente al país
   pequeño y pobre, sin recursos energéticos, ni materias primas
   esenciales, al que había mantenido en la explotación y el
   subdesarrollo, dependiente por entero en su comercio exterior del
   mercado y los suministros de Estados Unidos, era el arma económica.
   Esta arma no vaciló en usarla exhaustivamente contra nuestro pueblo.

   Cuando privaron al país abruptamente de los suministros de combustible,
   esto habría constituido un rudo golpe para la Revolución. Fue entonces
   cuando la Unión Soviética (APLAUSOS), desde miles de millas de
   distancia, acudió en ayuda de nuestro pueblo y realizando un notable
   esfuerzo nos suministró el petróleo que no habríamos podido obtener en
   otras fuentes del mundo dominadas entonces todas por las empresas
   monopolistas norteamericanas.

   El segundo golpe demoledor lanzado contra la economía del país, fue la
   supresión del mercado de Estados Unidos para el azúcar cubano, que se
   había ido formando durante más de 100 años para la producción
   fundamental y única que los colonialistas españoles y los imperialistas
   yankis desarrollaron en Cuba. Aquella medida cruel, injusta y soberbia,
   que respondía al propósito de rendir por hambre a nuestro pueblo, dio
   lugar a un nuevo e inolvidable gesto de la Unión Soviética (APLAUSOS),
   que fue la decisión de adquirir el azúcar desplazada del mercado
   norteamericano. El despojo de la cuota azucarera cubana sirvió además a
   Estados Unidos para comprar, redistribuyéndola entre otros países de
   este hemisferio, la complicidad vergonzosa de numerosos gobiernos
   latinoamericanos con aquel repugnante crimen político.

   Pero cada medida de agresión económica del imperialismo fue seguida de
   la acción solidaria del hermano pueblo soviético: a la prohibición de
   los suministros de alimentos, materias primas, maquinarias y por último
   bloqueo económico total, los soviéticos respondieron de inmediato
   suministrando alimentos, materias primas, maquinarias y apoyo económico
   a Cuba (APLAUSOS).

   Así, con una gran firmeza, el Partido Comunista de Lenin, el Estado y
   el pueblo, forjados al calor de la gloriosa Revolución de Octubre
   (APLAUSOS), ayudaron a sobrevivir a la primera revolución socialista en
   este continente frente a los golpes mortales que contra su economía
   asestó el imperialismo.

   En el arsenal de las medidas imperialistas quedaban todavía las
   agresiones militares. Nuestro pueblo estaba entonces desprovisto de
   armamentos adecuados para resistir. Los mercados capitalistas se
   cerraron unánimemente al conjuro de la presión norteamericana. Todos
   recordamos el vapor "La Coubre" cargado con las pocas armas que
   habíamos podido obtener en Bélgica que, saboteado en el punto de
   embarque, explotó en el puerto de La Habana, matando a más de 100
   obreros y soldados.

   Fueron de nuevo los suministros militares del campo socialista, y
   fundamentalmente de la URSS, los únicos que nuestra patria pudo
   adquirir en aquellos momentos críticos de vida o muerte para la
   Revolución (APLAUSOS). Con ellos vinieron también los primeros técnicos
   que nos enseñaron el manejo de esas armas. Cuando en Girón los aviones,
   tanques y cañones de factura norteamericana se lanzaron al ataque,
   frente a ellos, junto al viejo armamento de que disponíamos, entraron
   ya en acción los tanques, los cañones y las antiaéreas de procedencia
   soviética y checoslovaca (APLAUSOS), que empuñados por los brazos
   vigorosos de nuestros obreros, campesinos y soldados, aplastaron la
   invasión mercenaria en menos de 72 horas.

   Después de Girón, el persistente empeño imperialista de resolver por la
   vía de las armas la cuestión cubana, originó la Crisis de Octubre, en
   que el Gobierno de Estados Unidos, después de poner al mundo al borde
   de una catástrofe nuclear, se vio forzado al compromiso de no invadir a
   Cuba, lo que unido a la actitud firme y al apoyo resuelto de la URSS
   constituyó una importante garantía para la seguridad del país
   (APLAUSOS).

   Hoy nuestra patria posee, además, fuerzas armadas magníficamente
   equipadas con armamento procedente de la URSS, que ese gran país,
   tomando en consideración su alto costo y las peculiares circunstancias
   económicas de Cuba, nos ha suministrado en forma completamente gratuita
   (APLAUSOS). Añadido a ello, especialistas soviéticos que adquirieron su
   experiencia insuperable en los heroicos combates de la Gran Guerra
   Patria, nos han proporcionado los conocimientos militares que hacen de
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, integradas por el pueblo, un
   baluarte invencible del socialismo en este continente (APLAUSOS).

   La colaboración fraternal de la Unión Soviética siguió desarrollándose
   después en todos los frentes. Miles de técnicos especializados en las
   más diversas ramas de la economía han trabajado abnegadamente junto a
   nosotros durante casi 15 años.

   Hoy, con la colaboración de la URSS, se llevan a cabo programas de
   desarrollo en ramas tan importantes como electricidad, níquel, petróleo
   y sus derivados, talleres de reparación automotriz, industria textil,
   mecanización de la caña, renovación y ampliación de la industria
   azucarera, instalaciones portuarias, reconstrucción y modernización de
   los ferrocarriles, construcción de carreteras y presas, sistemas de
   riego y drenaje, prospección geológica, comunicaciones generales,
   equipamiento educacional, computación electrónica, industria mecánica y
   siderúrgica, puertos pesqueros, aeropuertos, etcétera (APLAUSOS).

   La URSS ha concedido a nuestro pueblo términos de intercambio comercial
   y créditos a largo plazo, que constituyen un verdadero modelo de
   relaciones entre un gran país industrial y una pequeña nación, que sin
   recursos naturales esenciales lucha por su desarrollo en condiciones
   del rígido bloqueo imperialista que dura ya cerca de 15 años.

   La Unión Soviética, país socialista y profundamente internacionalista
   (APLAUSOS), no posee en nuestra patria una sola mina, una hectárea de
   tierra, una fábrica, un servicio público, una línea de transporte, un
   banco o una casa comercial. No ha invertido en Cuba un solo centavo
   buscando dividendos (APLAUSOS), ni existe un solo cubano trabajando
   para una empresa de propiedad soviética (APLAUSOS). He ahí de modo
   irrebatible la profunda y abismal diferencia entre las relaciones
   internacionalistas de Cuba Socialista con la Unión Soviética y las
   relaciones históricas que conoció nuestro pueblo como colonia española
   primero y como neocolonia yanki después, contra las cuales tan tenaz y
   abnegadamente luchó durante casi un siglo.

   Junto con las cadenas imperialistas nuestro pueblo erradicó toda
   explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS). Hoy, cada trabajador
   cubano labora y produce para su propio beneficio y el de toda la
   comunidad. Una nueva alma colectivista, fraternal y solidaria, se ha
   ido forjando en los hijos de la patria revolucionaria y con ello algo
   consustancial a toda conciencia comunista: un profundo espíritu
   internacionalista (APLAUSOS). Estos nuevos valores humanos dan a la
   nación cubana una dimensión moral superior. El que ello haya sido
   posible en un pueblo de este continente, refleja una esperanza en el
   porvenir que puede conquistar el hombre, por los caminos que abrió la
   Revolución luminosa de Octubre (APLAUSOS).

   Nuestro país avanza también en el orden material, sin ambiciones
   desmedidas, que no serían consecuentes con nuestros recursos naturales
   y técnicos ni con las realidades de un mundo, gran parte del cual
   enfrenta y enfrentará todavía difíciles problemas de subsistencia.
   Nuestros patrones de consumo no tienen que ser los de las sociedades
   capitalistas desarrolladas, construidas sobre la explotación, la
   anarquía y el despilfarro económico, con desprecio absoluto de los
   valores morales y humanos. Si las necesidades materiales del ser humano
   pueden y deben tener un límite racional, ajustado a sus recursos
   naturales y técnicos y a la conservación elemental de su ambiente
   biológico, queda en cambio el campo ilimitado de su enriquecimiento
   espiritual y la calidad de su vida, que nunca tuvo consideración alguna
   en el vértigo enloquecedor, egoísta, mercantil y enajenante de las
   sociedades capitalistas (APLAUSOS).

   Junto a los avances materiales, que poco a poco vamos logrando, nos
   enorgullecen los gigantescos progresos sociales alcanzados por nuestro
   pueblo en estos años de Revolución.

   Ningún país en este continente alcanza los resultados obtenidos ya por
   nuestro pueblo en cuestión tan vital como la salud pública (APLAUSOS).
   La mortalidad infantil ha sido reducida a 28 por 1 000, la más baja de
   los países latinoamericanos (APLAUSOS). Y la expectativa de vida, que
   antes de la Revolución no llegaba a 54 años, se aproxima ya a los
   setenta (APLAUSOS).

   Ningún país de América Latina goza hoy de los niveles de educación
   pública conquistados por nuestro pueblo. La totalidad de los niños está
   escolarizada, las promociones se elevan de año en año, y masivamente
   oleadas tras oleadas de jóvenes van ingresando en la enseñanza media,
   donde en número creciente de espléndidas escuelas, el principio
   comunista de la combinación del estudio y el trabajo constituye el
   pilar fundamental de la educación de nuestros jóvenes (APLAUSOS).

   Nuestra población adulta estudia y se supera en número cada vez mayor,
   y nuevas generaciones poseedoras de una cultura superior avanzan con
   paso firme en el seno de la sociedad cubana (APLAUSOS).

   Una nueva dignidad, nacida de la justicia social y de la igualdad
   verdadera entre todos los seres humanos, en un clima donde las mejores
   capacidades y sentimientos tienen posibilidades reales, se respira en
   la atmósfera revolucionaria de Cuba.

   En América Latina, otros pueblos además de Cuba, entre los que se
   destaca señaladamente la hermana República del Perú (APLAUSOS),
   realizan esfuerzos por recuperar sus recursos naturales, desarrollar su
   economía sobre bases justas y lograr su plena independencia. Una toma
   de conciencia nacional y una política progresista se abren paso en este
   continente. El derrocamiento criminal del gobierno de Salvador Allende
   en Chile y el golpe reaccionario de Uruguay, dos países que en otros
   tiempos se caracterizaron y eran citados como ejemplo de
   institucionalismo político burgués, demuestran que ya las clases
   reaccionarias y el imperialismo en muchos países de este hemisferio no
   pueden frenar el movimiento popular y sostenerse en el poder sino
   apoyándose en la fuerza más brutal.

   Brasil, Chile y Uruguay son gobernados mediante métodos típicamente
   nazis en que la tortura y el crimen se aplican refinada y
   sistemáticamente. Pero ningún régimen social podrá mantenerse
   indefinidamente a base de torturas y crímenes. Históricamente tales
   métodos de gobierno constituyen anacronismos que serán barridos, más
   tarde o más temprano, por los pueblos (APLAUSOS).

   A despecho de las fuertes presiones imperialistas y de los acuerdos de
   la desprestigiada Organización de Estados Americanos, Cuba tiene ya
   relaciones diplomáticas y amistosas con ocho países en este hemisferio:
   Canadá, México, Perú, Argentina, Jamaica, Barbados, Trinidad-Tobago y
   Guyana (APLAUSOS). El bloqueo económico no nos hizo poner de rodillas y
   quedará en cambio como una mancha indeleble y vergonzosa en la historia
   de Estados Unidos (APLAUSOS).

   En el cuadro internacional las sociedades capitalistas desarrolladas,
   con sus economías de despilfarro y sus lujos irracionales, cuyas
   riquezas han crecido parejas al intercambio desigual con los países
   subdesarrollados, han creado las condiciones para los preocupantes
   problemas económicos que hoy afronta el mundo.

   A los grandes daños que el capitalismo ocasionó a la humanidad en
   tiempos pasados con la explotación directa de las colonias y países
   dependientes, las guerras imperialistas por el reparto del mundo con su
   secuela de matanzas en masa y destrucción, y el subdesarrollo y la
   pobreza que afectan a un gran número de pueblos, se suman ahora el
   derroche irracional e ilimitado de los recursos naturales del hombre.
   Si hasta fecha reciente era preocupación justa y angustiosa que el aire
   y las aguas estaban siendo contaminadas en el mundo, ahora se añade el
   problema vital de los recursos energéticos y la posible escasez de
   otros muchos recursos naturales antes que el hombre haya podido
   desarrollar fuentes alternas de unos y otros. Los países en desarrollo,
   con más del 70% de la población mundial, suministran al mundo
   capitalista desarrollado el 60% del petróleo, el 50% del cobre, el
   hierro, el plomo, el azufre y el zinc; el 80% de la bauxita y el 33%
   del níquel, y solo consumen el 10% de la producción mundial del
   conjunto de estos productos.

   La población mundial crece a ritmos que la llevarán a 7 000 millones de
   habitantes en los próximos 25 años. Hoy cientos de millones de seres
   humanos están subalimentados. Hay ya hambre en numerosos países de
   Africa Central como consecuencia de la sequía. Casi 100 000 personas
   del campo han muerto recientemente en Etiopía, donde ni siquiera se ha
   hecho una reforma agraria y las rentas a pagar por la tierra se elevan
   hasta un 75%.

   En la actualidad muchos productos alimenticios son de difícil
   adquisición y ahora se presenta la crisis energética con un
   encarecimiento extraordinario del petróleo. Los precios de los
   productos industriales crecen a ritmo parejamente acelerado. El mundo
   capitalista industrializado, hoy vacilante y desconcertado, es
   responsable por entero de estas situaciones. Pero con los reajustes que
   inevitablemente vendrán, muchos países subdesarrollados, que carecen de
   fuentes energéticas y deben adquirir además materias primas, productos
   manufacturados y equipos industriales, confrontarán dificultades
   verdaderamente críticas.

   El prestigio del mundo capitalista y sus flamantes teorías sobre su
   capacidad de crecimiento económico continuo, están sufriendo un golpe
   anonadante. Aunque todos los países de un modo u otro sufrirán las
   consecuencias de cualquier crisis económica mundial, porque entre todos
   existen lazos de intercambio, no cabe duda alguna que la comunidad
   socialista estará mucho mejor preparada para sufrir sus embates.
   Nuestro pueblo está consciente de esta situación, cualesquiera que
   fuesen las dificultades se enfrentará a ellas y, coordinando
   estrechamente sus esfuerzos con los hermanos países socialistas,
   marchará adelante (APLAUSOS).

   A la luz de estas realidades, querido camarada Brezhnev, cobra singular
   relieve el programa de paz del 24 Congreso del Partido Comunista de la
   Unión Soviética (APLAUSOS) y los esfuerzos denodados que usted
   personalmente viene realizando en favor de la distensión internacional.

   Siempre el Estado soviético, desde los días de su gran fundador
   Vladimir Ilich Lenin (APLAUSOS), se caracterizó por sus esfuerzos
   tenaces en la lucha por la paz. Nunca como hoy, desde luego, tuvo el
   poder soviético mayor posibilidad de influir en los asuntos mundiales a
   favor de la paz, porque nunca como hoy la correlación de fuerzas fue
   tan favorable al movimiento revolucionario y progresista internacional.

   Como nosotros expresamos en la Conferencia de Países No Alineados en
   Argelia, la mera existencia de la Unión Soviética constituye un freno a
   las aventuras militaristas de las fuerzas agresivas del mundo
   imperialista, sin el cual ya se habrían lanzado a un nuevo reparto del
   planeta y no habrían vacilado en invadir a los países poseedores de
   petróleo y otras materias primas fundamentales.

   Esta nueva correlación de fuerzas permite concebir la esperanza de que
   la humanidad pueda hacer prevalecer sus derechos a un futuro de paz,
   sin la incesante amenaza de una conflagración mundial tan ajena a los
   ideales del socialismo, y que todos los pueblos por igual puedan
   disfrutar su precioso beneficio (APLAUSOS). Ante los graves problemas
   económicos del mundo actual, la carrera armamentista constituye más que
   nunca un lujo, un despilfarro, una insensatez y un crimen, que conspira
   contra las más apremiantes necesidades de los pueblos.

   ¿Es que acaso a la luz de los problemas actuales y previsibles del
   mundo, en medio de una inquietante escasez de recursos naturales, un
   déficit de alimentos, un caos monetario, una inflación galopante y una
   población que se multiplica, no resulta absurdo invertir cientos de
   miles de millones por año en armamentos cada vez más costosos y cada
   vez más destructivos?

   Por eso, camarada Brezhnev, todas las naciones del mundo y los líderes
   más conscientes aprecian altamente la política soviética de paz
   (APLAUSOS) y sus tenaces esfuerzos por superar la tensión internacional
   y lograr el cese de la carrera armamentista. Nuestro Partido y nuestro
   pueblo lo apoyan resueltamente en esa lucha (APLAUSOS), lo felicitan de
   corazón por los éxitos alcanzados y lo alientan a seguir adelante, en
   la seguridad de que las generaciones presentes y aún más las venideras
   agradecerán eternamente este servicio extraordinario que el Partido y
   el Estado de Lenin prestan a toda la humanidad (APLAUSOS).

   La URSS y el socialismo tienen desde luego calumniadores y detractores.
   Desde que surgió al mundo el primer Estado socialista en la historia
   del hombre y se vino abajo, en el viejo imperio zarista, barrida por
   las manos vigorosas del proletariado ruso la sociedad de clases, los
   reaccionarios de todo el planeta con odio rabioso se dieron a la tarea
   de combatir por todos los medios posibles el poder soviético y la
   ideología del proletariado. De entonces acá la inmunda propaganda
   burguesa no ha cesado de atacar con saña cada éxito de la URSS y el
   socialismo.

   A medida que el programa leninista triunfa en la URSS, llevando a cabo
   en unas decenas de años lo que otras comunidades bajo el capitalismo
   tardaron siglos en realizar, y el prestigio y la influencia de las
   ideas revolucionarias se acrecientan en el mundo, el odio impotente de
   los reaccionarios y sus ideólogos también se multiplica.

   Existen igualmente la seudoizquierda y los renegados del movimiento
   revolucionario, que desde supuestas posiciones marxistas calumnian a la
   Unión Soviética, traicionan miserablemente el internacionalismo
   proletario y sirven a los intereses del imperialismo (ABUCHEOS). Pero
   nadie calumnió más a la URSS que Hitler, nadie soñó más que él en el
   descrédito y la destrucción del gran Estado fundado por Lenin; sin
   embargo la verdad pudo más, la historia pudo más, el heroísmo pudo más,
   y sobre las cenizas de los detractores nazis y las ruinas de las
   calumnias se levanta hoy, pujante, el primer Estado socialista alemán
   (APLAUSOS).

   En Cuba, a 90 millas de Estados Unidos, hace 20 años no se podía
   mencionar la palabra comunismo, la Unión Soviética era ferozmente
   difamada por la reacción y sus corifeos al servicio de los
   explotadores. Y hoy, en esta Plaza, presidida por las rojas banderas
   del internacionalismo proletario (APLAUSOS), juntas la enseña heroica e
   inmortal de la URSS, con la hoz y el martillo de los trabajadores y
   nuestra gloriosa insignia de la estrella solitaria, que brilla con más
   orgullo y dignidad que nunca (APLAUSOS), bajo la efigie venerada de
   Martí y ante las imágenes queridas de Marx, Engels, Lenin, Maceo,
   Gómez, el Che y Camilo (APLAUSOS), un millón de patriotas cubanos a
   través de usted le expresan a la URSS su amistad indestructible, su
   cariño profundo y su gratitud eterna (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Brezhnev, Brezhnev!" y "¡Cuba y la URSS unidas vencerán!")

   Ni la sangre derramada, ni los crímenes cometidos, ni la fuerza
   descarnada, ni la mentira infame, ni los sacrificios infinitos, ni el
   colonialismo prepotente, ni el imperialismo soberbio, impidieron ayer
   la idea de la independencia ni impidieron hoy la idea del socialismo
   (APLAUSOS). En el pueblo, en las masas, en los hechos toman cuerpo las
   ideas justas, toma forma tangible la verdad y cuando una idea noble,
   una aspiración legítima se hace carne de pueblo, ninguna tiranía
   sangrienta, ninguna filosofía reaccionaria, ninguna vil calumnia
   impedirán su triunfo (APLAUSOS).

   Tal nos lo enseña la historia fecunda del pueblo soviético, tal nos lo
   enseña nuestra propia hermosa historia. ¿Y quién duda que algún día
   también Chile, también Uruguay, también Brasil, también los pueblos
   todos que hoy sufren la tiranía, la esclavitud, la explotación, la
   mentira o la desviación tendrán su amanecer? (APLAUSOS) ¿Quién duda que
   algún día los lazos de todos los revolucionarios verdaderos y de todos
   los pueblos liberados serán tan fraternales como lo son hoy los de Cuba
   y la URSS? ¿Quién duda que algún día las rojas banderas del
   internacionalismo presidan la amistad, la fraternidad y la libertad de
   todos los pueblos del mundo? (APLAUSOS)

   Hace más de 100 años, a principios del siglo pasado y en los tiempos
   más oscuros de la tiranía colonial, un poeta cubano desterrado, al
   pasar frente a las costas de su patria, con profunda e inconmovible fe
   en el porvenir, escribió estos proféticos versos:

   ¡Cuba!, al fin te verás libre y pura

   como el aire de luz que respiras,

   cual las ondas hirvientes que miras

   de tus playas la arena besar (APLAUSOS).

   Todavía Marx no había formulado su inmortal llamado: "¡Proletarios de
   todos los países, uníos!" (APLAUSOS)

   Todavía en Yara y en Baire no se habían encendido las antorchas de
   nuestra libertad.

   Todavía el Aurora no había dado la señal de asaltar el Palacio de
   Invierno.

   No han pasado desde entonces 150 años y en la tierra libre como el aire
   de luz que la envuelve se abrazan hoy, bajo la consigna victoriosa de
   Marx, en estrecha y eterna amistad, el pueblo de proletarios que forjó
   Lenin y los hijos revolucionarios de Martí (APLAUSOS).

   Por eso, con más fuerza y más optimismo que nunca debemos exclamar hoy:
   ¡Proletarios de todos los países, uníos! (APLAUSOS)

   ¡Viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva la eterna amistad entre Cuba y la URSS! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Viva el glorioso Partido Comunista de la Unión Soviética!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el camarada Leonid Ilich Brezhnev! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
