   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL II
    CONGRESO DE LA FEDERACION DE MUJERES CUBANAS, EFECTUADO EN EL TEATRO
    "LAZARO PEÑA", EL 29 DE NOVIEMBRE DE 1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridas invitadas;

   Queridos compañeros del Partido y del Gobierno;

   Queridas compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas:

   Hemos llegado al final de este hermoso Congreso. Y no es fácil de
   sintetizar un evento tan lleno de frutos y de esperanzas.

   En primer lugar, no ha sido un Congreso enteramente nuestro; lo hemos
   compartido ampliamente con una digna y representativa delegación de las
   mujeres revolucionarias de todo el mundo.

   La presencia en este Congreso de compañeras tan prestigiosas como Fanny
   Edelman, Valentina Tereshkova, Angela Davis, Hortensia Bussi; la
   presencia numerosa de las mujeres de los pueblos hermanos de América
   Latina; la presencia de las mujeres árabes, y en especial de la
   delegación del heroico pueblo de Palestina; la presencia de las mujeres
   de Indochina, y entre ellas las del mil veces heroico pueblo vietnamita
   (APLAUSOS); la de las mujeres coreanas, la de las mujeres de los
   pueblos revolucionarios y progresistas de Africa, la de las mujeres de
   nuestros hermanos países socialistas, y la representación de las
   mujeres trabajadoras de Europa Occidental, ¿no nos está diciendo que
   aquí se ha reunido la representación de las causas más nobles y más
   justas de todo el mundo?

   Por encima de los océanos, de las fronteras y de los idiomas, las
   representaciones de las mujeres progresistas de todo el mundo se han
   dado la mano en este Congreso. Y no se adapta uno a la terminología de
   extranjeras para calificar estas delegaciones, porque en todo instante
   hemos experimentado la sensación de que somos parte de una misma
   patria, de un mismo pueblo: la patria universal, la población humana.
   Lo que demuestra que nada separa a los pueblos sino la explotación y la
   injusticia, y nada une tanto a los pueblos como la comunidad de ideales
   y la aspiración de la justicia.

   Los temas que hemos estado abordando en este Congreso tienen un interés
   realmente universal. No se trata solo de los problemas de la mujer
   cubana, sino de los problemas de la mayor parte de las mujeres en el
   mundo.

   Se hace evidente que la mujer necesita participar de la lucha contra la
   explotación, contra el imperialismo, el colonialismo, el
   neocolonialismo, el racismo; en dos palabras: la lucha por la
   liberación nacional. Pero cuando al fin se alcanza el objetivo de la
   liberación nacional, las mujeres deben seguir luchando por su propia
   liberación dentro de la sociedad humana (APLAUSOS).

   Nosotros hemos traído algunos datos sobre un informe elaborado por el
   Departamento de Estadísticas de las Naciones Unidas, que revelan la
   situación de la mujer en casi todo el mundo.

   La mujer representa el 34% de la ocupación; es decir, 515 millones de
   trabajadoras. Para fines de la década actual, esa cifra se calcula que
   ascenderá a 600 millones y a 842 millones, en el año 2000.

   En Europa Occidental y América del Norte, la mujer constituye entre el
   30% y el 40% de la fuerza laboral.

   Pese al creciente número de mujeres en las filas de la ocupación, en
   particular en puestos profesionales y técnicos, el informe de las
   Naciones Unidas señala que están en desventaja salarial respecto de los
   hombres. "Si bien es verdad" --dice el informe-- "que son pocas las
   barreras legales a la igualdad de oportunidad de empleo que se levantan
   ante la mujer y que el principio de igual salario por igual trabajo es
   ahora universalmente aceptado, la situación en la práctica exige la
   urgente aplicación de medidas para eliminar tal discriminación".

   En numerosos países industrializados, los salarios femeninos equivalen
   a aproximadamente del 50% al 80% del que percibe el hombre por las
   mismas horas de trabajo. En las naciones en vías de desarrollo, lo bajo
   del salario femenino indica que las mujeres desempeñan los trabajos y
   puestos que ocupan los niveles más bajos en cuanto a pericia y
   retribución.

   En general este informe se refiere a la cuestión de los salarios. No
   señala, desde luego, la infinidad de problemas que afectan a la mujer
   en la sociedad de clases del mundo capitalista.

   Desde luego que en los países socialistas la mujer ha avanzado un largo
   trecho en el camino de su liberación. Pero, si nos preguntamos por
   nuestra propia situación: nosotros, que somos un país socialista, que
   llevamos casi 16 años de Revolución, ¿podemos afirmar acaso que la
   mujer cubana ha adquirido en la práctica plena igualdad de derechos y
   que está absolutamente integrada a la sociedad cubana?

   Podemos analizar, por ejemplo, algunos datos. Antes de la Revolución,
   había 194 000 mujeres ocupadas. De ellas, según se señaló aquí en un
   informe, el 70% en labores domésticas. Hoy tenemos tres veces más
   mujeres trabajando. La cifra de mujeres en la ocupación estatal civil,
   que como ustedes saben atiende la mayoría de las actividades
   productivas, los servicios y la administración, emplea 590 000 mujeres
   de un total de 2 331 000 personas ocupadas. Es decir, el 25,3 de los
   trabajadores son mujeres. Sin embargo, el número de mujeres que ocupan
   cargos dirigentes en todo ese aparato productivo, de servicios y
   administrativo, es solamente del 15%. En nuestro Partido la militancia
   femenina se eleva al 12,79%. Una cifra notablemente baja. Y el número
   de mujeres que trabajan como cuadros y funcionarios del Partido es
   solamente de 16%.

   Pero tenemos todavía un ejemplo más ilustrativo, relacionado con las
   elecciones que se efectuaron para elegir los Poderes Populares en la
   provincia de Matanzas. El número de mujeres presentadas como candidatas
   fue el 7,6%, y el número de mujeres electas fue el 3%, a lo cual se
   refirió la compañera de Matanzas.

   Los números son realmente para preocuparnos, para que tomemos
   conciencia de este problema. Porque en esas elecciones los candidatos
   fueron promovidos por las masas, y las masas solo propusieron un 7,6%
   de mujeres como candidatas, cuando las mujeres constituyen
   aproximadamente el 50% de la población. Y las masas eligieron solamente
   un 3% de mujeres.

   ¿Quiénes de los que hayan presenciado este Congreso, qué delegada
   invitada de las que han estado aquí con ustedes durante una semana
   puede suponer o imaginar o concebir que con un movimiento femenino tan
   fuerte y tan avanzado políticamente, en unas elecciones se elija
   solamente un 3% de mujeres?

   Y estos datos qué reflejan sino la realidad de que después de más de 15
   años de Revolución, en este aspecto estamos todavía atrasados política
   y culturalmente.

   La realidad es que aún subsisten factores objetivos y subjetivos que
   mantienen una situación de discriminación con relación a la mujer.

   Claro que si nosotros comparamos nuestra situación actual con la que
   existía antes de la Revolución los avances son enormes. Ni siquiera es
   posible hacer comparación alguna entre la situación que tenia antes la
   mujer y la situación que tiene actualmente. Pero aquella situación que
   encontró la Revolución justificó plenamente la creación de la
   Federación de Mujeres Cubanas. Porque nuestra experiencia nos enseña
   que cuando un país subdesarrollado como el nuestro se libera e inicia
   la construcción del socialismo, es necesaria una organización de masas
   como esta, puesto que la mujer tiene que enfrentarse a innumerables
   tareas en el seno del proceso revolucionario. Y por eso estimamos que
   la decisión de desarrollar este movimiento femenino, de crear esta
   organización que nació el 23 de agosto de 1960, fue realmente una
   decisión acertada, puesto que las tareas que esta organización ha
   desarrollado no habrían podido llevarse adelante por otros mecanismos.

   ¿Qué habría hecho el Partido sin esta organización de mujeres? ¿Qué
   habría hecho la Revolución?

   Es cierto que tenemos otras magníficas organizaciones de masas, como
   los sindicatos, los CDR, las organizaciones campesinas, las
   organizaciones juveniles, estudiantiles, la organización de los
   pioneros y hasta la organización de los círculos infantiles. Pero, ¿qué
   organización habría podido llenar las tareas que ha cumplido la
   Federación de Mujeres Cubanas?

   La compañera Vilma hizo un magnífico recuento histórico de esas
   innumerables tareas, pero baste recordar, en primer término, la lucha
   por desarrollar la cultura y el nivel político en el seno de las
   mujeres cubanas, ya que en la sociedad capitalista las mujeres cultural
   y políticamente se quedan rezagadas, padecen un nivel de ignorancia
   mayor todavía que el hombre, y muchas veces las mujeres en la sociedad
   de clases son engañadas debido precisamente a ese bajo nivel político y
   suelen ser empleadas contra los procesos revolucionarios.

   Baste recordar que entre esas tareas había varias de mucha importancia.
   En primer lugar, las tareas relacionadas con la defensa de la
   Revolución y de la patria, la lucha contra el analfabetismo, la lucha
   por la educación de las hijas de los campesinos, la lucha por la
   preparación de las trabajadoras domésticas para empleos productivos, la
   lucha contra la prostitución, la lucha por incorporar las mujeres al
   trabajo, la lucha por crear los círculos infantiles, las tareas de
   apoyo a la educación, las campañas de salud pública, los trabajos
   sociales, la profundización de la conciencia política e ideológica de
   las mujeres y la lucha por el desarrollo de un espíritu
   internacionalista, en el seno de la mujer cubana.

   En todos esos campos ha trabajado la Federación y ha cumplido
   exitosamente todas las tareas que le correspondieron. Y solo las
   propias mujeres habrían podido desempeñar con tal eficiencia esas
   actividades.

   Pero ahora, en esta etapa actual de la Revolución, la mujer tiene una
   tarea fundamental, una batalla histórica que librar.

   ¿Y cuál es esa tarea? ¿Cuál es esa batalla? ¿Podrían responder ustedes?

   ¿Cuál fue el eje, el centro de los análisis y de los esfuerzos de este
   Congreso? ¡La lucha por la igualdad de la mujer! (APLAUSOS) ¡La lucha
   por la integración plena de la mujer cubana a la sociedad!

   Y esa es realmente una batalla histórica. Y nosotros creemos que ese
   objetivo constituye precisamente el centro de este Congreso, porque
   todavía en la práctica no existe la plena igualdad de la mujer
   (APLAUSOS).

   Y eso lo debemos comprender los revolucionarios, y lo deben comprender
   las propias mujeres. No es solo desde luego una tarea de las mujeres.
   ¡Es una tarea de toda la sociedad! (APLAUSOS)

   Pero no ha de asustarse nadie porque se hable de la igualdad de la
   mujer en el seno de la sociedad, aunque algunos se asustaron cuando se
   lanzó a la discusión el Proyecto de Código de Familia (RISAS Y
   APLAUSOS). Y BIas nos explicó aquí los muchos diálogos que ha tenido
   con algunos compañeros que no entendían, y él sintetizó sus ideas con
   un hermoso argumento de que no era posible la felicidad del hombre sin
   la felicidad de la mujer (APLAUSOS).

   Y no vemos por qué haya de asustarse nadie, porque de lo que no debemos
   realmente asustarnos como revolucionario es de que tengamos que admitir
   la realidad de que todavía no hay absoluta igualdad de la mujer en el
   seno de la sociedad cubana (APLAUSOS).

   Lo que debe preocuparnos como revolucionarios es que la obra de la
   Revolución no sea todavía completa.

   Desde luego que en esta falta de igualdad, en esta falta de integración
   plena, como dije, hay factores de orden objetivo y hay factores de
   orden subjetivo. Desde luego que todo lo que obstaculice la
   incorporación de las mujeres al trabajo dificulta este proceso de
   integración, dificulta este proceso por alcanzar la plena igualdad. Y
   ustedes han visto que precisamente cuando la mujer se incorpora al
   trabajo, cuando la mujer deja de realizar las actividades tradicionales
   e históricas, es que empiezan a ponerse de manifiesto estos problemas.

   Conversando con algunas compañeras delegadas a este Congreso, ellas
   expresaban con gran satisfacción y júbilo que en estos días del
   Congreso muchos de sus compañeros se habían quedado en la casa
   atendiendo a los niños para que ellas pudieran venir al Congreso
   (APLAUSOS). Es incuestionable que si esas mujeres no hubiesen estado
   integradas a la Federación y realizando estos trabajos, si no fuesen
   militantes de la Revolución y si no estuviesen participando en este
   Congreso tal problema nunca se habría presentado en sus hogares, y ni
   siquiera habría existido la oportunidad de que esos compañeros tomaran
   conciencia de tal necesidad y de tales deberes.

   Entre los factores objetivos que todavía dificultan la incorporación de
   las mujeres a la superación y al trabajo, algunos de ellos fueron
   señalados aquí, como es la falta de suficientes círculos, de
   suficientes seminternados, de suficientes escuelas de becados, los
   problemas relacionados con la hora del funcionamiento de las escuelas,
   a los cuales podemos sumar factores como la falta de suficientes
   empleos en todo el país para incorporar a las mujeres al trabajo y,
   desde luego, el hecho de que no existe en muchas mujeres el nivel de
   calificación que se requiere para esos trabajos productivos.

   En este orden de cosas, en lo que se refiere a los círculos infantiles
   y a la educación, por encima de los grandes esfuerzos que ha hecho la
   Revolución en estos años, en los próximos años --y particularmente en
   el próximo quinquenio 1976-80-- se realizará un esfuerzo todavía mayor,
   en primer lugar, para satisfacer las crecientes necesidades
   educacionales de nuestro pueblo, y a la vez para facilitar la
   incorporación de las mujeres al trabajo.

   Actualmente la capacidad de los círculos infantiles es de alrededor de
   50 000 niños. En la primera versión del próximo plan quinquenal se ha
   considerado la idea de construir 400 círculos infantiles con brigadas
   estatales, aparte de los que se construyan por las microbrigadas
   (APLAUSOS), para elevar la capacidad a 150 000 niños. Es decir, tres
   veces la que tenemos ahora.

   Igualmente nos proponemos construir 400 seminternados de 300 alumnos o
   su equivalente, para elevar la capacidad en 120 000 niños; construir no
   menos de 1 000 escuelas de nivel medio, con una capacidad superior al
   medio millón de estudiantes becados, adicional a la que tenemos ahora.

   También se le prestará especial atención a un tipo de escuela que
   ustedes saben que es muy importante, que son las escuelas especiales,
   para los alumnos que tienen determinadas dificultades. Se piensa
   construir capacidades para 40 000 nuevos alumnos en este tipo de
   enseñanza especial.

   Del mismo modo, la Revolución en los próximos años seguirá
   desarrollando la base de la salud pública, y se construirán 49 nuevos
   hospitales; 110 policlínicos; 19 clínicas estomatológicas; 51 hogares
   de ancianos, y 16 hogares de impedidos en todo el país.

   En su conjunto, las inversiones que se harán en la educación y la salud
   pública en el próximo quinquenio serán alrededor de 1 650 millones de
   pesos (APLAUSOS).

   Creemos que estas son buenas noticias para las federadas (APLAUSOS). Y
   no significa iniciar algo nuevo, sino incrementar el ritmo con que ya
   se está construyendo, porque se están construyendo en el nivel medio
   más de 180 módulos de 500 alumnos por año ya (APLAUSOS).

   El programa de hospitales se está llevando adelante; las primeras
   brigadas de círculos infantiles se han organizado también. Y las
   brigadas necesarias para construir el programa de los 400 círculos, las
   que faltan, y para construir las escuelas especiales y los policlínicos
   y los hogares de ancianos y los hogares de impedidos y los
   seminternados de primaria, se organizarán desde 1975.

   Este programa está marchando, y estamos completamente seguros de que
   podrá llevarse adelante.

   Durante las discusiones pudimos apreciar la enorme importancia que
   ustedes les dan a estos problemas, y en especial a los problemas de
   educación. Puede decirse que una gran parte de las discusiones del
   Congreso giraron alrededor de estas cuestiones. Pues bien: ya en
   materia de educación y de salud pública, nuestro país ocupa el primer
   lugar entre todos los países de América Latina (APLAUSOS).

   Y realmente estamos empezando. Fue precisamente en los últimos años que
   se les ha podido dar un gran impulso a las construcciones escolares. Y
   no había suficientes instalaciones, ni suficientes cuadros, ni
   suficientes maestros. Con cuántas dificultades ha tenido que
   enfrentarse la Revolución para llevar adelante estos programas
   educacionales y para llevar adelante el programa de salud pública,
   cuando de los 6 000 médicos que teníamos, nos llevaron 3 000 los
   yankis; de los 6 000 médicos que teníamos, casi todos concentrados en
   la Ciudad de La Habana, repito, nos llevaron 3 000. Una de las tantas
   formas que tienen los imperialistas de llevar a cabo sus crímenes;
   porque si en otras partes --como en Viet Nam-- ametrallan y bombardean
   para matar a la gente, aquí se quisieron llevar a todos los médicos
   para que se muriera la gente, de la misma forma que nos bloquearon y
   todavía nos bloquean para tratar de matar de hambre a la gente.

   Hoy, desde luego, tenemos ya 9 000 médicos, y magníficos médicos
   (APLAUSOS), y más de 6 000 jóvenes estudiando en las facultades de
   medicina (APLAUSOS). De modo tal que no solo podemos satisfacer ya con
   calidad creciente nuestras necesidades médicas, sino que incluso hemos
   podido organizar brigadas de médicos para ayudar a otros pueblos
   hermanos (APLAUSOS). Y en los años venideros graduaremos alrededor de 1
   000 médicos cada año (APLAUSOS), y una parte de esos médicos podrá
   prestar sus servicios internacionalistas (APLAUSOS). Y nuestros
   servicios médicos irán mejorando en calidad, y se irán venciendo las
   enfermedades, y se seguirán erradicando algunas de ellas.

   El compañero Ministro de Salud Pública explicó cuál era ya el nivel de
   mortalidad infantil: 27,4 por cada 1000 nacidos vivos. En Brasil
   --donde ni estadísticas hay de los que se mueren-- se calcula que puede
   ser entre 150 y 200. Y así pasa desgraciadamente en otros muchos países
   latinoamericanos. Quiere esto decir que, por cada niño que muere en
   Cuba, mueren 4, 5, 6 ó 7 niños en otros países de América Latina. Lo
   mismo ocurre con otros muchos problemas: con la mortalidad en otras
   edades --porque estamos hablando de la mortalidad en el primer año--,
   con la asistencia médica en general, con la educación.

   El compañero Ministro de Educación explicó las cifras que reflejan la
   marcha de la educación en Cuba: la totalidad de los niños
   escolarizados, el creciente número de los que se gradúan de sexto grado
   y la explosión que estamos teniendo ya en el nivel medio, con la
   consecuencia de que todas las construcciones que estamos haciendo no
   dan abasto.

   Pero ahora en los años venideros el problema no solo será de la
   cantidad de niños estudiando, sino de la calidad de nuestra enseñanza.
   ¡Y nuestra enseñanza mejorará de calidad año por año!: con el nuevo
   sistema que se proyecta y con el número creciente de jóvenes estudiando
   para maestros e incorporándose al Destacamento Pedagógico.

   De modo que si ya ocupamos un primerísimo lugar entre los pueblos
   latinoamericanos en educación y en salud pública, ¿qué será dentro de
   cinco o seis años más? ¿Qué será en los años futuros, con este ritmo de
   construcciones, con este ritmo de avance que tenemos ahora?

   Y este es el país bloqueado, el país con relación al cual los
   imperialistas han cometido su crimen de bloqueo. Y podríamos
   preguntarnos: ¿bloqueo para qué? ¿Y qué ha pasado con los países a los
   que no bloquearon? ¿Qué ha pasado con la educación? ¿Qué ha pasado con
   la salud pública? ¿Cuántos analfabetos hay? ¿Cuántos niños sin
   escuelas? ¿Y cuántos niños se mueren cada año por falta de alimentos,
   de medicinas, de asistencia médica y de todo?

   Entonces, ¿qué quería el imperialismo para los pueblos de América
   Latina? ¡Mantener esa situación! ¿Y qué quería para Cuba? ¡Impedir que
   hiciéramos lo que estamos haciendo! Y en definitiva, un objetivo han
   logrado, sí: mantener a la América Latina en esa bochornosa situación
   actual. ¡Pero en cambio, no han podido impedir, con todos sus crímenes
   y sus bloqueos, los éxitos sociales de la Revolución Cubana! (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Y estas verdades, estas realidades, no se pueden ocultar por más
   tiempo, cualesquiera que sean los gestos desesperados del imperialismo
   y sus lacayos. Ya estas verdades se empiezan a conocer en el mundo. ¿Y
   qué ha quedado, en cambio, de la Alianza para el Progreso?, si es que
   alguien se acuerda de aquello. ¡Nada! Frustración tras frustración. Y
   sin embargo, los imperialistas y sus lacayos se empeñan en mantener el
   bloqueo de Cuba, aun en contra de una amplia mayoría de los países
   latinoamericanos.

   Para Cuba esto no significa un problema. Para los imperialistas yankis
   sí significa un problema, porque la Revolución avanza y el imperialismo
   retrocede. Y cuanto más años mantengan el bloqueo, ¡mayor será la
   infamia de los imperialistas, y mayor será el mérito de nuestro pueblo
   y de nuestra Revolución! (APLAUSOS) La OEA ni se menciona. En días
   atrás se reunieron. ¡Nadie les hizo caso! (RISAS) Un grupo de países
   latinoamericanos, que incluso no tienen relaciones con Cuba dieron una
   batalla contra el bloqueo: Venezuela, Colombia y Costa Rica. Cierto es
   que el Gobierno de Costa Rica declaró paladinamente que no le
   preocupaba tanto lo del bloqueo de Cuba, sino que la OEA se hundía, y
   que si eso se mantenía se acababa de hundir. Que la OEA, el Tratado
   Interamericano de Asistencia Recíproca y todas esas basuras, se
   liquidaban.

   Pero lo cierto es que dieron la batalla especialmente Venezuela y
   Colombia con el apoyo, por supuesto, del creciente número de gobiernos
   amigos que tenemos ya en América Latina. Doce gobiernos votaron contra
   el bloqueo, tres votaron a favor. ¡Y qué modelos de gobiernos! (RISAS).
   Chile, Paraguay y Uruguay, los tres gobiernos típicamente fascistas del
   continente, y además superdesprestigiados en todo el mundo. ¿Y los
   yankis? Se abstuvieron. Simplemente para no dejar de ser fariseos e
   hipócritas (APLAUSOS). Y Brasil se abstuvo.

   Pero son interesantes las cosas que se cuentan de esa OEA y de algunos
   gobiernos de este hemisferio.

   Se dice que los promotores de la iniciativa para liquidar el bloqueo,
   contaban con 15 votos. Los yankis han inventado un mecanismo que tiene
   que ser las dos terceras partes. Y los promotores de esta iniciativa
   tenían 15 votos: los 12 que votaron contra el bloqueo, y además, Haití,
   Guatemala y Bolivia. Y, según todas las noticias, estos gobiernos se
   vendieron descaradamente al Gobierno de Estados Unidos, no para que
   votaran en contra, sino la nueva fórmula: para que se "abstuvieran"
   (RISAS). Y en resumen: tres en contra, seis "abstenciones" --que es la
   nueva modalidad---, y 12 contra el bloqueo. Pero de acuerdo con las
   leyes del imperialismo el bloqueo persiste.

   Claro está que ignoramos qué van a hacer algunos de los gobiernos que
   no tienen relaciones y sin embargo votaron contra el bloqueo, frente a
   esta maniobra bochornosa, frente a esta humillación, frente a este
   descaro de los imperialistas.

   A algunos gobiernos latinoamericanos los han comprado no se sabe ni
   cuántas veces ya. El caso de Haití es histórico. La situación de Haití
   no puede ser más horrible, de hambre, de incultura, de miseria; las más
   espantosas calamidades que pueden caer sobre un pueblo pesan sobre el
   pueblo haitiano. Son nuestros vecinos. Y la otra vez para tomar medidas
   contra Cuba los compraron, y ahora, ¡los volvieron a comprar! y cada
   vez que hay cualquier reunión de esas, el gobierno de Haití se pone a
   pensar cuántos votos faltan y cuántos no faltan, y cuánto le van a
   pagar por el voto. La otra vez lo compraron y ahora lo volvieron a
   comprar.

   Y a eso lo llaman una organización internacional, una organización
   regional.

   Pero todos los que piensan que efectivamente la OEA y el TIAR van
   abajo, tienen toda la razón del mundo. ¡Y nosotros no podemos menos que
   sentirnos satisfechos y felices de que la OEA se acabe de hundir!
   (APLAUSOS) Y todos pueden estar seguros de que nosotros jamás moveremos
   un dedo para salvarla --si es posible que un cadáver pueda ser salvado.
   Y nosotros paciente y perseverantemente esperaremos que se acabe de
   hundir, ahora o cuando se hunda de una vez. Y mantendremos nuestros
   propósitos y nuestros principios de que ese instrumento imperialista
   tiene que desaparecer. ¡Y sabemos que si los gobiernos de ahora no lo
   desaparecen, los pueblos lo desaparecerán algún día! (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Y no creo que todos los gobiernos de América Latina en este instante
   sientan gran entusiasmo por la OEA. Los gobiernos latinoamericanos, a
   medida que tienen una posición más independiente y más progresista,
   sienten un desprecio mayor por esa institución.

   Sin embargo, la Revolución Cubana debe tomar en consideración a los
   gobiernos que votaron contra el bloqueo aunque no tengan relaciones con
   Cuba. Y aprovechamos esta ocasión para expresarles nuestro
   reconocimiento y nuestro respeto (APLAUSOS).

   Y si alguno de esos gobiernos toma la decisión de restablecer las
   relaciones con Cuba, nosotros no tendremos ningún inconveniente en
   restablecer las relaciones con ellos (APLAUSOS).

   Frente al crimen y a la humillación imperialistas solo se puede
   responder con un gesto valiente. ¡Y eso es lo que escribirá la historia
   en el futuro: qué gobiernos tuvieron la suficiente decisión de adoptar
   en esta hora un gesto valiente! (APLAUSOS)

   Por lo demás, ¿qué apuro tenemos? ¿Por qué nos vamos a impacientar si
   estamos venciendo, si estamos triunfando, si ahora más que nunca avanza
   el país a pesar del bloqueo, si todos nuestros planes se hacen contando
   con el bloqueo? Y todos esos hospitales y policlínicos y clínicas
   estomatológicas y escuelas y círculos infantiles y universidades,
   ¡todo!, lo tenemos proyectado hacer contando con el bloqueo (APLAUSOS).

   De modo que nuestro país serenamente y confiadamente puede seguir su
   marcha hacia adelante. No han transcurrido en balde estos 15 años. Y la
   seguridad que tiene hoy la Revolución no la tuvo jamás, la solidez que
   tiene hoy la Revolución no la tuvo jamás, iy el ritmo de avance que
   tiene hoy la Revolución no lo tuvo jamás!

   He dicho esto, hablando de los factores objetivos que dificultaban la
   integración de la mujer, al referirnos a las escuelas, hospitales,
   etcétera. Y, realmente, quería simplemente expresarles las ideas y los
   proyectos relacionados con la solución de estos problemas.

   Ustedes proceden de todo el país, y aquí hay compañeras de Guane, de
   Isla de Pinos, de la provincia de La Habana, de Matanzas, de Jagüey,
   del Escambray, de Sancti Spíritus, de Sola, de Veguitas, de Guantánamo
   (APLAUSOS); y saben cómo están brotando por todas partes las escuelas
   de la Revolución, transformando el paisaje y la vida de nuestros campos
   (APLAUSOS). Y a ese ritmo marcharemos.

   Aquí se había planteado si se aplicaban las mismas medidas a las
   secundarias básicas en el campo que a los seminternados con relación a
   los hijos de las madres trabajadoras, y realmente hay algunas regiones
   donde todos los alumnos ya, todos, están en las escuelas secundarias
   básicas en el campo, todos los alumnos de ese nivel. Hay varias
   regiones del país donde por supuesto ya no se plantea este problema,
   porque están todos los muchachos.

   El compañero Ministro de Educación explicó los factores que
   dificultaban eso, tomando en consideración el objetivo de que no se
   quede un solo muchacho sin la correspondiente escuela de nivel medio,
   ningún graduado de sexto grado sin ir al nivel superior; las
   dificultades que entrañaba poder aplicar exactamente el mismo principio
   a estas escuelas. Pero sí creemos que de todas formas algo podrá
   hacerse todavía para favorecer a los hijos de las madres trabajadoras
   estudiantes de nivel medio, en ciertas regiones, en ciertas provincias;
   porque es que ellos muchas veces sacan una escuela completa para poner
   una escuela primaria allí, por ejemplo, y tienen que buscarles
   ubicación a esos alumnos de todas formas.

   Pero ese planteamiento fue un planteamiento justo; es decir, la
   aspiración expresada aquí por algunas compañeras delegadas, y a la vez
   es también muy justo que se tomen en cuenta las dificultades del
   ministerio, puesto que hoy su problema número uno es hacer todos los
   cambios y combinaciones posibles a fin de cumplir el objetivo de que no
   se quede un solo alumno graduado de sexto grado sin escuela.

   Creemos también que a la larga habrá que resolver la cuestión de las
   auxiliares pedagógicas. Creemos que el país tendrá que afrontar la
   necesidad de emplear un número determinado de compañeras en esa tarea,
   y que habrá que analizar las consideraciones económicas, y también los
   derechos que se les deben conceder a esas auxiliares pedagógicas.

   Si actualmente hay cerca de 600 000 mujeres trabajando, y se espera
   incorporar unas 250 000 más en el próximo quinquenio, no quedará otra
   solución que abordar esos problemas relacionados con la hora en que
   empiezan a funcionar las escuelas primarias y los seminternados, y los
   problemas relacionados con los sábados.

   Se planteó también la situación en las vacaciones. Y nosotros creemos
   que el país tiene recursos para abordar este problema de las vacaciones
   de verano, puesto que estamos construyendo cientos de escuelas
   secundarias básicas en el campo. Y esas instalaciones servirían también
   para planes vacacionales. Son magníficas instalaciones, y estamos
   analizando qué posibilidades hay de utilizarlas en el verano para
   planes vacacionales.

   Con lo que ya hoy tenemos, muchos de estos problemas que ustedes han
   planteado aquí se pueden ir resolviendo. Y a la larga, todas estas
   cuestiones que dificultan la incorporación de la mujer al trabajo, como
   la vía más segura en el avance de la mujer cubana por los caminos de su
   propia liberación, todas estas dificultades objetivas más tarde o más
   temprano las venceremos.

   Hay otras que no se mencionaron, por lo menos en las discusiones del
   Congreso, como son las cuestiones relacionadas con las lavanderías,
   etcétera, etcétera. Pero esas dificultades de orden material las iremos
   resolviendo.

   Ahora quedan las otras dificultades a que nos referíamos, de orden
   subjetivo. ¿Y cuáles son esas dificultades de orden subjetivo? El
   problema de una vieja cultura, de viejos hábitos, de viejas
   mentalidades, de viejos prejuicios.

   Hay administradores que, por ejemplo, siempre que puedan darle empleo a
   un hombre no le dan el empleo a la mujer, por una serie de factores:
   porque empiezan a pensar en los problemas de la plantilla, en los
   problemas de la maternidad, en las dificultades que pueda tener una
   mujer para la asistencia al trabajo. Las razones, los factores, son
   muchos; pero es el hecho que se discrimina a la mujer en las
   oportunidades de empleo.

   En un momento dado se acordó la Resolución 47, que congelaba un número
   de plazas, determinadas plazas, para ser ocupadas únicamente por
   mujeres. Después en el Congreso Obrero se analizó ese problema, se
   propuso abolir la Resolución 47. A la vez, estudiar más profundamente
   la Resolución 48, que prohibía determinados empleos para mujeres.

   De todas formas este problema hay que abordarlo, si no como una
   congelación de esos puestos --lo que había traído algunas dificultades,
   porque muchas veces no aparecía el personal femenino calificado para la
   tarea--, de todas formas en las plantillas de los centros de trabajo
   deben señalarse las plazas a ocupar preferentemente por mujeres; y en
   toda nueva industria, todo nuevo centro de trabajo, deben señalarse
   esas plantillas. Y el Partido, las organizaciones obreras y las
   organizaciones de masa y la administración pública, entre los índices
   de eficiencia de esos centros de trabajo, han de tomar en cuenta si las
   plantillas que preferentemente deban ser ocupadas por mujeres están
   real y efectivamente ocupadas por mujeres.

   Y en cada nueva fábrica que se haga en cualquier pueblo de Cuba, debe
   señalarse ya qué trabajos deben hacer las mujeres (APLAUSOS), para con
   tiempo suficiente proceder a la selección y a la calificación de esas
   mujeres.

   Es necesario que las regulaciones y la política del partido y de las
   organizaciones de masa velen por preservar y asegurar las posibilidades
   de que las mujeres se incorporen al trabajo.

   Primero, es una cuestión de elemental justicia, y, segundo, es una
   necesidad imperiosa de la Revolución, es una exigencia de nuestro
   desarrollo económico, puesto que en un momento determinado la fuerza de
   trabajo masculina no alcanza, ¡no alcanza!

   Y es por eso que hay que librar una lucha consecuente contra esa
   mentalidad de discriminar a la mujer en las posibilidades de empleo.

   Ustedes señalaron aquí, en el Congreso, otros tipos de dificultades que
   tienen las mujeres, relacionadas con el hogar, relacionadas con la
   atención de los niños, y relacionadas con los viejos hábitos. Y ustedes
   han propuesto fórmulas para superar esas dificultades.

   En la investigación que se hizo, se demostró que había actitudes por
   parte de los hombres, actitudes negativas, y que había también
   actitudes negativas por parte de algunas mujeres, y que esto requería
   un especial esfuerzo de educación.

   Nosotros creemos que esta lucha contra la discriminación de la mujer,
   esta lucha por la igualdad de la mujer y por la integración de la
   mujer, debe de realizarla toda la sociedad. Y es tarea, en primer
   lugar, de nuestro Partido, es tarea de nuestras instituciones
   educacionales, y es tarea de nuestras organizaciones de masa todas.

   A nosotros nos agradaron mucho los pronunciamientos que aquí se
   hicieron en nombre de nuestra juventud, y cómo ellos se comprometieron
   a dar la batalla por superar los prejuicios y las mentalidades que
   subsisten. Quizás estos factores subjetivos impliquen una lucha mayor
   todavía que los elementos objetivos. Porque con el desarrollo de
   nuestra economía, las dificultades materiales las venceremos, y un día
   tendremos todos los círculos que hagan falta, y tendremos todos los
   seminternados que hagan falta, y todas las becas que hagan falta, y
   todos los servicios que hagan falta (APLAUSOS).

   Pero cabe preguntarse cuándo habremos erradicado los hábitos milenarios
   de pensar, cuándo habremos derrotado todos esos prejuicios. Desde
   luego, no tenemos ninguna duda de que esos prejuicios serán derrotados.
   Parecían también muy difíciles de vencer los conceptos de propiedad que
   existían en nuestra sociedad antes de la Revolución. Y era imposible
   concebir la vida sin la propiedad privada. Y hoy realmente no es
   posible concebir la vida sin la propiedad socialista de los medios de
   producción (APLAUSOS).

   Pero quedan muchos hábitos de los tiempos en que la mujer era también
   una propiedad dentro de la sociedad. Y estos hábitos de pensar hay que
   erradicarlos. Y entendemos que el propio Código de Familia, que tantas
   discusiones trajo, es un importante instrumento legal y educativo para
   ayudar a superar esos hábitos y esos prejuicios.

   Pero para alcanzar esos objetivos tienen que luchar juntos mujeres y
   hombres; tienen que tomar conciencia del problema seria y profundamente
   las mujeres y los hombres. Tienen que librar juntos esa batalla. ¡Y
   nosotros estamos seguros de que se librará y de que se ganará! ¡Y
   creemos que también ustedes están seguros de eso! (APLAUSOS) Y los
   acuerdos de este Congreso serán magníficos instrumentos en esa lucha.

   Creo que todas las resoluciones tienen un gran valor y una gran
   importancia. La resolución sobre la mujer trabajadora, sobre la mujer
   joven, la mujer campesina, las amas de casa y el papel de la FMC, el
   papel de la familia en el socialismo; la resolución especial sobre la
   participación de la mujer en la cultura física, recreación y deportes;
   la resolución sobre el año internacional de la mujer, sobre la
   solidaridad, y el encendido llamamiento a las mujeres cubanas,
   latinoamericanas y de todo el mundo, en solidaridad con Chile. Todas
   esas resoluciones, son resoluciones dignas de este Congreso.

   Y creemos que todos esos documentos deben recogerse y estudiarse. Y
   estudiarse no solo en los círculos de la Federación, sino también por
   las demás organizaciones de masa y por el Partido (APLAUSOS). Porque
   esas resoluciones constituyen un verdadero programa de trabajo para
   esta histórica lucha, para esta histórica batalla que ustedes tienen
   delante, para el cumplimiento de este deber revolucionario. Porque,
   cuando se juzgue a nuestra Revolución en los años futuros, una de las
   cuestiones por las cuales nos juzgarán será la forma en que hayamos
   resuelto en nuestra sociedad y en nuestra Patria los problemas de la
   mujer (APLAUSOS), aunque se trate de uno de los problemas de la
   Revolución que requieren más tenacidad, más firmeza, más constancia y
   más esfuerzo.

   Sobre los prejuicios, ya alguna vez contábamos lo que ocurrió en la
   Sierra Maestra cuando fuimos a organizar el pelotón "Mariana Grajales",
   que encontramos una verdadera resistencia a la idea de armar aquella
   unidad de mujeres, y que nos recuerda cuánto más atrasados estábamos
   hace algunos años. Algunos hombres creían que las mujeres no serían
   capaces de combatir.

   Lo cierto es que se organizó la unidad, y las compañeras combatieron
   excelentemente, con tanto valor como habría podido hacerlo el más
   valeroso de nuestros soldados.

   No era tampoco la primera vez en la historia que eso ocurría. En la
   lucha clandestina las mujeres desempeñaron infinidad de tareas que
   implicaban en ocasiones riesgos mayores que los riesgos de la primera
   línea de fuego. Y durante la Segunda Guerra Mundial, a raíz de la
   agresión fascista a la Unión Soviética, miles de mujeres combatieron en
   las unidades antiaéreas, en la aviación de caza y de bombardeo, e
   incluso con las guerrillas y en la primera línea. Sin embargo, los
   viejos prejuicios tratan de imponerse.

   Y la naturaleza hizo a la mujer más débil físicamente, pero no la hizo
   inferior al hombre moral e intelectualmente (APLAUSOS). Y la sociedad
   humana tiene el deber de impedir que esa diferencia de fortaleza física
   pueda convertirse en una causa de discriminación de la mujer. Ese es
   precisamente el deber de la sociedad humana: establecer las normas de
   convivencia y de justicia para todos.

   Claro que las sociedades explotadoras, las sociedades de clases,
   explotaron a la mujer, la discriminaron y la hicieron víctima del
   sistema. La sociedad socialista tiene que erradicar toda forma de
   discriminación de la mujer y toda forma de injusticia y toda forma de
   discriminación de cualquier tipo (APLAUSOS).

   Pero la mujer tiene otras funciones también en la sociedad. La mujer es
   el taller natural donde se forja la vida. Son por excelencia las
   creadoras del ser humano. Y digo esto porque, lejos de ser objeto de la
   discriminación y de la desigualdad, la mujer merece especiales
   consideraciones de la sociedad.

   Abordo este punto, porque hay algo que debemos tener muy presente: que
   la lucha por la igualdad, y la conquista de la igualdad y la plena
   integración de la mujer a la sociedad, no se convierta jamás en causa
   de desconsideración hacia la mujer; no signifique jamás la pérdida de
   los hábitos de respeto que merece toda mujer (APLAUSOS). Porque hay
   algunos que confunden la igualdad con la grosería (APLAUSOS).

   Y si la mujer es físicamente más débil, si la mujer tiene que ser
   madre; si encima de sus obligaciones sociales, si encima de su trabajo,
   lleva el peso de la reproducción y es la encargada de llevar en sus
   entrañas al hijo que ha de nacer, a cada ser humano que ha de venir al
   mundo (APLAUSOS), y si soporta los sacrificios físicos y biológicos que
   tales funciones entrañan, es justo que a la mujer se le tenga en la
   sociedad todo el respeto que merece y todas las consideraciones que
   merece (APLAUSOS).

   Si en la sociedad humana ha de haber algún privilegio, si en la
   sociedad humana ha de haber alguna desigualdad, deben ser algunos
   pequeños privilegios y algunas pequeñas desigualdades en favor de la
   mujer (APLAUSOS).

   Y lo digo clara y francamente, porque hay algunos hombres que entienden
   que no tienen ninguna obligación de darle el asiento a una mujer
   embarazada que va en un ómnibus (APLAUSOS), o a una mujer anciana que
   va en un ómnibus, o a una niña que va en un ómnibus, o a una mujer de
   cualquier edad que vaya en un ómnibus (APLAUSOS). Como entiendo que es
   obligación de cualquier joven darle el asiento a un anciano si va en un
   ómnibus también (APLAUSOS).

   En ese sentido de la elemental obligación que tenemos con los demás: en
   un ómnibus, en el trabajo productivo, en el camión, siempre hay que
   tener consideraciones especiales para los demás; por alguna razón hay
   que tenerlas.

   Se tiene con la mujer y se debe tener con la mujer porque es
   físicamente más débil, ¡y porque tiene tareas y funciones y cargas
   humanas que no tiene el hombre! (APLAUSOS)

   Por eso nosotros apelamos a nuestros maestros, apelamos a los padres,
   apelamos a nuestras organizaciones juveniles y de pioneros, para que
   les presten especial atención a estas normas de conducta en los niños;
   a estas normas de conducta en nuestros jóvenes.

   Porque sería muy triste que con la Revolución no quedaran ni siquiera
   las reminiscencias de lo que en las sociedades burguesas algunos
   hombres hacían por razones de caballerosidad burguesa o feudal. ¡Y
   frente a la caballerosidad burguesa y feudal, debe existir la
   caballerosidad proletaria, la cortesía proletaria, la urbanidad
   proletaria y la consideración proletaria hacia la mujer! (APLAUSOS)

   y digo esto con la seguridad de que el pueblo lo entiende y lo
   comparte, en la seguridad de que cada madre y cada padre quisieran que
   su hijo fuese un caballerito proletario (APLAUSOS), ese hombre
   respetuoso con la mujer y considerado con la mujer, capaz de hacer un
   pequeño sacrificio, que no deshonra a ningún hombre, sino que por el
   contrario lo enaltece y lo eleva (APLAUSOS).

   y lo digo aquí, en la clausura de este Congreso donde la cuestión de la
   lucha por la igualdad y la integración de la mujer se convierte en el
   centro de la actividad política y revolucionaria de las mujeres cubanas
   en los años futuros (APLAUSOS), para que no se confunda una cosa con la
   otra. Digo lo que realmente siento.

   Y constantemente nos encontramos hasta con formas verbales,
   lingüísticas, de discriminación de la mujer; aquí el compañero que
   habló en nombre de los trabajadores, Agapito Figueroa habló de la
   terminología discriminatoria que se usaba. Y tenemos que tener cuidado
   hasta con eso. Porque a veces decimos una consigna que parece muy
   bonita, se dice: "La mujer debe ser compañera del hombre"; pero también
   se pudiera decir: "El hombre debe ser compañero de la mujer"
   (APLAUSOS).

   Hay el hábito lingüístico de colocar al hombre siempre como centro, y
   eso es desigualdad, o refleja la desigualdad, refleja los hábitos de
   pensar, aunque lo menos importante en último término sería la lengua,
   lo menos importante serían las palabras. Hay veces en que las palabras
   recuerdan cualquier cosa del pasado, sin que tengan ya ese sentido. ¡Lo
   importante realmente son los hechos!

   Muchas cosas nos han impresionado de este Congreso. Como siempre, en
   primer término, el entusiasmo, la alegría, el interés de ustedes; pero
   muy especialmente el nivel político que reflejaba este Congreso, porque
   este Congreso expresaba el desarrollo político de la mujer cubana. Nos
   impresionaban los cuadros que van surgiendo en el movimiento femenino
   cubano; la agudeza mental, la profundidad, la seguridad y la convicción
   que reflejaban las delegadas de este Congreso.

   Sé que nuestras invitadas se impresionaban porque veían aquí al
   compañero Ministro discutir con ustedes, y a ustedes discutir con el
   Ministro; les impresionaba la gran franqueza, la gran naturalidad, la
   gran espontaneidad con que se desarrollaban los debates. y todo eso,
   por supuesto, en medio de una gran disciplina.

   A nosotros no nos impresionaban tanto esas cosas en realidad, porque
   todos estamos acostumbrados a esto, y no tiene nada de extraordinario
   que el Ministro y quien sea discuta con ustedes, o discuta en una
   asamblea de estudiantes, o en una asamblea de trabajadores, o en
   cualquier parte; discuta con las masas y les brinde una y mil
   explicaciones si son necesarias a las masas (APLAUSOS).

   La fuerza de la Revolución está en esa proximidad, en esa
   identificación entre las masas y el Gobierno, entre las masas y el
   Estado, entre las masas y la autoridad. Eso es lo que le da una
   invencible fuerza a la Revolución, porque las masas ven en todo --en el
   Estado, en el Gobierno-- lo suyo; no lo de otro, no una cosa ajena, ni
   una cosa extraña. Y ninguno de nosotros podemos ver los cargos, las
   funciones, la autoridad, como algo propio (APLAUSOS). Pero de todas
   formas, ha sido altamente halagador para nosotros ver cómo nuestras
   invitadas se han expresado acerca de la forma y del carácter del
   Congreso.

   A mí en especial me impresionaban los avances que ha logrado la mujer
   cubana, su actual cultura política y los valores que van surgiendo en
   las masas. Me satisfacía --y estoy seguro de que le ocurría igual a los
   demás compañeros-- ver la magnífica dirección que se ha formado, los
   magníficos cuadros que tiene la dirección de este movimiento presidido
   por la compañera Vilma Espín (APLAUSOS), las valiosísimas dirigentes
   que tiene la organización: su experiencia, su seriedad, su profundidad,
   al lado de la calidad humana. Y ver que en las provincias, en las
   regiones y en los municipios, va surgiendo ese tipo de cuadro, va
   surgiendo ese tipo de dirigente. Y ver que de las masas trabajadoras
   envían a este Congreso tan magníficas y brillantes delegadas
   (APLAUSOS).

   Nos satisface ver la fuerza que tiene la Revolución en las mujeres
   (APLAUSOS); nos satisface comprobar la calidad revolucionaria de las
   mujeres cubanas (APLAUSOS), la abnegación, la disciplina, el
   entusiasmo, la pasión por la Revolución, por las ideas justas, por la
   causa justa de las mujeres cubanas, demostrando con ello sus virtudes
   que --como hemos dicho en otras ocasiones-- son las virtudes que se
   exigen del militante revolucionario y que las mujeres las poseen en un
   grado muy alto (APLAUSOS). Por lo que creemos que nuestro Partido se
   debe nutrir más de esa fuerza (APLAUSOS), que nuestro Estado se debe
   nutrir más de esa fuerza (APLAUSOS), que nuestro aparato productivo se
   debe nutrir más de esa fuerza (APLAUSOS).

   La Revolución tiene en las mujeres cubanas hoy día un verdadero
   ejército (APLAUSOS), una impresionante fuerza política (APLAUSOS). Y
   por eso decimos que la Revolución es sencillamente invencible
   (APLAUSOS). Porque cuando la mujer adquiere ese nivel de cultura
   política y de militancia revolucionaria, quiere decir que el país ha
   dado un salto político muy grande, que nuestro pueblo se ha superado
   extraordinariamente, que la marcha de nuestra patria hacia el futuro no
   la puede ya detener nadie. Solo que cada vez deberá ser mejor, cada vez
   deberá ser superior. Y por eso es tan fuerte la Revolución: por sus
   organizaciones de masa, por la conciencia política del pueblo y por su
   Partido de vanguardia (APLAUSOS).

   Hay algo digno de destacar en uno de los acuerdos que tomaron ustedes,
   y que fue el acuerdo de la libra de azúcar mensual por un año (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Porque este movimiento nació en forma absolutamente
   espontánea de las masas (APLAUSOS). Nadie en el Gobierno sugirió la
   idea o planteó, o propuso hacer esta solicitud al pueblo.

   En una ocasión se hizo así cuando se planteó el problema de Chile. El
   Partido y el Gobierno plantearon al pueblo la necesidad de hacer un
   esfuerzo por ayudar a Chile cuando se supieron las dificultades
   económicas que tenía.

   En esta ocasión, tan pronto se empezó a hablar de que había habido una
   sequía muy fuerte, que era necesario optimizar la zafra y que los
   precios del azúcar eran muy altos, en muchos lugares, simultánea y
   espontáneamente, muchos ciudadanos empezaron a hablar de la
   conveniencia de reducir nuestro consumo de azúcar un poquito.

   Evidentemente muchos sacaron la cuenta de que el consumo interno de
   azúcar a los precios actuales, vale más de 500 millones de dólares. Y
   espontáneamente de las masas surgió esta iniciativa. Y nosotros
   planteamos: bueno, si surge de las masas, si está surgiendo de la base,
   que lo discutan, y que lo analicen; si todas las organizaciones, todo
   el pueblo se pone de acuerdo en eso, entonces nosotros lo aceptamos,
   porque entendemos que es bueno, que es positivo, que es correcto.

   Pero mucho más que el azúcar que se pueda reunir y que el valor de esta
   azúcar, es el gesto de nuestro pueblo, la preocupación que refleja el
   pueblo por las cosas de la Revolución. ¡Váyase a un país capitalista
   para ver si se encuentra algo parecido a eso --y ahora tienen problemas
   con la inflación, y problemas con la depresión, y problemas de todo
   tipo, y problemas con el costo de la vida y huelgas de todas clases--,
   a una situación como esta, en que de las propias masas surja una
   iniciativa de esa índole, y surja de manera realmente espontánea!

   Esa iniciativa creemos que deben discutirlas las demás organizaciones
   de masa, en todas las asambleas, de modo que sea realmente un
   sentimiento unánime de todo el pueblo (APLAUSOS). Eso significaría 50
   000 toneladas de azúcar más para exportar; significaría --a los precios
   actuales e incluso con un poco menos de los precios actuales-- de 40 a
   50 millones de dólares. Muchas cosas se pueden hacer con 50 millones de
   dólares.

   Aquí se habló de 100 escuelas secundarias básicas en el campo. Claro,
   que cada escuela de estas cuesta alrededor de un millón, pero en
   componentes importados directos cuesta unos 80 000 dólares. Luego en
   componentes importados directos, con 50 millones se pueden adquirir los
   suficientes para 300 ó 400 escuelas.

   Con 50 000 toneladas de azúcar a estos precios se puede adquirir una
   fábrica textil, por ejemplo, que podría producir 60 millones de metros
   cuadrados al año, seis metros cuadrados más de telas per cápita
   (APLAUSOS).

   De todas formas, en la primera versión del plan quinquenal se está
   contemplando --además de la ampliación de las actuales capacidades
   textiles, las actuales de fábricas, en unos 100 millones de metros
   cuadrado-- la construcción de tres fábricas más. Puesto que es evidente
   que uno de los problemas que ya en un futuro más o menos próximo
   debemos tratar de resolver, es la cuestión de la tela y el per cápita
   de tela para la población. No estamos pensando como en las sociedades
   de consumo, pero indiscutiblemente que necesitamos un poco más de ropa.
   Eso es incuestionable. Y tenemos muchas necesidades en fundas, en
   sábanas, en toallas y en todas esas cosas. Lo sabemos perfectamente
   bien (APLAUSOS). No solo ropa para vestirnos, sino para vestir las
   camas y todo eso (APLAUSOS). Sabemos los per cápita que hay de todo
   eso, que desgraciadamente no hemos podido aumentar. Pero ya para el
   próximo plan quinquenal se están contratando algunas de esas fábricas.
   Desgraciadamente el proceso desde que se contratan hasta que se
   construyen y están en plena producción, lleva años. Desgraciadamente.

   En otras cosas vamos mucho más rápido; pero estamos relativamente
   atrasados en este aspecto de la industria textil. Y una de esas tres
   fábricas que está en la versión original del plan, se pudiera adquirir
   con esa azúcar, o cualquier otra industria. Muchas cosas se pueden
   adquirir, muy útiles para el pueblo. Y eso ayuda financieramente al
   plan 1976-1980, esas 50 000 toneladas. Por un año, algunos compañeros
   plantearon más tiempo. Nos parece que no debe ser por más tiempo. Lo
   correcto es lo que ustedes han planteado, que han planteado un año,
   porque coincide con dos años de sequía fuerte que hemos tenido, que ha
   afectado, desde luego, la producción. Tendríamos una producción mucho
   más alta si no hubiéramos tenido los dos años de sequía. Y sobre todo
   la última sequía. Y lo prueba el hecho de que las presas están vacías
   en todo el país al terminarse la primavera. Eso no había pasado nunca.
   De no ser por el esfuerzo que se ha hecho en la agricultura, no se sabe
   cuánta habría sido la afectación. Y si la afectación no es mayor es por
   el magnífico trabajo que se ha hecho en la agricultura cañera.

   En un año normal, en otras condiciones, ni siquiera habría sido
   necesario eso; pero lo extraordinario es la agudeza del pueblo para
   comprender lo del año de sequía y lo de los precios. ¿Por qué? Porque
   el azúcar tiene un precio ahora respetable. Y naturalmente que eso nos
   ayuda y nos alegra.

   En 1970 quisimos hacer los lo millones y no pudimos; pero la zafra de
   1975, a los precios que tiene, comparados con los de 1970 es la zafra
   de los 20 millones (APLAUSOS). Desde luego, esto no quiere decir que
   nos vamos a volver millonarios de repente (RISAS). Muchos productos que
   importamos tienen también precios muy altos. Si vienen más ingresos,
   hay que usarlos bien. Porque hay que tener en cuenta que a veces el
   azúcar estaba a tres centavos, a dos centavos y medio, y sin embargo
   había que soportar aquello sin afectar el consumo, sin afectar nada. Si
   ahora tenemos precios más altos, esto ayuda a sanear nuestras finanzas,
   a consolidar nuestra economía. No quiere decir que lo consumamos todo
   ahora, ¡no! Trabajar para el desarrollo. Creo que todos estamos claros
   en eso, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí"!) No se trata de vivir como
   ricos un año (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")" sino de construir el futuro.

   Ya ustedes ven: los que nos bloquearon a nosotros ahora andan sin
   azúcar (APLAUSOS). ¿Cuánto les cuesta a los imperialistas en el año
   1975 el azúcar? ¡Miles de millones de dólares! Así que no solo van a
   tener que pagar el petróleo caro, van a tener que pagar el azúcar cara
   también. Les cuesta a los imperialistas yankis miles de millones de
   dólares. ¡Allá ellos con su bloqueo! (RISAS) Mientras el azúcar tenga
   esos precios nosotros estamos encantados (RISAS). Ahora andan poniendo
   letreritos allá: "No consuma azúcar", y que si van a poner los
   edulcorantes otra vez. Pero los edulcorantes producen cáncer; entonces,
   no hallan qué hacer. Y tienen que pagar el azúcar cara, cara, ¡cara!
   (APLAUSOS)

   Desde luego, no es el azúcar cubana. El azúcar cubana tiene mercados y
   muy buenos mercados. No tenemos apuro en venderles el azúcar a los
   yankis. Si un día les conviene comprar...

   Nosotros no los hemos bloqueado a ellos (RISAS). Les vendemos el
   azúcar. Más cerca, menos transporte... Bueno, una parte del azúcar
   ¿no?, porque nosotros tenemos nuestros compromisos azucareros que hay
   que cumplirlos primero que todo. Pero el bloqueo es de ellos. Ahora
   están autobloqueados en azúcar.

   Y el país, bien. Marchando, marchando bien, y mejorando el trabajo en
   todos los frentes.

   Pero, bien, esta contribución de ustedes es un aporte, es una ayuda que
   tiene un importante significado material. Pero todavía tiene una
   importancia mayor desde el punto de vista moral. Eso se llama
   conciencia política, eso se llama conciencia revolucionaria, ¡eso se
   llama profundización ideológica! Y después de eso, ¿quién nos va a
   engañar? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!") ¿Quién nos va a hacer un cuento?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!") ¿Quién nos va a desviar? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Nadie!") ¡Nadie!

   Y cada año que pase será mejor. Cada año que pase tendremos un pueblo
   más culto, más consciente, más revolucionario y más internacionalista
   (APLAUSOS).

   De modo que esas impresiones nos llevamos de este histórico Congreso.

   Nosotros pensamos que ustedes también están contentas (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Sí!"), que ustedes también están satisfechas (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí"!), que ustedes están orgullosas del Congreso (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"). Yo les puedo decir que nuestro Partido está también orgulloso
   del Congreso, ¡está satisfecho del Congreso! (APLAUSOS y CANCIONES)

   Ustedes a veces dicen que han aprendido de nosotros, pero la realidad
   es que es mucho más lo que aprendemos nosotros de ustedes (APLAUSOS),
   lo que aprendemos del pueblo, lo que aprendemos de las masas. Porque
   siempre renuevan y fortifican nuestra confianza, nuestra fe, nuestro
   entusiasmo revolucionario. Ustedes nos ayudan a educarnos a nosotros.

   Y cuando digo nosotros, lo digo no solo como dirigente del Partido, lo
   digo también como hombre (APLAUSOS Y CONSIGNAS). Nos ayudan a todos, a
   todos los hombres, a todos los revolucionarios, a tomar más clara
   conciencia de estos problemas. Y ayudan al Partido y ayudan a los
   dirigentes de la Revolución; un partido donde hay un porcentaje
   altísimo de hombres en la dirección (RISAS), un gobierno donde hay un
   porcentaje altísimo de hombres, de modo que pareciera un partido de
   hombres y un Estado de hombres y un gobierno de hombres (RISAS). Tiene
   que llegar el día en que tengamos un partido de hombres y mujeres
   (APLAUSOS), y una dirección de hombres y mujeres, y un Estado de
   hombres y mujeres, y un gobierno de hombres y mujeres (APLAUSOS).

   Y creo que todos los compañeros están conscientes de que esa es una
   necesidad de la Revolución, de la sociedad y de la historia.

   Los grandes revolucionarios contemporáneos siempre comprendieron el
   papel de la mujer: Marx, Engels, Lenin.

   Lenin dijo aquello que se ha repetido aquí bastante de que no se
   alcanzaría la victoria plena del pueblo si no se lograba la completa
   liberación de la mujer.

   Y Martí, el apóstol de nuestra independencia, tuvo conceptos muy
   elevados y expresó cosas muy bellas sobre la mujer; y no solo bellas,
   sino profundas y revolucionarias. Como cuando dijo que las campañas de
   los pueblos solo son débiles, cuando en ellas no se alista el corazón
   de la mujer; pero cuando la mujer se estremece y ayuda, cuando la mujer
   anima y aplaude; cuando la mujer culta y virtuosa, unge la obra con la
   miel de su cariño, la obra es invencible (APLAUSOS). O cuando dijo que
   el alimento natural de la mujer es lo extraordinario. O cuando expresó
   que la mujer, de instinto, divisa la verdad y la precede. O cuando
   exclamó que la mujer vivirá a la par del hombre, como compañera, y no a
   sus pies como un juguete hermoso (APLAUSOS).

   ¡Sepamos ser dignos seguidores de las ideas de Marx, Engels, Lenin y
   Martí! (APLAUSOS)

   Y sé que en el corazón de los revolucionarios y en el corazón de todo
   el pueblo calarán profundamente las justas aspiraciones y los justos
   ideales de ustedes, las mujeres cubanas.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
