       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ESTADIO SANTA LAURA, DE
             SANTIAGO DE CHILE.  CHILE, 29 DE NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridas compañeras chilenas:

    Con la cooperación de ustedes podemos conversar algunos minutos.  En
   primer lugar, quiero decir algo:  hemos tenido muchos actos en el país,
   hemos tenido muchas reuniones, pero les digo con toda franqueza que
   realmente este es uno de los más importantes, este es uno de los más
   humanos, este es uno de los más emotivos.

   Si vamos a hablar, después del esfuerzo que han realizado ustedes para
   reunirse aquí, procuremos decir las cuestiones que a nuestro juicio son
   esenciales.

   En primer lugar, Chile está viviendo un proceso revolucionario.  Y eso
   tiene una significación especial.  Chile no está viviendo un momento
   cualquiera de su historia.  Chile está viviendo un momento especial de
   su historia.  Eso se reflejaba aquí en las palabras de Mireya y María
   Elena (Mireya Baltra y María Elena Carrera, diputada y senadora de la
   Unidad Popular, respectivamente).  Ellas señalaban que están dispuestas
   a defender este proceso.  Ellas señalaban que estaban dispuestas a
   resistir cualquier intento de aplastar el proceso.  Ellas dijeron que
   los "momios" no pasarán (EXCLAMACIONES DE:  "¡No pasarán!"), que es lo
   mismo que decir que los reaccionarios no pasarán, que es lo mismo que
   decir que los fascistas no pasarán.

   Ahora bien, en esta lucha las mujeres tienen un papel decisivo,
   ¡decisivo!  Hay que tener en cuenta los esfuerzos que la reacción ha
   hecho en este país por engañar a la mujer, por confundir a la mujer.
   Hay que tener en cuenta los trucos, las mentiras y todos los
   procedimientos a que han acudido para evitar que las mujeres se sumaran
   al proceso revolucionario.  ¿Por qué?  ¿Por qué?  Porque saben que la
   mujer es una fuerza, una verdadera fuerza, y una fuerza potencial de la
   revolución.  Pero, además, porque saben que en el cambio social
   revolucionario la que más gana, la que más se dignifica, la que más se
   eleva, es la mujer (APLAUSOS).

   Y esa ha sido la historia de nuestro país.  Y por eso las mujeres son
   tan sensibles a las ideas revolucionarias, por eso las mujeres son tan
   sensibles a la causa revolucionaria y por eso las mujeres son tan
   apasionadas cuando defienden la causa revolucionaria (APLAUSOS).

   Si las mujeres están al lado de la revolución, ¡los "momios" no
   pasarán, los reaccionarios no pasarán, los fascistas no pasarán!
   (APLAUSOS.)

   Y es que en la vieja sociedad, ¿qué papel juega la mujer?  (UNA
   COMPAÑERA:  "¡De maniquí!")

   Una compañera dijo la respuesta:  ¡De maniquí!  En la vieja sociedad,
   ¿qué consideración y qué respeto tienen para la mujer?  En la vieja
   sociedad, ¿qué tiene la mujer como mujer, como ciudadana, como
   trabajadora y como madre?  ¡Nada!  La revolución empieza por situar a
   la mujer en el lugar que debe tener en la sociedad humana.

   Y nosotros hemos dicho en nuestro país...  Y en nuestro país la
   revolución tiene un apoyo tremendo de las mujeres, las mujeres
   constituyen una fuerza decisiva que nosotros explicamos de esta
   manera:  porque liberamos dos veces a las mujeres, como trabajadoras y
   como sector de la sociedad, discriminadas, maltratadas.

   ¿Qué hacen los explotadores con las mujeres?  ¿Qué destino reservan a
   las mujeres?  ¿Un papel en la sociedad como trabajadoras?  ¡No!  ¿Un
   papel en la sociedad como madres?  ¡No!  ¿Un papel en la sociedad como
   seres humanos?  ¡No!

   Ustedes han visto cómo hablan los reaccionarios --hipócritas,
   farisaicos-- de derechos humanos.  ¿Pero qué papel le han reservado a
   la mujer en la sociedad?  Para los reaccionarios, para los
   explotadores, para los fascistas, la mujer es simplemente un
   instrumento de placer, un adorno, un objeto al que se le maltrata, al
   que se le humilla, al que se le ofende y al que muchas veces se le
   desprecia.

   No confundir las aparentes distinciones a las mujeres.  En ningún
   sentido son distinciones humanas, ni son distinciones sociales, ni son
   distinciones revolucionarias.

   ¿Qué papel les reservan como madre a las madres obreras, a las madres
   campesinas, a las madres humildes?  ¿Qué papel les reservan a sus
   hijos?  Les reservan el papel de la pobreza, les reservan el papel de
   la ignorancia, les reservan el papel de la enfermedad, les reservan la
   miseria, les reservan la corrupción, todavía mucho más dolorosa.

   A la sociedad reaccionaria, capitalista, que no tiene para nada en
   cuenta los valores humanos, no le importa la moral de los niños, no le
   importa la dignidad de los niños, no le importa la moral de las
   mujeres, no le importa la dignidad de las mujeres.  Todo ese sistema
   está basado en la ganancia, en el interés privado, en la explotación.

   Si pueden hacer negocio con una película que sea venenosa, que sea
   desorientadora para los niños, no les importa:  la lanzan al mercado.
   ¡Lo que les interesa es ganar dinero!  Si quieren hacer un negocio, no
   les importa prostituir a las mujeres.

   Una de las cosas más dolorosas de la sociedad capitalista es que a la
   mujer sin trabajo, la mujer discriminada, la mujer despreciada, la
   lanzan muchas veces por el camino de la prostitución.  Y nosotros
   recordamos en nuestro país cómo decenas y decenas de miles de mujeres
   tenían que pasar por esas situaciones dolorosas.  Si una madre tenía un
   hijo y la abandonaban, y tenía que darle de comer a su hijo y no tenía
   empleo ni tenía quién la ayudara ni tenía una beca, tenía que lanzarse
   al horrible camino de la prostitución.

   Los prejuicios sociales, la discriminación de la mujer, las
   concepciones feudales llevaban a la mujer por los peores caminos, les
   reservaban los peores trabajos:  el trabajo en el prostíbulo, el
   trabajo en el bar, el trabajo en el casino, el trabajo de la diversión,
   sencillamente, con el más vulgar concepto mercantilista, con el más
   inhumano de los conceptos.  ¡Y luego hablaban de derechos humanos!

   A la mujer se le discriminaba en las carreras técnicas, a la mujer se
   le discriminaba en el trabajo.  Y la mujer es la que más sufre, como
   madre, cuando no hay empleo, cuando no hay trabajo, cuando se enferman
   los hijos, cuando hay explotación.  La mujer es la que sufre callada y
   abnegadamente todo eso.  La mujer es la que más sufre la pobreza.

   Y en nuestras sociedades históricamente las mujeres han tenido un papel
   subordinado, un papel relegado.  Y por eso nosotros les preguntamos:
   ¿Qué les ofrece la reacción a las mujeres?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nada!")

   ¿Qué les ofrece el fascismo a las mujeres?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nada!" )

   ¿Qué les ofrece el capitalismo a las mujeres?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nada!")

   ¡Nada!  ¡Nada!  ¡Y nada!

   La revolución les ofrece a las mujeres un papel humano:  les ofrece
   todas las posibilidades a su talento, todas las posibilidades a su
   energía, a su entusiasmo, a su espíritu, a sus más nobles
   sentimientos.  La revolución dignifica a las mujeres, la revolución les
   da un verdadero trato humano a las mujeres.  La revolución, que trabaja
   para el futuro, trabaja para los hijos, trabaja para los jóvenes,
   trabaja para un porvenir digno, para un porvenir más feliz.

   La sociedad reaccionaria capitalista corrompe no solo a las mujeres:
   corrompe a los hombres, corrompe a los niños, corrompe a los jóvenes.
   No tiene ningún principio moral.  ¿Saben cuál es el principio moral?
   O, mejor dicho:  ¿qué moral?  ¿Saben cuál es el principio de esa
   sociedad?  El interés, el egoísmo, la ganancia.  Eso lo saben ustedes,
   ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!" )

   Y no le importa vender, no le importa comerciar con cualquier cosa, no
   le importa corromper.

   Entonces, a las mujeres chilenas nosotros les preguntamos, igual que a
   las cubanas:  ¿qué tiene que ofrecerles la reacción?  ¿Qué tiene que
   ofrecerles el fascismo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nada!")

   Opresión, desprecio, discriminación, sangre.  Porque ellos hablan de
   que los revolucionarios predican la violencia.  ¡Mentira!  Son ellos
   los que predican la violencia.  Son ellos los que han reprimido a los
   obreros y a los campesinos.  Son ellos los que han asesinado
   estudiantes.  Son ellos los que han asesinado jóvenes.  Son ellos los
   que, defendiendo sus miserables intereses, no han vacilado en derramar
   la sangre generosa del pueblo, de los trabajadores, de los campesinos,
   de los estudiantes (APLAUSOS).

   Son ellos los que hoy amenazan.  Son ellos los que hoy no se resignan
   al cambio del pueblo, al cambio legal, al cambio pacífico.  Son ellos
   los que buscan frenar el proceso.  Son ellos los que buscan la
   violencia.  Son ellos los que pretenden impedir el avance del pueblo, y
   acuden además a todos los procedimientos, a todas las mentiras.

   Nosotros no podremos olvidar jamás lo que hicieron al principio de la
   Revolución.

   Con qué falta de escrúpulos, con qué cinismo lanzaron y divulgaron una
   de las más canallescas, ruines, infames mentiras.  Se les ocurrió algo
   diabólico, ¡diabólico!  Porque ustedes de los reaccionarios pueden
   esperar las cosas más increíbles, las cosas más diabólicas.  Lanzaron
   la estúpida, la absurda, la ridícula, la inconcebible idea de que la
   Revolución iba a quitar la patria potestad a las mujeres.  ¡Con qué
   falta de escrúpulos trataron de tocar esa fibra!  Incluso lo peor:
   engañaron a algunas mujeres.

   En nuestro país ocurrieron casos de mujeres que mandaron a sus hijos a
   Estados Unidos, y pueden ser algunos miles de mujeres que frente a esa
   canallesca propaganda mandaron a los hijos a Estados Unidos.  Óiganme,
   qué destino les reservaron a sus hijos, que mientras en Cuba los
   jóvenes, los niños estudian, trabajan, se desarrollan en un sentido del
   deber, en un sentido moral, ¿qué ocurrió con los niños aquellos que
   mandaron a Estados Unidos?  ¿Qué ocurrió cuando cayeron en aquella
   sociedad monstruosa, egotista?  A muchos de ellos los hicieron
   viciosos, a otros los hicieron gángsters, verdaderos gángsters, a
   muchas niñas las convirtieron en prostitutas, niñas todavía.

   Es doloroso, pero los reaccionarios no tuvieron la menor consideración
   para hacer eso.

   En nuestro país la Revolución ha dedicado toda la atención a los
   niños.  Y lo que le duele a la Revolución es no tener todavía
   suficientes recursos, no tener escuelas suficientemente buenas para
   todos.  Tardaremos todavía por lo menos diez años más --fíjense bien:
   10 años más-- en hacer suficientes instalaciones para todos los niños
   de la enseñanza primaria y secundaria.

   En nuestro país hoy hay maestros para todos los niños.  Pero muchas
   veces las clases se dan en un bohío, en un establecimiento pobre, que
   no reúne todas las condiciones, que no reúne todos los recursos, que no
   tiene todos los laboratorios, que no tiene todos los medios de
   enseñanza, que no tiene todos los campos recreativos.

   En nuestro país había 800 000 niños sin escuelas.  En nuestro país
   actualmente hay más de un millón y medio de niños matriculados en la
   enseñanza primaria.  En nuestro país actualmente se están construyendo
   simultáneamente más de cuarenta escuelas secundarias de 500 alumnos por
   escuela.  Con los laboratorios más modernos, con todos los centros de
   recreación, con el deporte, con las actividades culturales, con la
   investigación científica, con la combinación del estudio y del
   trabajo.

   Realmente nosotros les podemos decir que impresiona la calidad que
   nuestros jóvenes van adquiriendo.  Una revolución no se hace sobre todo
   para de inmediato tener los resultados.  ¡No!  De inmediato lo que
   tenemos es la lucha, de inmediato lo que tenemos es el esfuerzo.  Una
   revolución se hace para el futuro.

   Nuestra Revolución sigue programas de asistencia a los niños, les da
   facilidades a las mujeres que se incorporan al trabajo.

   La situación de nuestro país es las mujeres constantemente pidiendo que
   se construyan más escuelas, que se construyan jardines infantiles, que
   les den facilidades para incorporarse al trabajo.  En nuestro país se
   acabaron los vicios, en nuestro país se acabó el juego, en nuestro país
   se acabó la prostitución desde hace muchos años.  En nuestro país todas
   esas cosas horribles, dolorosas de una sociedad explotadora, han
   desaparecido (APLAUSOS).

   En nuestro país se protege a las madres, en nuestro país se protege a
   los niños.

   La Revolución ha erradicado muchas enfermedades.  Por ejemplo, en
   nuestro país todos los años cientos de niños morían o quedaban
   inválidos por la poliomielitis.  Sin embargo, hace años no hay un solo
   caso de poliomielitis en Cuba.  Cientos de niños morían de tétanos,
   porque no había ninguna medicina preventiva.  Sin embargo, se sigue un
   programa de vacunación contra el tétanos, y prácticamente se ha
   reducido al mínimo los efectos de esa enfermedad.  En nuestro país
   morían miles de niños de gastroenteritis todos los años.  La Revolución
   ha reducido esas enfermedades a cifras mínimas.  Se ha erradicado el
   tifus, se ha erradicado el paludismo.  Y algo más:  en nuestro país
   cuando triunfó la Revolución había decenas de hospitales de
   tuberculosos, decenas de miles de hombres, de mujeres, de niños,
   padeciendo la tuberculosis.  Y ya nosotros podemos decirles que
   afortunadamente en nuestro país se ha erradicado virtualmente la
   tuberculosis, va desapareciendo, y pensamos llegar a erradicarla
   totalmente (APLAUSOS).  Muchos hospitales que antes eran
   antituberculosos, se dedican hoy a policlínicos y a otros servicios.

   En nuestro país la mayor parte de las mujeres daban a luz en su casa,
   sin ninguna asistencia.  Muchas de ellas morían, o morían los niños, o
   sufrían infecciones, problemas de todo tipo.  Hoy por hoy casi el
   ciento por ciento de las mujeres van a dar a luz en los hospitales, con
   el máximo de seguridad para ellas y para sus hijos (APLAUSOS).

   Las posibilidades de la mujer en el trabajo eran mínimas.  Las
   posibilidades de estudio en los centros superiores también eran
   mínimas.  Nosotros les podemos decir que, por ejemplo, hoy en la
   escuela de medicina el número de mujeres es tan elevado como el número
   de hombres; en el estudio de la medicina, en el estudio de la
   ingeniería, en el estudio de muchas carreras.

   Ahora, ¿quiénes sufrían el hambre, quiénes sufrían la represión,
   quiénes sufrían el crimen, quiénes vestían de luto, quiénes lloraban?
   ¡Las madres, las mujeres!

   Las mujeres organizadas en nuestro país tienen cada vez una
   participación mayor en los problemas sociales, en los problemas de la
   Revolución.  Ellas se interesan por todo lo que tiene que ver con la
   familia, por todo lo que tiene que ver con los hijos, por todo lo que
   tiene que ver...  en fin:  con la educación, la salud, la lucha por la
   higiene, la lucha contra enfermedades, en todos los aspectos.  Por eso,
   la mujer en nuestro país es una gran fuerza de la Revolución.

   A nosotros nos parece muy correcto, nos parece una cosa magnifica, que
   se aparta de todo sectarismo, el que las mujeres chilenas de izquierda
   se estén uniendo en una organización (APLAUSOS), que se estén
   organizando los comités de mujeres revolucionarias chilenas.

   En Cuba más de un millón de mujeres pertenece a la Federación de
   Mujeres Cubanas.  Tiene decenas de miles de comités.

   Organiza cursos de instrucción, preparación de la mujer.  Decenas y
   decenas de miles de jóvenes han adquirido conocimientos en esas
   instituciones y esos centros organizados por las mujeres.  Es una
   organización que tiene cada vez más desarrollo, es una organización que
   atiende numerosas instituciones sociales:  los círculos infantiles
   están atendidos por las mujeres, el Instituto de la Infancia está
   atendido por las mujeres.  Y las mujeres tienen una participación cada
   vez mayor en la vida económica, en la vida social y en la vida política
   de nuestro país.

   Nosotros hemos encontrado en este pueblo una gran calidad.  Ustedes han
   emprendido un camino de transformaciones.  Ese camino no es fácil.  Ese
   es un camino duro, ese es un camino dificil.  Ustedes tienen que
   organizarse, ustedes tienen que levantar la conciencia, ustedes tienen
   que apelar a las mujeres, ustedes tienen que ganar las mujeres chilenas
   para la causa de la Revolución (APLAUSOS), ustedes tienen que librar
   una batalla ideológica, una batalla política.

   Ustedes tienen que salirles al paso a los demagogos, a los mentirosos,
   a los embaucadores, a los que han querido estar engañando a las mujeres
   y atrayéndolas con truquitos, con mentiritas, con pequeños favorcitos.
   Díganles:  no necesitamos favorcitos.  Lo que necesitamos es la
   liberación de la mujer, lo que necesitamos es la reivindicación de la
   mujer (APLAUSOS).

   ¡No necesitamos obra de caridad!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¡No pedimos limosna!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!" )

   Hay que decirles:  "¡Lo que necesitamos es dignidad!" (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")

   ¡Lo que necesitamos es que se nos considere como seres humanos!  ¡Lo
   que necesitamos es el lugar que nos corresponde en la sociedad!  ¡Lo
   que necesitamos es el futuro de nuestros hijos, el futuro de nuestros
   hijos!  (APLAUSOS.)

   Hay que salirles al paso a las mentiras y a los trucos de los fascistas
   y de los reaccionarios.  Hay que luchar, como decía Mireya, como decía
   María Elena.  Hay que organizarse.  Hay que formar conciencia.  Hay que
   acumular fuerzas.

   Porque si los reaccionarios creen que el pueblo está desunido o creen
   que el pueblo está débil, o creen que el pueblo es ignorante, se
   envalentonan, se atreven, atacan, organizan, engañan.  Van a tratar de
   utilizar todas las dificultades, cualquier dificultad.  Pero las
   mujeres deben estar firmes.  ¡No dejarse jamás confundir!  ¡No dejarse
   jamás engañar!

   Vean los argumentos.  Vean qué de mentiras.  Vean qué de insolencias.
   Vean qué de insultos.

   ¿Por qué?  ¿Por qué?  Porque se sienten débiles.  Porque no tienen
   fuerza y hablan de cualquier cosa.

   ¡Ah!, se olvidan del pasado, cuando las cocinas no se encendían.  ¡Ah!,
   cuando no había dinero para comprar nada.  Se olvidan del pasado.  Del
   destino de ayer de los obreros, de los campesinos, de los niños.  Y
   ahora inventan trucos, inventan cualquier pretexto.

   ¿No vieron lo que hicieron los reaccionarios?  ¡Tanto que se dan de
   decentes!  ¡Cómo nos han insultado!  ¡Cómo no han respetado nada!

   Nosotros les contábamos a los estudiantes de un libelo aquí de la
   reacción, un libelo del fascismo que sacaba cuatro fotografías.  ¡Ah!,
   cuatro fotografías, ¿dónde?  Si nosotros muchas veces no hemos dormido
   por conversar con los obreros, por conversar con los chilenos.  Hemos
   estado incesantemente realizando un esfuerzo de amistad, de
   solidaridad, de reciprocidad con el pueblo.  Si llegábamos a un lugar y
   unos campesinos nos daban vino, si llegábamos a otro lugar y nos daban
   unas empanadas, si llegábamos a otro lugar y nos daban cualquier
   cosa...  Todos los que han estado con nosotros saben que nosotros no
   hemos tenido tiempo prácticamente ni de respirar en todos estos días.
   Pero, ¿qué hacían ellos?  Andaban allá velando si estaba comiendo una
   empanada y si estaba tomando un vino, y entonces para sacar una serie
   de fotografías y decir:  desabastecimiento.  Y entonces, pintándonos a
   nosotros como un glotón comiendo.  ¡Vean qué truco, qué intriga, qué
   asquerosidad, qué ruindad!

   Para eso quieren esa libertad de prensa de que hablan, que tanto
   hablan:  para engañar, para mentir (APLAUSOS).

   En ese mismo libelo hemos visto insultos similares, mentiras
   increíbles.

   Ibamos nosotros de visita a las montañas, a la Escuela de Montaña a
   presenciar una maniobra de los soldados alpinistas, y cuando pasamos
   por el pueblecito de Los Andes, donde no estaba planteada ninguna
   visita, había miles de personas, y todos queriendo que se detuviera la
   caravana.  Nosotros les decíamos:  no podemos llegar tarde, por favor.
   Venimos al regreso.

   Por fin, al regreso, llegamos.  Ya tenían una tribuna hecha, en
   cuestión de horas.  Nos detuvimos unos minutos a hablar con el pueblo.
   Y al otro día en el libelo fascista, ¿qué veíamos?  "Mujeres de Los
   Andes abuchean a Castro en una cola."  ¡Mentirosos!  ¡Farsantes!
   ¡Farisaicos!  ¡Tengo todo el derecho a defenderme de sus insolencias y
   de sus mentiras!  (APLAUSOS.)

   Prácticamente no solo pintándonos allí en esa fotografía como un
   glotón, como si fuéramos culpables de los desabastecimientos.  ¿Saben
   quiénes tienen esa culpa?  Los explotadores, los que saquearon este
   país, los que le llevaron miles de millones de pesos a este país, miles
   de millones de dólares.  Son ellos los que se robaron todo, los que
   saquearon todo explotando a este pueblo.  ¡Que no vengan ahora a
   pretender esas insolencias, y esos insultos y esas groserías con el
   visitante!  ¡Quienes se robaron este país fueron los monopolios, que al
   cobre solo le sacaron miles de millones de dólares!

   Los colonialistas y los imperialistas le han sacado a este país mucho
   más que lo que dejaron aquí:  el sudor y la sangre de los chilenos.  En
   el salitre en el pasado, en el cobre luego, en sus recursos.  Y nunca
   escribieron una palabrita contra eso.  ¡No!  Contra los que gastaban el
   dinero de los chilenos en Nueva York, contra los que se repartían
   dividendos, los que gastaban millones de pesos que salían...  ¿De
   dónde?  ¿De dónde salían todos esos dividendos que se repartían?  ¿De
   dónde salían los dividendos?

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡De los trabajadores!")

   ¡De los trabajadores, de los hombres y mujeres de este país!  ¡De eso
   no decían una palabra!

   Y ahora, cuando viene el proceso, cuando el cobre se recupera, cuando
   el salitre se recupera, cuando los bancos se recuperan, cuando el
   carbón se recupera, cuando los recursos fundamentales se recuperan,
   ahora han perdido las casillas, han perdido el control, están
   desesperados.  Pero por eso creemos que el pueblo chileno debe tener
   conciencia de todas esas verdades (APLAUSOS).

   Al principio se pintaban muy finos, ¡muy finos!, porque son farisaicos,
   porque son hipócritas.  Pero poco a poco, a medida que iban perdiendo
   el control, se iban enfureciendo, comenzaban a insultar, a insultar y a
   insultar cada vez más.  No tienen argumentos.  Están desarmados
   ideológica y moralmente.  No pueden discutir.  Tienen que acudir al
   truco, a la mentira, a la infamia, a esas cosas.

   Los culpables de los problemas que tenga el país hoy, ¿quiénes son?
   (EXCLAMACIONES.)  Durante tanto tiempo fueron los que controlaron la
   tierra y lo controlaron todo.  ¿Y qué le dejaron al país?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nada!")  ¡Nada!  ¿Lo dejaron rico?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Lo dejaron pobre!  El pueblo ahora tiene
   que sufrir sus consecuencias, y cuando vengan con esos trucos
   decirles:  ¡Váyanse al diablo, que ustedes son los culpables de todos
   los problemas que podamos tener!  (APLAUSOS.)  ¡Váyanse al diablo, que
   ahora nosotros vamos a construir nuestro futuro!  ¡Váyanse al diablo,
   que ahora nosotros somos dueños de nuestro cobre, de nuestro hierro, de
   nuestro salitre, de nuestras industrias fundamentales, y las industrias
   fundamentales que nos faltan!  Hay que decirles:  ¡Váyanse al diablo,
   no vengan a engañar al pueblo humilde, no vengan con cantos de sirenas,
   no vengan a hacerles cuentos a los obreros, a los humildes, a los
   explotados!  ¡Porque los obreros, los humildes, los explotados, estamos
   unidos, estamos firmes y no nos van a volver a engañar nunca jamás!
   (APLAUSOS.)

   Es así:  con la verdad, con la verdad, ¡con la verdad!  Con la razón,
   con la razón, ¡con la razón!  Con la moral, con la moral, ¡con la
   moral!  (APLAUSOS.)  Luchar, levantar los espíritus, formar
   conciencias, porque es así como nosotros hemos construido nuestra
   patria, pequeño país, frente al poderoso coloso del Norte.  Pero el
   poderoso coloso del Norte ensayó todos los trucos, todas las mentiras,
   todos los bloqueos, todas las agresiones.  ¡pero no pudieron vencernos,
   a pesar de su poder!

   Y la Revolución es más sólida, la Revolución es más firme.  Tenemos un
   pueblo unido, tenemos un pueblo consciente, tenemos un pueblo que ha
   adquirido una gran cultura política.  Tenemos un pueblo decidido a
   mantener su bandera, a mantener su causa, a defender su patria y a
   defender sus ideas hasta la última gota de sangre (APLAUSOS).  Y por
   eso nuestro país es sólido.  Y por eso nuestra Revolución se mantiene y
   se mantendrá.

   Por la firmeza de nuestro pueblo, el heroísmo de nuestro pueblo,
   contando con la solidaridad internacional, contando con la ayuda de
   nuestros amigos, los revolucionarios de otros países del mundo, hemos
   logrado resistir el bloqueo, las agresiones, los trucos y las
   mentiras.  ¡Y marchamos victoriosos hacia adelante!  ¡Y tal será
   también el camino de los demás pueblos!

   Ya al menos, gracias a la victoria de la Unidad Popular hemos podido
   reunirnos con los chilenos (APLAUSOS).  Y otros pueblos seguirán el
   ejemplo, otros pueblos seguirán el camino.  Un día formaremos parte de
   la gran comunidad de pueblos latinoamericanos.  Hermanaremos nuestras
   banderas y habremos alcanzado nuestra definitiva independencia, por la
   cual lucharon los fundadores de nuestras patrias:  Bolívar, San Martín,
   Sucre, O'Higgins, Hidalgo, Morelos, Martí, Maceo, todos los que
   lucharon para hacer la independencia.  Independencia que después nos la
   coartaron, nos la limitaron, apoderándose de nuestras riquezas, de
   nuestros recursos naturales, obligando a trabajar a los pueblos para
   los intereses de los monopolios.

   Estamos en la fase definitiva, en la fase de alcanzar esa independencia
   definitiva, en la fase de alcanzar una sociedad justa, una sociedad
   humana.  ¡Hermanaremos nuestras banderas!  ¡Seguiremos adelante y
   seremos definitivamente libres!  Y en ese camino estamos seguros de que
   en Chile, como en Cuba, las mujeres sabrán ocupar su papel, las mujeres
   sabrán aportar su energía, su fuerza y su pasión a la causa
   revolucionaria; que en Chile, como en Cuba, las mujeres, unidas,
   estarán también en la primera fila de lucha por la Revolución.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
