       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CELEBRADA EN
     PLAYA BLANCA, LOTA, CONCEPCION, CHILE, EL 18 DE NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Obreros y vecinos de Lota y Coronel:


   Ustedes me van a excusar de que trate de ser breve en consideración al
   tiempo, al programa y, sobre todo, a la voz.

   (DEL PUBLICO:  "¡Sin protocolo!")

   Dicen que hable sin protocolo.

   Yo quiero decirles breves palabras para expresar nuestros sentimientos
   hacia los obreros de Lota y Coronel.

   En primer lugar, cuando nos invitaron a este acto estaba supuesta
   también una visita a la mina.  Pero las cuestiones de tiempo estaban
   muy escasas.  Entonces de todas formas nosotros insistimos antes del
   acto en tener algún contacto con el centro de trabajo.  Nos parecía
   impropio venir aquí a reunirnos con los obreros de estas minas...

   ¿Un tren?

    (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO ES INTERRUMPIDO POR LA LLEGADA DE UN TREN
   CON OBREROS DE LOTA, CORONEL Y CURANILAHUE.)

   (EL PUBLICO COREA CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS.)

   En el momento en que ocurría ese hermoso espectáculo de ver un tren de
   obreros llegando al acto...  ¡Esto es una fiesta!

   (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO ES INTERRUMPIDO POR LA LLEGADA DE UN
   CONJUNTO FOLCLORICO QUE VIENE A SALUDARLO CON UNA CANCION.)

   Bueno, ¿nos ponemos de acuerdo y comenzamos el acto?

   No sabemos si llegan más trenes, más grupos artísticos, o qué es lo que
   va a pasar aquí.  De todas maneras, como les decía, es breve lo que
   podemos estar aquí, por el tiempo y por la voz.

   Les estaba diciendo que cuando me invitaron a este acto estaba
   programada una posible visita a las minas.  Después surgieron
   dificultades por cuestiones de tiempo, de clima, de no sé cuántas
   cosas.  Y de todas maneras nosotros insistimos en hacer una visita a la
   mina, porque es que nos parecía que venir aquí a hablar con los mineros
   y no tener ni siquiera la menor idea de cómo son las condiciones en que
   desempeñan su trabajo era una cosa absurda.  Iban a decir que nosotros
   hemos venido aquí a esta playa a reunirnos con ustedes.

   Desde luego, fue breve la visita a la mina.  No me puedo ganar ni el
   título de aprendiz de minero (RISAS).  Me pusieron un uniforme --para
   mí muy honroso pero muy inmerecido--, me pusieron el casco, la linterna
   y todas esas cosas.  Pero esta es la hora en que yo no he producido una
   libra de carbón (RISAS), demostrando que como minero, hasta este
   momento, a estas minas les he resultado incosteable (RISAS).  Además de
   eso, me dicen que los obreros hoy no trabajan.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Hoy es el día de la Purísima.") Dicen que es
   la Purísima.

   ¿Cómo?  ¡A eso mismo me iba a referir!  Que nos habían contado que los
   obreros habían decidido resarcir el déficit de producción del día de
   hoy trabajando el día feriado.

   Nosotros nos alegramos de esta reunión aquí con los obreros de estas
   dos minas.

   Los obreros son la columna fundamental de la vida de un país, son la
   columna fundamental de la economía de un país y son la columna
   fundamental de la historia de un país.  Y serán la columna fundamental
   del futuro de este país.

   Nosotros hemos oído muchas cosas de estas minas, de las luchas de los
   obreros de estas minas, de las páginas de sacrificio que escribieron
   durante decenas y decenas de años.

   Alguien nos explicaba que esos largos túneles subterráneos, por debajo
   de las profundidades del mar, donde hoy se transita en locomotoras, en
   el pasado todo ese camino tenían que hacerlo los obreros a pie; que
   tenían que caminar por los túneles 4 ó 5 horas y que ese tiempo no se
   contaba para nada en su salario.

   Nos han contado la historia de las luchas de los obreros, de los
   abusos, de las injusticias que se cometieron con ellos.  Nos contaban
   que incluso en estos últimos meses se han reintegrado a estos centros
   de trabajo obreros que hacía muchos años habían sido expulsados de las
   minas.  Nos contaban igualmente que hay obreros que llevan hasta 45
   años trabajando en esas minas.  Y el responsable de las minas que nos
   acompañó hoy nos decía que él llevaba 32 años trabajando en esas
   minas.  Treinta, cuarenta años trabajando bajo tierra, en ese clima, en
   esa temperatura, en esas condiciones, ¡eso es lo que se puede llamar
   heroísmo!

   Muchas veces el hombre arriesga su vida un día, arriesga su vida en una
   batalla, y lo llaman héroe.  El obrero que durante 40 años ha trabajado
   en esas condiciones ha estado arriesgando su vida prácticamente todos
   los años, todos los meses, todos los días, durante 40 años.  Y esa es
   la historia del obrero, ese es el porqué la clase obrera es vanguardia
   de la sociedad, ese es el porqué la clase obrera está llamada a
   escribir la historia revolucionaria de los tiempos contemporáneos.

   Los obreros saben lo que es el trabajo, saben lo que es el sacrificio,
   saben lo que es la disciplina del trabajo.  Esos sacrificios y esa
   disciplina les fueron impuestos por la vida, por la necesidad de vivir
   en las condiciones a veces más duras, más increíbles, de más inicua
   explotación.  Por eso en los obreros se desarrollan rápidamente la
   conciencia de clase y el espíritu revolucionario.

   ¡Sí!  Eso es lo que hemos leído en los libros, pero lo que hemos visto
   también en la realidad de la vida.

   A nosotros nos conmueve profundamente recordar que cuando nuestra
   patria, aquel 17 de abril, cuando los mercenarios armados y dirigidos y
   apoyados por los imperialistas invadieron nuestra patria, los obreros
   de estas dos minas, a 8 000 kilómetros de distancia, que solo conocían
   de Cuba el nombre, que solo conocían de la Revolución Cubana las
   noticias que de allá llegaban --tal vez fragmentarias, tal vez
   tergiversadas--, decretaron 48 horas de huelga en apoyo de la
   Revolución Cubana en aquel momento crítico de su vida, cuando era
   criminalmente agredida.

   ¿Qué significa eso?  Eso significa internacionalismo.  ¡Eso significa
   internacionalismo proletario!  No fueron los aristócratas, no fueron
   los millonarios en ninguna parte del mundo los que podían expresar ni
   habrían expresado jamás la solidaridad con el pueblo cubano, sino
   precisamente los obreros que trabajan en las más duras condiciones en
   el fondo de la tierra.  Fueron ellos los que expresaron de esa forma su
   solidaridad.

   Y qué emocionante, un día como hoy, cuando esas minas son ya por entero
   del pueblo chileno, poder venir aquí, reunirnos con ustedes, y en
   nombre de nuestro pueblo darles las gracias (APLAUSOS).

   Sabemos también que en este mismo sitio se reunieron por primera vez
   junto a Recabarren los obreros de las minas de Lota y Coronel, en el
   año 1920.  Sabemos que los obreros del carbón han sido baluarte del
   movimiento revolucionario, del movimiento obrero y del movimiento
   popular de Chile.  Y sabemos además la magnífica actitud que tienen los
   obreros de este centro, según nos cuentan los chilenos, su disposición
   a luchar, su disposición a trabajar para echar adelante estas minas.  Y
   cómo están elevando la producción.  Y cómo ya en diez meses de este año
   han producido tanto carbón como el año pasado en todo el año.  Y cómo
   han elevado la productividad en un 15%.  Y cómo tienen la actitud de
   hacer marchar adelante el proceso chileno; cómo tienen la actitud de
   hacer marchar adelante esas minas nacionalizadas, cualesquiera que sean
   las dificultades que se presenten.  ¡Y eso es conciencia proletaria,
   conciencia revolucionaria!

   Porque ahora es la hora en que los trabajadores, cuando ya no están
   produciendo para los explotadores, cuando ya no están produciendo para
   un propietario, cuando ya no están produciendo para el americano, que
   vivía en esos fabulosos palacetes, sino que están produciendo para la
   nación chilena, para el pueblo chileno, hagan su máximo esfuerzo en
   favor de la producción.  El camino de la liberación es largo, el camino
   del progreso es difícil.  El bienestar no está a la vuelta de la
   esquina.  Y el hombre no solo lucha por bienes de tipo material.
   Lucha, desde luego, por los bienes materiales, porque son
   indispensables para la vida.  Pero el hombre lucha también por bienes
   espirituales, por bienes morales.

   ¿Y quieren saber un ejemplo de qué es el bien moral?  Ahí lo tienen
   como le pasa a nuestro país:  somos todavía pobres, tenemos todavía
   muchas dificultades, tenemos deficiencias; sin embargo ya no trabajamos
   para los explotadores, ya no trabajamos para enriquecer monopolios
   extranjeros:  ¡Trabajamos para nosotros mismos, trabajamos para nuestra
   patria, trabajamos para nuestro futuro!  ¡Y eso significa ser un
   trabajador verdaderamente libre!

   Los imperialistas han usado el término de "trabajadores libres".
   Pretenden llamar trabajador libre al obrero que trabaja para los
   explotadores, que trabaja para los millonarios; al obrero que no saca
   de allí más que su salario; al obrero que cuando protesta lo expulsan,
   o lo maltratan, o lo sancionan, o le cierran las puertas.  ¡Y hablan de
   "mundo libre"!  ¿Cómo se puede llamar un mundo libre donde los obreros
   solo a base de látigo, a base de hambre y a base de todo tipo de
   presiones van a la producción?

   Por eso para nuestros trabajadores es un bien moral.  Revolución no
   significa ser rico mañana, ni ser rico pasado mañana, ni ser rico el
   año que viene.  Porque lo que se dejó de hacer en decenas de años, los
   pueblos, por mucho que quieran, no lo pueden hacer en un día ni en un
   año.  La pobreza que nos dejaron, la baja productividad en que nos
   sumieron, la falta de elementos técnicos.  Nuestra productividad no se
   puede comparar con la productividad de los llamados países ricos.  Eso
   lo veíamos ayer en la fábrica de Huachipato.  Decíamos:  ¿Cuánto se
   produce por obrero al año?  ¡Ah!, 108 toneladas.  Pero hay industrias
   yankis que producen 300 toneladas.  Industrias muy grandes, muy
   modernas, muy mecanizadas, muy especializadas; mientras que en
   Huachipato son industrias relativamente pequeñas.  Y un país que tiene
   que producir ahí casi todos los renglones de acero, pues no puede tener
   hoy esas productividades.  Y lo mismo pasa en muchas otras
   actividades:  en las construcciones, en las minas en general.

   Ustedes tienen algunos centros de alta productividad en el país, desde
   luego.  No hay duda de que las minas de cobre son centros tecnificados
   de alta productividad.  Pero la economía del país se hace con el
   esfuerzo de todos:  con el obrero que tiene una productividad alta,
   como con la del obrero que tiene una productividad baja.  Porque sin
   ese acero que sale de Huachipato no podrían funcionar posiblemente las
   construcciones, no podrían funcionar muchas industrias.  Sin ese carbón
   que ustedes extraen de la tierra, bajo el agua, a veces mil metros de
   profundidad, no podría funcionar la fábrica de acero; o tendría que
   funcionar con productos importados.  No podrían funcionar, por ejemplo,
   algunas unidades termoeléctricas que posiblemente --es una presunción--
   empleen ese carbón.  O no podrían funcionar las industrias que emplean
   esa materia prima que ustedes extraen de esa mina.

   No puede haber una economía de una industria independiente, porque
   prácticamente todas las industrias dependen de las demás industrias.  Y
   esa industria productora de carbón es una industria básica del país;
   ese 1 600 000 ó el 1 800 000, o los 2 millones de toneladas de carbón
   que ustedes produzcan, son indispensables para la economía de Chile,
   son indispensables para el desarrollo de Chile.

   Nuestro país desgraciadamente no produce ni una tonelada de carbón.  En
   nuestro país no ha aparecido nunca una mina de carbón.  De manera que
   nosotros todo el carbón que utilizamos en un taller cualquiera, en un
   horno cualquiera, en una fragua cualquiera, tenemos que importarlo,
   tenemos que traerlo del exterior, tenemos que invertir recursos
   económicos en eso.

   Por eso, aunque ustedes tengan que extraer ese carbón a esas
   profundidades, y en condiciones duras y difíciles, es de todas formas
   una suerte para el pueblo chileno y para la economía chilena disponer
   de esos recursos, y que ustedes no tengan que importar al menos una
   parte del carbón que necesitan para la siderurgia y para otros usos de
   la economía nacional.

   Hemos visto esas minas.  Hemos visto qué duro es allí el trabajo.
   Hemos visto qué esfuerzo tienen que hacer allí los hombres para extraer
   las riquezas de la naturaleza, para ganar el sustento, para ayudar a la
   familia, para sostener el país.  Pero, ¡qué triste habría sido visitar
   esa mina sabiendo que era de don Fulano de tal o de la Compañía tal y
   más cual; y que miles de hombres estaban trabajando allí para
   enriquecer a don Fulano y a don Mengano!

   Y a nosotros nos decía un compañero chileno hace unos minutos que esas
   minas las venían explotando hace 200 años y que una de las más grandes
   fortunas del mundo salió de esas minas de carbón.  ¡Cuántos obreros en
   esos doscientos años dejarían ahí su salud, dejarían ahí su vida,
   dejarían ahí sus huesos o acortarían la vida o morirían
   prematuramente!  ¡Cuántas mujeres se quedaron viudas, cuántos hijos se
   quedaron huérfanos para eso:  para reunir y para crear una de las más
   grandes fortunas del mundo!

   Por eso nuestra Revolución, la revolución moderna, la revolución
   socialista, es considerada históricamente la más noble, la más alta
   aspiración del hombre.  Porque tiende a poner fin a esas cosas
   increíbles, a esas cosas absurdas, a esas cosas que cada vez parecen
   más inconcebibles de que masas humanas, pueblos enteros, trabajen para
   enriquecer a unos pocos.

   Pero es que en la vieja sociedad de explotadores no solo se comercia
   con el carbón, no solo se explota al obrero:  se explota todo, se
   comercia con todo; se explota incluso a los niños.  Es conocida la
   historia del desarrollo industrial en Inglaterra, cómo se acumularon
   grandes fortunas explotando niños de 8 años, 9 años, 10 años, 12 años,
   haciéndolos trabajar hasta 15 horas en las minas o en las textileras.
   A aquella sociedad despiadada le importaba solo la ganancia.  No le
   importaba el hombre ni el alma del hombre; no le importaba la salud del
   hombre ni la cultura del hombre.

   Por eso Carlos Marx dijo que el régimen capitalista estaba chorreando
   sangre y lodo de pies a cabeza.  A base de la explotación de hombres y
   mujeres, de las mayores injusticias, se desarrollaron grandes
   fortunas.  ¡Ah!, qué distinto hoy, cuando el objetivo fundamental de un
   régimen popular es velar por el futuro, velar por la educación de los
   niños y los jóvenes;crear las condiciones para que ningún niño quede
   sin escuela, crear las condiciones para que ningún joven quede sin
   posibilidades de desarrollar al máximo sus capacidades físicas y
   mentales.

   Aquella sociedad comerciaba con todo, comerciaba incluso con los
   valores más elementales del hombre, comerciaba con el sudor del hombre,
   del ser humano.  Porque ustedes saben que aquellas sociedades han ido
   acompañadas de toda una serie de vicios, como es la mendicidad, el
   analfabetismo, y en ocasiones pues también algunas cosas más dolorosas,
   como ocurría en nuestro país:  que decenas de miles de mujeres, por no
   tener empleo, tenían que dedicarse a la prostitución. ¡Y qué cosa tan
   terrible, tan dolorosa, que una mujer tenga que venderse todos los días
   y a todas horas para poder vivir!

   Todas esas grandes llagas, todas esas grandes penas humanas, son
   precisamente las que las revoluciones tratan de superar.

   Nuestro país lleva algunos años más.  No pudo el primer día ni el
   primer año, ni el segundo, ni el tercero, resolver todos esos
   problemas.  Pero a lo largo de estos años los ha ido superando.  Y en
   nuestro país, por ejemplo, ya hoy no se conoce la prostitución, ¡no se
   conoce!  Si a alguien le hablaran de aquello le parecería una cosa
   monstruosa, absurda.  En nuestro país ya no se ve un niño mendigo.  Ya
   esas cosas han desaparecido.  ¡No!  No hay opulencia.  ¡No!  No es una
   sociedad de consumo.  Pero no hay un solo ser humano olvidado, no hay
   un solo ser humano desamparado, no hay nadie absolutamente abandonado a
   su suerte.  Lo que tenemos sirve para ayudar a todos, para dar les
   seguridad a todos, para darles aliento a todos.  ¡Somos pobres, pero
   somos hermanos; somos pobres, pero lo que tenemos es de todos en
   nuestra patria!  (APLAUSOS.)

   La situación nuestra no es exactamente igual a la de Chile, porque
   nuestra Revolución lleva más tiempo, lleva más años.  Pero nosotros,
   cada vez que pasaban los recursos naturales a manos de la nación, cada
   vez que una gran industria pasaba a manos del pueblo, lo considerábamos
   una victoria.  Y nuestros trabajadores se alegraban y cooperaban.

   En nuestro país la conciencia revolucionaria se ha desarrollado mucho,
   la conciencia de nuestros obreros se ha desarrollado mucho.  Y ustedes
   ven que, por ejemplo, en la zafra --puesto que en nuestro país no hay
   desempleo-- decenas de miles de obreros se incorporan a las brigadas
   para el corte de caña.  Y muchas veces se pueden incorporar porque
   otros obreros en las fábricas realizan el trabajo de aquel obrero.  De
   manera que tienen una disposición extraordinaria de ayudar y apoyar la
   economía.  Porque ya no es la economía de los explotadores:  es la
   economía del pueblo.  Ya no es para enriquecer a nadie:  es, en todo
   caso, para mejorar las condiciones de vida del pueblo.

   Y los países, cuando superan esas contradicciones, tienen realmente la
   oportunidad de marchar adelante.

   El socialismo ha sido muy calumniado, muy difamado.  Pero, ¿qué
   hicieron históricamente los imperialistas?  Bloqueaban a los países
   socialistas, suprimían todo el comercio.  Eso hicieron con el primer
   Estado socialista:  la Unión Soviética.  Después de una guerra
   devastadora la agredieron, más de 10 países la intervinieron, la
   atacaron como desde 15 ó 16 direcciones diferentes, le desarrollaron
   durante años una guerra civil.  Y después, cuando al fin habían logrado
   la paz, cuando se dedicaron al trabajo durante 12 ó 15 años, la
   invadieron de nuevo, le desataron una feroz guerra que les costó la
   vida a 18 millones de personas.

   Lo mismo hicieron también con nuestro país:  medidas de bloqueo, de
   aislamiento, crearle dificultades de todo tipo.

   Porque los imperialistas han tenido mucho interés en que el nuevo
   régimen social fracase.  Han hecho todo lo posible y lo imposible por
   hacerlo fracasar.  Los imperialistas están empeñados en demostrar que
   es mejor la explotación del hombre por el hombre.  Los imperialistas
   están empeñados en demostrar que el hombre tiene alma de esclavo, que
   no hay diferencia entre un rebaño de ovejos y una sociedad humana; que
   el hombre solo es capaz de trabajar cuando tiene el látigo arriba, el
   mayoral, el propietario; que el pueblo no tiene suficiente inteligencia
   para organizar su economía y dirigir sus industrias, porque eso es
   privilegio de una minoría superinteligente.

   Esa es la mentalidad, esa es la filosofía de los imperialistas.  Y por
   eso hacen todo lo posible por hacer fracasar a las instituciones
   socialistas.  Pero no solo eso.  Los imperialistas nos dejan también
   una serie de problemas de orden moral:  tratan de sembrar cizaña,
   divisiones, malos hábitos, aparte de toda la ignorancia.

   ¿Cómo se podían preocupar los imperialistas de que los niños
   estudiaran, si necesitaban una masa de ignorantes, una masa de
   analfabetos para cada vez que necesitaran fuerza de trabajo ir al
   mercado a comprarla?  ¿Qué interés podrían tener en que la juventud se
   educara, en que la juventud se desarrollara técnicamente?  Como ocurría
   en nuestro país:  necesitaban 300 000 cortadores de caña.  Si hubieran
   puesto escuelas en Cuba, el cortador de caña no aparecía por ninguna
   parte.

   Si hubieran puesto escuelas primarias, escuelas secundarias, si le
   hubieran dado facilidades a la juventud para estudiar, para hacerse
   técnicos, ningún joven habría ido a trabajar en los cañaverales.  A
   ellos les convenía mantener al pueblo en la ignorancia, para tener una
   reserva de desempleados.  Siempre despreciaron a los pueblos.

   Por eso es tan decisivo, es tan importante, es tan esencial, que cuando
   los obreros --en cualquier centro que pasa a ser propiedad de la
   nación-- asumen las responsabilidades de la producción, no se olviden
   que están librando una batalla histórica por su país y por su clase.
   No se olviden de que se están poniendo a prueba las ideas
   revolucionarias, de que se están poniendo a prueba los ideales del
   hombre, los mejores ideales del hombre, los mejores ideales de la
   humanidad.

   Y quienes tienen el deber de defender eso, quienes tienen el deber de
   hacer el máximo, y de quienes la patria espera ese esfuerzo, no es de
   los burgueses que queden o puedan quedar, no es de los reaccionarios.
   ¿Qué interés puede tener un antiguo explotador, qué interés puede tener
   un reaccionario en que prospere el ensayo, en que prospere el nuevo
   sistema social?

   El interés de ellos es que fracase.  ¿Quiénes tienen el máximo interés
   en estos centros que han pasado a manos de la nación?  ¡Los obreros!

   El futuro no es de los burgueses.  El futuro no es de los
   reaccionarios.  ¡El futuro es del pueblo!  ¡El futuro es de los
   trabajadores!

   Y si miles de obreros dejaron sus vidas cuando trabajaban para
   enriquecer a otros, ahora que se trabaja para el país en estos centros
   nacionalizados, donde el trabajador tiene el respeto, la seguridad;
   donde el trabajador recibe el tratamiento humano; donde el trabajador
   ya no es objeto de explotación, puesto que desde ese momento ya todos
   los problemas relacionados con su salud, el tiempo que debe estar
   trabajando en las minas, los años que físicamente son soportables...
   Estas son las primeras cosas que en las industrias nacionalizadas se
   hacen siempre.  Es lo que nosotros hemos hecho en nuestro país.

   Y a nosotros nos decían algunos chilenos que están estudiando cuál es
   el máximo de años que se debe permitir que un obrero trabaje bajo las
   minas, cuál es el máximo de años, teniendo en cuenta las condiciones de
   salud.

   Cuando el sistema social cambia, el objetivo no es la ganancia, el
   objetivo no es la acumulación de riquezas.  El objetivo es el hombre.
   El objetivo que se busca es el bienestar del hombre.  Y se trabaja
   precisamente para el bienestar del hombre.

   Por eso en nuestro sistema el hombre no es sacrificado por obtener
   riquezas.  No se sacrifica la salud del hombre por obtener riquezas.
   ¿Por qué?  Porque se tiene en cuenta que todo el objetivo de la
   producción y del trabajo, es precisamente el hombre.  Las condiciones
   cambian totalmente.

   Y es por eso --porque esas son las nuevas condiciones de la
   producción-- que decimos que el porvenir es para los trabajadores y
   para sus hijos.  Y que son precisamente los obreros los únicos que
   serán los beneficiarios de ese futuro.  No los reaccionarios.  No los
   burgueses.

   Y eso lo comprendió perfectamente nuestro pueblo.  Y a nosotros nos
   satisface mucho ver que aquí también los obreros de esta mina,
   exactamente igual, tienen la misma reacción, tienen el mismo
   pensamiento.  Por eso nos satisface mucho oír decir que los obreros en
   esta fábrica nacionalizada han elevado la producción en un 15%; que los
   obreros, en estos centros de trabajo nacionalizados, han producido este
   año en 10 meses lo que el año anterior habían producido en un año.  Y
   eso nos satisface no solo por lo que significa de bienestar para la
   nación chilena, sino por lo que significa de conciencia para los
   obreros, de ejemplo para los obreros.  Y por lo que significa de
   victoria para las ideas revolucionarias y para la causa del
   socialismo.

   Nosotros podemos asegurarles --por todas las referencias que hemos oído
   de los obreros de estas minas--, que ustedes tienen un gran prestigio
   ante la clase trabajadora chilena, y que se sabe que los obreros de
   estas minas no solo estuvieron dispuestos a ser vanguardia en el
   pasado, luchando por sus reivindicaciones y sus derechos, sino que
   también hoy siguen dando el ejemplo, siguen siendo centros vanguardia
   de la clase obrera, ayudando a consolidar el gobierno popular, ayudando
   a consolidar el proceso revolucionario que se inició en Chile.  Por
   eso, cuando nosotros regresemos a nuestra patria y nos reunamos con
   nuestros trabajadores y nos reunamos con nuestros mineros, tendremos
   mucho gusto de hablarles de ustedes, de contarles las condiciones en
   que ustedes han trabajado, de contarles la historia de estos centros, y
   la magnífica reacción de apoyo y de espíritu revolucionario y de
   conciencia revolucionaria que ustedes están dando en este momento.

   Les contaremos también este bello paisaje donde nos hemos reunido:  el
   mar, los árboles, los bosques, esa colina que parece un anfiteatro
   lleno de colorido y, sobre todo, lleno de banderas revolucionarias.  Y
   por encima de todo, este acto lleno de conciencia revolucionaria.

   Y les diremos:  allá, en Lota y Coronel, tuvimos el altísimo honor de
   reunirnos con los miles de obreros que trabajan en esas minas de
   carbón; tuvimos el altísimo honor de conocer aquellos hombres que el 17
   de abril de 1961 no solo declararon una huelga de 48 horas, ¡sino que
   en número superior a quinientos se inscribieron como voluntarios,
   expresando su disposición no solo a ir a una huelga, sino también a
   combatir y a dar su sangre por defender a la Revolución Cubana!
   (APLAUSOS.  )

    (EL PUBLICO COREA CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS).

   Y le contaremos a nuestro pueblo qué bello día, qué bello acto
   proletario este, en que nosotros, al cabo de más de 10 años, tuvimos la
   oportunidad de venirles a expresar nuestro reconocimiento, nuestra
   solidaridad y nuestra gratitud.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
