       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SEDE DE LA COMISION
      ECONOMICA PARA LA AMERICA LATINA, EN SANTIAGO DE CHILE, EL 29 DE
                             NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Doctor Raúl prebisch;

   Doctor Carlos Quintana;

   Dirigentes y trabajadores de la CEPAL;

   Representantes de los organismos de Naciones Unidas:


   Cuando el doctor Quintana nos daba la bienvenida y nos decía que se
   alegraba mucho de tenernos aquí --eso fue cuando pasábamos por el
   vestíbulo--, le decía:  Pero realmente para mí implica un serio
   compromiso.  Porque en medio de la vorágine que he vivido en estos
   días, yo no he tenido ni un minuto para preparar y organizar de alguna
   manera las ideas y los argumentos para exponerlos aquí, o, en dos
   palabras, para darles alguna profundidad a los planteamientos que
   pudieran hacerse en esta institución.

   De todas formas, comprendo perfectamente bien, en primer lugar, el
   gesto, la amabilidad de invitarnos y, en cierto sentido, el simbolismo
   de nuestra reunión, precisamente por tratarse del representante en este
   momento de un país que ha vivido circunstancias especiales, que ha
   vivido algunas experiencias, que ha tratado de resolver sus problemas,
   y que ha tenido que tratar de resolverlos también en circunstancias
   especiales.

   y por tratarse en este caso de una institución que fue amistosa hacia
   nosotros, que en la época de las grandes restricciones, en la época de
   las grandes proscripciones, en la época en que se utilizaban todos los
   medios e influencias de la más poderosa potencia económica, política y
   militar del mundo, en esta institución se mantenían cordiales
   relaciones con nuestro país, y sus dirigentes tuvieron numerosos gestos
   amistosos.

   Conocemos, además, las tradiciones, las ideas y las tesis sostenidas en
   momentos en que incluso tales ideas y tales tesis estaban todavía muy
   poco en boga:  la defensa de determinados criterios que en los
   instantes en que se planteaban eran incluso tomados por criterios
   extremistas.

   Me imagino que más de una vez tomaron por extremista a la CEPAL y de
   milagro no la acusaron de comunista, sobre todo si tenemos en cuenta
   que incluso las cuestiones relacionadas con la reforma agraria, y otros
   cambios de estructura por el estilo, eran considerados cambios de
   carácter extremista.  Nosotros hemos recordado cómo por ejemplo, en
   Estados Unidos mencionar la palabra reforma agraria era prácticamente
   un sacrilegio.

   Espero que ustedes me, entiendan cuando yo me veo en la necesidad de
   utilizar algunos términos cristianos:  y tendrán en cuenta, además, que
   recientemente recibí el obsequio de una Biblia, que me puede haber
   permitido rememorar algunos estudios de la infancia.

   Recuerdo perfectamente bien que cuando en nuestro país se preparó o se
   habló de reforma agraria se decidió hacer una reforma agraria, una
   reforma agraria benigna...  Porque cuando ustedes lean nuestra Ley de
   Reforma Agraria descubrirán que no tiene nada de exagerada.  Incluso
   nuestra reforma agraria establecía un limite máximo de 30 caballerías,
   que traducido a hectáreas equivale a 30 por 13.34, el equivalente:
   podríamos decir unas 400 hectáreas:  con límites superiores hasta de
   100 caballerías, esto es:  algo más de 1 000 hectáreas para los casos
   de unidades altamente tecnificadas.  Después se hicieron proyectos de
   reforma agraria que establecían límites muy por debajo de esos.

   Sin embargo, en nuestro país ocurrió la circunstancia de que
   determinadas empresas norteamericanas poseían 10 000 caballerías,
   algunas hasta 15 000, de las mejores tierras:  algunas de esas empresas
   norteamericanas tenían mucha influencia en Estados Unidos.  Y cuando en
   nuestro país no se había hablado de socialismo ni de comunismo, cuando
   en nuestro país apenas se habían hecho algunas leyes que hoy podrían
   ser calificadas de leyes reformistas, se decidió...  Yeso nosotros lo
   sabemos, está históricamente comprobado, porque --como ustedes saben--
   en el gobierno de Estados Unidos por tradición, por ciertas añejas
   instituciones, las sinvergüencerías se publican cada 15, cada 10, cada
   20 o cada 5 años, o en cualquier momento, según el caso.  Y ahí tenemos
   la reciente publicación, por ejemplo, de los documentos del Pentágono,
   que rebasaron la institucionalidad.  Algunas se dice que se publicarán
   dentro de 100 años.  Tal es el caso del sumario de la muerte de
   Kennedy.  De manera que nadie sabe de qué cosa nos enteraremos dentro
   de 100 años.

   Pero hemos sabido que desde que se acordó la Ley de Reforma Agraria
   cubana, se comenzó a organizar la expedición de Playa Girón.

   Todos sabemos --aun los más apolíticos-- que cuando se hizo la Ley de
   Reforma Agraria en Guatemala, se organizó de inmediato el derrocamiento
   de aquel gobierno.

   En ambos países, United Fruit Company --ustedes me dirán si lo he
   pronunciado más o menos bien (RISAS)-- tenía poderosísimos intereses.
   De manera que ahí comenzó la historia de las agresiones, del bloqueo,
   de las proscripciones y de todos los medios para destruirnos.  Y
   comenzó por esa benigna reforma agraria.

   Luego la filosofía que precedió a la Revolución Cubana era una
   filosofía ciento por ciento retrógrada, reaccionaria, en los círculos
   políticos que prácticamente dominaban este continente y una gran parte
   del mundo.

   Con la Revolución Cubana tales círculos se decidieron a hacer algunas
   concesiones que tenían no un carácter progresista, ni mucho menos
   podían tener un carácter revolucionario.  Tenían un carácter
   antiprogresista, tenían un carácter contrarrevolucionario, puesto que
   tenían por objetivo justificar las agresiones contra Cuba, paralizar
   las posibles influencias de la Revolución Cubana y, sobre todo, de ser
   posible, aplicar algunos "remedios de mercurocromo" al cáncer económico
   y social de nuestros pueblos, ganar un poco de tiempo y ver qué pasaba
   después.

   Todo eso inspiró determinadas teorías y, sobre todo, más que teorías,
   determinadas acciones de carácter económico que en el fondo pretendían
   mantener los intereses prevalecientes, frenar de ser posible la
   Revolución, y a la vez mantener el sistema --sobre todo el sistema de
   penetración económica-- de control de nuestros recursos, y mantener el
   statu quo político.  Y lo decimos con toda franqueza, y con todo
   respeto:  tales status quo no pueden mantenerse.

   Nosotros hemos escuchado las palabras del doctor Quintana.  Palabras
   amables, palabras respetuosas, palabras cuidadosas en que señala
   distintos puntos.  Nosotros vamos a basarnos fundamentalmente en esas
   palabras para exponer, con la brevedad de que disponemos, y en
   contradicción tal vez con la necesidad de debatir algo más largamente
   estas ideas, algunos puntos de vista.

   Cierto que hay tendencias integracionistas entre las grandes
   comunidades económicas dentro de lo posible.  Ha ocurrido el caso de
   Europa.  Hemos tenido los intercambios de Europa y Estados Unidos.
   Hemos tenido incluso la penetración de Estados Unidos en Europa y
   también la tendencia de Estados Unidos de integrar a Europa dentro de
   la economía de Estados Unidos, para lo cual se valió --como es de todos
   conocido-- de los cheques en falso que constituyen los 50 000 millones
   de dólares regados por el mundo que hoy no son convertibles en oro.
   Incluso entre el campo socialista y el campo occidental se producen
   determinadas tendencias integracionistas de tipo económico, derivadas
   de los tremendos problemas actuales de carácter técnico y los enormes
   costos a la solución de determinados problemas, e incluso determinado
   por la racionalidad en el empleo de ciertos recursos.  Por ejemplo, se
   construyen gasoductos que, partiendo de la URSS, atraviesan los países
   socialistas de Europa Oriental y llegan hasta Alemania Occidental,
   Francia, Italia.  Se construyen además oleoductos.  La URSS es un país
   que cuenta con enormes reservas de tales elementos energéticos.  Se
   realizan y avanzan ciertas integraciones en la producción de energía
   eléctrica.

   Todos sabemos el famoso problema del "pico eléctrico".  Y nosotros lo
   sabemos más que nadie, porque lo vemos casi todos los días, y se
   traduce sencillamente en los apagones, no obstante que nuestro país ha
   triplicado virtualmente en 10 años las capacidades instaladas.  Esto,
   desde luego, unido a un mal mantenimiento, que decimos con toda
   franqueza que no nos ha permitido utilizar en el porcentaje máximo esas
   capacidades instaladas.  Pero que tales problemas de mantenimiento no
   constituyen, ni mucho menos, el problema fundamental, sino que ha
   crecido extraordinariamente el consumo eléctrico.

   Cometimos algunos errores inconscientes, tal como fue la adquisición de
   decenas de miles de cocinas eléctricas.  Un invento muy cómodo pero muy
   caro.  Y en un país donde se produjo el empleo pleno y abundante
   cantidad de circulante, una cocina eléctrica, con una electricidad
   barata, rebajada por la Revolución, pero con una escala que se rebajó
   tal como estaba, y la cual escala era una escala para estimular el
   gasto de energía y que cobraba muy caros los primeros kilowatts y muy
   baratos los últimos...

   De manera que si valían 10 centavos de dólar los primeros 50 kilowatts,
   y cuando pasaban, por ejemplo, de 200 valían cuatro centavos, en
   nuestra ley primaria --de carácter revolucionario a nuestro juicio,
   puesto que golpeaba cuestiones que eran muy sentidas por el pueblo--,
   simple y llanamente, como malos legisladores y peores economistas,
   rebajamos tales tarifas.  Y entonces, los primeros a cinco centavos y
   los otros a dos.

   Entonces, encima de eso, en comercio exterior, su trabajito ajeno por
   completo a estas realidades:  la importación de grandes cantidades,
   repito, de cocinas eléctricas, enormes gastos de electricidad; aumento
   del servicio a numerosas áreas en la ciudad y en el campo; aumento de
   escuelas, de hospitales, de instituciones sociales más el derroche
   consustancial de todo cambio revolucionario en condiciones de
   subdesarrollo y despojo de inteligencias, dieron como resultado
   nuestros "picos eléctricos".

   Perdóneme esta explicación sobre nuestros problemas eléctricos.
   Simplemente para que se comprenda que todo país necesita disponer de
   capacidades para determinadas horas del día o de la noche.  Que algunos
   países han acudido a sus recursos hidroeléctricos que les permiten
   producir una energía barata y sin gasto de petróleo o de carbón.  Pero
   que nuestro país no tiene ni carbón, ni energía eléctrica, ni petróleo,
   tres grandes inconvenientes de orden natural.

   El petróleo tratamos de encontrarlo y vamos encontrando algo.  Pero
   todavía no hemos encontrado ningún mar de petróleo, lo cual habría sido
   bueno, sobre todo en una economía socialista, y que tal vez sea una
   gran desgracia en una economía monopolista, imperialista o feudal.  A
   veces estos recursos sirven para ayudar a las naciones, y otras veces
   sirven para corromperlas hasta la médula de los huesos.

   Sin embargo, en Europa ocurre lo siguiente:  cuando en Moscú son las
   12:00 en las proximidades de Varsovia pueden ser las 11:00; o si van
   más lejos:  cuando en los Orales son las 12:00, en Moscú es otra hora,
   en Varsovia es otra hora; cuando llegan a Alemania ya estarán
   posiblemente en las 9:00 de la noche, cuando llegan a París están en
   las 8:00.  Y así por el estilo.  Interconectando sus sistemas
   eléctricos van pasando el "pico eléctrico" y van pasando las
   capacidades eléctricas.

   Imagínense qué inmensos ahorros y qué privilegios tecnológicos y qué
   ventajas de las naciones industrializadas integradas.  Para dar una
   idea.

   Pero hay algo más sobre esta cuestión de la integración:  los países
   antiguamente desarrollados.  Ejemplo:  Inglaterra, otrora cuna de la
   revolución industrial, inventora de las tecnologías de producción de
   acero, descubridora de los grandes valores del carbón, constructora de
   máquinas textiles muy modernas, de barcos, de ferrocarriles, de
   industrias químicas:  otrora el poderoso y orgulloso imperio, hoy si se
   queda sola, se subdesarrolla.  Y virtualmente Inglaterra ha ido
   sudesarrollándose relativamente.  ¡La cuna de la revolución
   industrial!  (Valdría la pena meditar eso nosotros, que soñamos con el
   desarrollo como tales micronaciones --con perdón de los nacionalistas
   estrechos).  Y busca desesperadamente la unión económica con Europa,
   desesperadamente, con bastante disgusto de algunos clientes del Tercer
   Mundo, ¿verdad?  (RISAS.)

   Y Europa, la Europa de las guerras feroces, la Europa en que durante
   los últimos cinco siglos han estado matándose sistemáticamente, la
   Europa que guerrea desde los tiempos de Julio César, que habla tan
   distintos idiomas --algunos muy latinos y muy dulces y otros muy
   guturales y muy ásperos--, busca desesperadamente la unión económica y
   buscará inexorablemente la unión política, porque de hecho tales
   uniones económicas son la base de las futuras uniones políticas.  Y a
   ello trata de unirse Inglaterra.  Sin que nadie pueda asegurar que a
   pesar de tales uniones no tenga que padecer en el futuro ciertos
   subdesarrollos relativos, porque otras comunidades, con más recursos
   todavía, con más impulso en el campo tecnológico, avanzan.

   Son conocidos los problemas derivados de la industria química moderna.
   Son conocidos los problemas derivados de la electrónica y de la
   cibernética.  Algunos incluso trataron de hacer caudal político
   hablando de estas cosas.  Se conoció un librito que se hizo famoso
   porque traia algunos datos que al parecer entusiasmaron demasiado a su
   autor, en que hablaba de qué forma la industria electrónica y la
   cibernética en Europa dependían de las patentes y de las grandes
   máquinas norteamericanas:  que si querían podían paralizar las
   economías de esos países porque tales máquinas incluso no se vendían,
   se alquilaban con sus tecnologías.  Se hablaba de la capacidad de
   empresa, de dirección, de la ciencia de dirección norteamericana, que
   le permitía controlar la economía no sólo con cheques falsos, sino
   también movilizando los recursos de los países de Europa.  Y Europa no
   podía defenderse de la penetración norteamericana.

   Estos hechos clarísimos nos ponen ante la realidad de un futuro casi
   inmediato, un futuro real ya desde ahora:  las grandes comunidades
   humanas con sus poderosos recursos técnicos y económicos, con sus
   enormes avances, con sus enormes ventajas.

   Tenemos dentro del campo socialista la comunidad económica de la URSS y
   los países de Europa Oriental.  Tenemos la gran comunidad económica o
   la gran comunidad humana de China, ahora ingresada en las Naciones
   Unidas, que ha podido, a pesar de su pobreza, desarrollar algunas
   industrias e incluso desarrollar armas termonucleares.  Desde luego,
   todo eso era posible en este mundo de hoy por la presencia de un
   continente de más de 700 millones de habitantes.  De manera que aun
   ahí, país pobre, la escala, la magnitud de la comunidad, le permite la
   solución de problemas que ni soñarlos en un pequeño país.

   Tenemos la Comunidad Económica Europea, que se defiende con sus enormes
   tarifas arancelarias, que nos obliga a pagar los altos costos de muchos
   de sus productos industriales, derivados de sus altos ingresos, de sus
   altos estándares de vida.  De manera que si Cuba vende en algún momento
   carne, o vende en algún momento café; o vende en algún momento
   azúcar...  En ocasiones ha estado vendiendo el azúcar a menos de dos
   centavos, cuando en Europa cuesta siete, ocho, nueve o diez, no lo
   sabemos bien, tal vez el doctor Raúl Prebisch lo sepa con exactitud.
   Pero es el hecho de que los aranceles que pagan nuestros productos
   sirven para subsidiar los productos agrícolas incosteables de la Europa
   del mercado común.  Los países superpobres subsidiando las economías de
   los países superricos.

   Tenemos la comunidad económica de Estados Unidos, con sus 200 millones
   de habitantes, con su gran desarrollo industrial, con sus criterios
   monopolistas, con sus grandes egoísmos nacionales y con sus tarifas
   arancelarias, ahora puestas de moda de nuevo, con el 10% y las amenazas
   de elevarse al 15%, y algunas esperanzas de eliminar algunos productos
   latinoamericanos, con los cuales no resolvemos nada.  Y además, para
   venir en un momento dado a pintarse de buenos y recibir el coro
   universal del agradecimiento.

   Esa es la situación del mundo.

   Dentro de esa situación debemos ver el cuadro de nuestros países.  Y
   por supuesto, el de Cuba, que no fue la cuna de la revolución
   industrial, que no tiene carbón, que no produce 25 ó 30 millones de
   toneladas de acero.  Y así por el estilo.

   Cualquier país de este continente que crea que por sí solo tiene alguna
   perspectiva en el mundo --no importa que las mujeres hayan traído más o
   menos criaturas al mundo, que las tasas de desarrollo sean mayores o
   menores, que crecieran más que otros, e incluso si algunos tienen
   ínfulas en esta hora tardía de sustituir el papel de los antiguos
   imperios o de los antiguos gendarmes (a buenos entendedores pocas
   palabras)--, ninguno tiene posibilidad con sus actuales recursos
   técnicos, con sus espantosos problemas sociales, con sus sistemas
   represivos, de llegar a ser nada y mucho menos de llegar a ser
   gendarme.

   En una hora en que el pueblo vietnamita ajustó cuentas con las tropas
   más equipadas del mundo, más tecnificadas, más electronificadas, y el
   pequeño país logró derrotar toda esa avalancha de recursos técnicos que
   lanzó sobre él el doble de toneladas de explosivos que se lanzaron en
   la Segunda Guerra Mundial; a estas horas pensar en sustituir tales
   misiones en el mundo es una pura locura.  Por lo tanto, no debe
   constituir siquiera una preocupación.

   La preocupación es lo otro:  la situación de balcanismo, la debilidad
   innata de los pueblos que tienen tantas cosas en común, como nuestros
   pueblos latinoamericanos, y que no tendrán otra condición de
   supervivencia en el futuro que la unión económica más estrecha y,
   consecuentemente también en un futuro, la unión política más estrecha,
   para formar una nueva comunidad que tendría dentro de 30 años 600
   millones de habitantes (APLAUSOS).  Aunque desde luego, aun en esas
   condiciones, tendría que realizar descomunales esfuerzos para ocupar
   ese lugar en el mundo de mañana.

   No se trata de consignas, no se trata de clisés, no se trata de
   frases.  Son realidades que pueden ser comprendidas hasta por un
   analfabeto.  Ese es el panorama.

   Luego viene el cómo.  Problema harto delicado y difícil, sobre todo
   para ustedes que tienen que trabajar en estos organismos
   internacionales, pero no tan difícil para un invitado intruso (RISAS),
   que tiene una cierta mayor libertad de palabra en este caso, aquí en la
   CEPAL (APLAUSOS).  Y es el problema político, prerrequisito de las
   integraciones sobre bases que no sean integraciones para las industrias
   a escala de Estados Unidos de Norteamérica.  Prerrequisitos políticos
   que se necesitan para llegar a integraciones racionales de alguna forma
   planificada, que sirvan realmente a los intereses futuros de nuestros
   pueblos.

   Y aquí tienen el caso de Cuba.  Cuba está lista para integrarse.  Es
   decir, la voluntad política existe ciento por ciento.  Pero habría que
   preguntar cómo y con quién o con quiénes.

   Resulta sumamente fácil incluso el inicio de relaciones económicas con
   un país como Chile.  Y fue inmediato.  Inmediatamente nos preguntamos
   qué nos sobraba y qué nos faltaba.  Claro, descubriremos siempre que
   nos hagamos esta pregunta que nos sobra muy poco y nos falta de casi
   todo (APLAUSOS).  Y a los chilenos les sobraba madera, productos
   derivados de la madera, algunos metales, algunos productos de la
   agricultura, entre ellos pinos, cuyo sobrante no se sabe por cuánto
   tiempo durará --y no porque desconfiemos de la agricultura chilena,
   sino porque confiamos en los escudos chilenos, que han aumentado de
   manera considerable en los últimos tiempos, elevando el poder de
   consumo de las masas, y nosotros sabemos lo que son los poderes de
   consumo de las masas.  Algún poroto, que si no sobraba por lo menos
   estaba en condiciones de que sobrara.  Y como por suerte eran porotos
   negros, que no hay hábitos de consumo y dicen que han aumentado la
   producción, tenemos esperanzas de recibir algunos porotos.

   Pero rápidamente se encontró el camino, ¡rápidamente!  Por nuestra
   parte, el control del comercio exterior, que es sencillamente una
   piedra vital de la economía.  Ya no son intereses particulares
   comprando donde les convenga a sus cuentas o a sus ganancias.  Son los
   intereses nacionales, centralizando su política de comercio exterior e
   intercambiando sus productos allí donde convenga.

   Estamos listos para hacer programas de integración con Chile, estamos
   listos para hacer programas de integración con cualquier país
   latinoamericano.  Pero, ¿cómo?  ¿Cuáles son los demás que están
   listos?..  No tenemos que pedirle permiso a nadie, señores, para hacer
   cualquier programa de integración con cualquier país de América
   Latina.  Pero, ¿qué ocurre con muchos de los otros?  ¡Tienen que pedir
   permiso!

   ¿Con países de igual sistema económico?  Sí.  ¿Y con países de
   diferentes sistemas?  Teóricamente sí, como expresión si se quiere de
   un deseo.  En la realidad, imposible.  Y en la teoría, también.
   Porque, ¿con quién vamos a integrar?  ¿Con un monopolio
   norteamericano?  ¿Con quién vamos a integrar?  ¿Con intereses
   particulares?  ¿Cómo es posible esa integración?

   Nosotros admiramos los esfuerzos de ustedes, las luchas de ustedes.
   Han realizado un importante papel en el campo de las ideas, de la
   divulgación de la realidades, de los conceptos que sirvan para tomas de
   conciencia de estas realidades, que sirvan a la vez para tomas de
   conciencia política, para llegar a la conclusión de que sólo bajo
   condiciones de cambios políticos, que sólo bajo condiciones de cambios
   revolucionarios se crearán los prerrequisitos indispensables para la
   verdadera integración de nuestros pueblos.

   Y que conste que no se trata de una teoría subversiva, ni mucho menos
   de una intervención en los asuntos internos de los demás.  Son
   sencillamente los prerrequisitos elementales de las condiciones de vida
   del futuro de nuestros pueblos.

   Es a esto a lo que nos referíamos nosotros cuando hablábamos de
   expresarnos con cierta libertad en esta cuestión.

   El panorama actual lo saben ustedes mejor que nosotros:  inversiones
   extranjeras entre 15 000 y 20 000 millones.  Yo no llevo la cuenta con
   exactitud, porque las únicas que nosotros conocemos son las que había
   en Cuba y hay que descontarlas, ya están descontadas --sobre todo
   inversiones norteamericanas, porque nosotros les dimos un tratamiento
   diferente a unos y a otros.  Los bancos canadienses fueron tratados de
   distinta forma.  Hay incluso la industria suiza de alimentos que está
   siendo indemnizada y algunas otras industrias.

   Deuda exterior.  Debe estar cerca de los 20 000 --ustedes deben estar
   mejor informados que yo.  Deuda exterior con organismos
   internacionales, casi todos controlados por Estados Unidos, y deuda
   exterior directa con el gobierno de Estados Unidos:  deudas que
   comienzan a pagarse.  Pero según datos, si se suman las inversiones del
   exterior más la deuda, los dividendos más los servicios de estas
   deudas, equivalen a un tercio de las exportaciones de este continente.

   Hemos leído en estos días que Chile debe más de 3 500 millones.  Se
   sabe que, por ejemplo, Uruguay debe algo más de 800 millones y que ese
   país tiene que pagar ya 80 millones por año:  exporta no sé si 190 ó
   200, tiene que importar por lo menos esa misma cifra para un
   mantenimiento, ¡para un mantenimiento!, para un difícil mantenimiento
   en condiciones en que sus productos básicos tienen problemas en los
   mercados.  No sólo problemas de intercambio desigual, sino problemas
   incluso de mercados.  Se dice que la República Argentina debe unos 5
   000 millones.

   Ignoro cuánto debe cada uno de ellos.  Pero lo que me pregunto es cómo
   van a pagar, cómo le van a pagar a Estados Unidos, cómo van a
   satisfacer la deuda exterior con ese poderoso país, y cómo van a
   satisfacer los dividendos, y cómo van a mantener un nivel mínimo de
   subsistencia y cómo van a desarrollarse.  Problema en la realidad muy
   serio, de hoy, o de mañana, o de pasado mañana.  Problema que nos lleva
   a la realidad de nuestros países.  Problema que nos lleva a la
   consideración de ese famoso GATT, ese famoso abismo, esa famosa
   diferencia, y que aumenta como aumenta la distancia entre un automóvil
   que marcha a 10 y uno que marcha a 100, o un automóvil que marcha a
   menos de 10 y otro que marcha a más de 150.  Realidades actuales de la
   economía y de la técnica.

   Que ya no es la época en que se inicia la revolución industrial, y
   espero que nadie piense que cada uno de nosotros la vamos a inventar
   ahora.  Porque en aquella época, un herrero con unos cuantos pequeños
   equipos y herramientas construía una industria mecánica, y era el
   inicio de una industria mecánica.  Lo que había que invertir en
   cualquier industria era mínimo, era ínfimo, y era entonces la más alta
   tecnología.

   Hoy las inversiones en cualquier industria, póngase por ejemplo una de
   fertilizante --y nosotros hemos construido algunas--, requieren unos 50
   millones de dólares, sólo de moneda exterior.  Póngase una industria de
   cemento, póngase una industria termoeléctrica, donde las unidades
   tienen que crecer de 25, a 50, a 100, a 200.

   Cuando usted consigue los medios...  ¿Cómo los consigue con lo que
   cuestan?  ¿Cómo los consigue con las deudas que tiene?  ¿Cómo los
   consigue, cuando cada vez más esos equipos son más caros y cada vez más
   los productos suyos suelen ser más baratos?  Salvo las excepciones en
   que la naturaleza les ha dado algún producto natural superabundante,
   como el petróleo, que les permite a algunos países ir sobreviviendo y
   cavando la ruina del futuro.

   ¿Cómo se resuelven tales problemas en esas realidades?  ¿Cómo les damos
   un mínimo de mantenimiento a nuestros pueblos y cómo, además, nos
   desarrollamos, con el costo cada vez superior del desarrollo, con
   poblaciones que crecen a gran ritmo, con economías que no crecen o
   crecen a un ritmo muy lento, frente a necesidades que crecen?

   Y ahí viene otra cuestión:  el crecimiento deformado y loco de las
   necesidades.

   Porque los estudios revelan:  tantos analfabetos, tanta mortalidad
   infantil, tanta desnutrición, tantas epidemias, tantos problemas de
   vivienda, tantos problemas de empleo, tantos problemas de higiene,
   tantos problemas de agua potable.  Porque si los países industriales
   tienen hoy el problema de la contaminación del aire y del agua,
   nuestros países no tienen problemas de contaminación alguna:
   sencillamente no tienen agua.  Y cuando la van a buscar, tiene otro
   tipo de contaminación.  No es la contaminación de la industria:  es la
   contaminación de la pobreza, donde todo va a parar al manto freático o
   al río, con sus virus, sus parásitos y sus bacterias.

   Pero ocurren situaciones tales como la de nuestro país, en que al
   triunfo de la Revolución tenía 300 000 automóviles, ínfimos equipos de
   construcción, falta absoluta de caminos --por no hablar ya de otras
   cosas más "refinadas", como un hospital o una escuela--, y 5 000
   tractores.

   Esos automóviles llegaban de Estados Unidos por la aduana, con bajos
   impuestos --ciertos sistemas arancelarios preferenciales--, o llegaban
   de contrabando.  Por muchos medios.  Y se creó el ansia del automóvil.
   Y cualquiera compraba un automóvil, incluso barato, de uso.  Pero todos
   los años entonces tenía que traer los repuestos, las gomas, los
   metales, el combustible.

   Y en esa situación, no se sabe qué tanto por ciento de las
   exportaciones iba a parar sólo a automóviles.

   Pero ya se estaba entrando en la era de las demás cosas:  la
   televisión, las planchadoras, las lavadoras, las cocinas
   eléctricas              --algunas más indispensables, otras menos
   indispensables.  Los lujos de las sociedades industrializadas, las
   ansias de consumo.

   Porque las sociedades industrializadas, además de llevarnos nuestros
   recursos naturales, además de explotarnos, además de hipotecarnos,
   además de intercambiarnos desigualmente los productos del trabajo de
   nuestros pueblos, nos traían sus hábitos y sus ansias de consumo.  Y
   los sistemas sociales no podían responder a tales cuestiones:  la
   demagogia, la politiquería, la improvisación, la solución del
   problemita de hoy con motivo de talo más cual contienda electoral
   clásica.

   Se vivía en eso.  Funcionarios entreguistas, sin ninguna voluntad de
   servir a la nación, viabilizaban todas estas situaciones.  Las
   capitales se veían hermosas, bellas, iluminadas, llenas de
   automóviles.  Pero los que transitaban en aquellos automóviles, por
   ejemplo, en nuestro país, no eran los 500 000 obreros que con bajísima
   productividad producían las divisas con que el país adquiría esos
   automóviles.  Aquellos no tenían ni escuelas, ni hospitales, ni
   caminos, ni transporte de ninguna clase, ¡no tenían ni siquiera carros
   funerarios para llevarlos a enterrar!

   La capital, bella.  Y los anuncios lumínicos, y todos los medios de
   divulgación masivos despertando las ansias de consumo:  ¡Adquiera un
   Cadillac, adquiera un Oldsmobile, adquiera tal cocina y tales muebles y
   más cuales:  adquiera tales aparatos y más cuales:  adquiera la última
   tela, adquiera la última moda!  Que si el vestido se puso largo, que si
   el vestido se puso corto, que si el vestido se puso por la rodilla.
   Hay que ponerse con la moda, o de lo contrario hacer el ridículo
   social, ser despreciado.  Y aquí tienen:  una venta a plazos, a
   crédito, con entrada o incluso sin entrada.  Y aquí tienen:  las rifas,
   los premios:  si compra pasta de dientes, se puede sacar una casa
   (APLAUSOS).

   Enormes espacios en los medios de divulgación masivos dedicados a eso.

   Y cuando los países estaban superhipotecados, cuando tenían enormes
   necesidades humanas, enormes y elementales necesidades humanas, cuando
   tenían imperiosamente que desarrollarse, todo un adoctrinamiento, toda
   una deformación masiva por todos los medios:  porque responde a las
   realidades sociales creadas sobre la base de intereses individuales y
   egoístas, sin ninguna valoración de los factores humanos y morales.

   Sin embargo, eran las sociedades de los derechos humanos, las
   sociedades libérrimas, que algún día la historia condenará como hoy
   condena la época de los gladiadores romanos, de los cristianos
   asesinados en aquellos estadios o en aquellos circos:  que condenará
   como condena la Edad Media y la esclavitud pasada y la esclavitud
   contemporánea, barbaridades que han ocurrido en las sociedades a lo
   largo de la historia.

   Y no pretendemos decir que hayamos encontrado las formas superiores,
   pero las buscamos.  En nuestro país las buscamos:  el uso de todos esos
   medios, las valoraciones humanas por encima de todo, la participación
   de las masas por encima de todo.  E incluso --como decíamos-- ya en
   nuestro país nosotros no podemos tomar, desde un punto de vista moral,
   decisiones sobre leyes fundamentales sin ir a consultar al pueblo.  Y
   ya cuando una ley tiene que discutirse en todos los centros de trabajo,
   en todas las organizaciones de masas, tiene que ser una ley
   incuestionablemente justa, tiene que ser incuestionablemente útil.  Y
   aun cuando transitoriamente afectara a los propios que la aprueban, hay
   suficiente educación y suficientes medios para enseñar a pensar, no
   inculcándoles determinadas ideas en el subconsciente, no creando
   reflejos.

   En nuestro país no se crean reflejos.  En nuestro país se trata de
   desarrollar la inteligencia.  En nuestro país se trata de enseñar a
   pensar, enseñar a razonar.  Y los actos de nuestro pueblo no son hijos
   de la fe sino hijos del pensamiento y de la razón.  ¡Y todos los medios
   y los recursos los empleamos para eso!

   Pero como no intentamos hablar de este tema, les quiero decir, para que
   no haya pesimismo, que existe un infinito campo donde la inteligencia
   humana puede encontrar fórmulas mucho más humanas de vida, de
   participación y decisión de las masas, para que no nos creamos que lo
   viejo fue el último y más supremo invento.  Porque no hay último ni
   supremo invento en la historia de la humanidad.

   Nosotros dedicamos grandes recursos de los medios de comunicación de
   masas no a estimular el ansia de consumo:  campañas de salud, campañas
   de educación, lucha contra los accidentes del tránsito.  En nuestro
   país no se apologetiza el crimen, no se estimula el crimen.  En nuestro
   país hay preocupación por la sicología del pueblo, por la sicología de
   los niños, por la sicología de todos.

   Vean en este mundo mercantilista cómo no hay ni películas para los
   niños, ni en el cine ni en la televisión.  Y todos aquellos que tienen
   problemas con la sicología de sus hijos saben que sin permiso de
   ninguna clase, a cualquier hora del día o de la noche, llega el maestro
   mercantilizado a exhibir el programa no que educa sino que produce
   ganancias, a debilitar, a reblandecer, a corromper y a despertar ansias
   de consumo en nuestros pueblos, que son hábitos que nos llegan del
   exterior, de las naciones industrializadas.  Problemas muy serios, un
   problema más entre los muchos que tenemos, pero que todos tienen el
   mismo origen de irracionalidad en la economía y en la política.

   Unido a todo eso, la sustracción de las inteligencias más destacadas.

   La naturaleza creó al hombre.  Seguramente, y ya casi nadie lo duda, la
   inteligencia fue resultado de la evolución humana.  En un principio
   debe haber obrado u obró en virtud de leyes naturales.  Al parecer, los
   más inteligentes tuvieron también más oportunidades de sobrevivir,
   según los principios darwinianos.  Después, la sociedad humana puso fin
   de una manera justa a las leyes ciegas de la selección natural.
   Entonces, aquella inteligencia potencial del hombre se desarrolló por
   el dominio de la ciencia, la técnica, el desarrollo de los medios de
   comunicación, que primero fueron por seña y después fueron de palabra.
   Parece que los que más hablaban tuvieron tal vez alguna posibilidad
   mejor de sobrevivir (RISAS).  Es lástima que en esta época no haya
   tales posibilidades (RISAS).

   Después vino la educación.  Como hemos dicho en otras ocasiones, lo que
   crece son los conocimientos, las posibilidades de desarrollarse la
   inteligencia.  Aumentan cuantitativamente los conocimientos.  Aumenta
   cuantitativamente el número de inteligencias, el cultivo de esas
   inteligencias, los medios de enseñanza, la pedagogía, los medios
   auxiliares de la inteligencia, las máquinas computadoras, etcétera.  ¡Y
   quién sabe por ese camino a dónde llegaremos!  Menos mal, porque hasta
   ahora no hemos llegado todavía tan lejos, por lo menos en el orden
   social.

   En esa situación cada país produce un número de inteligencias
   destacadas.  Nosotros procuramos esas inteligencias destacadas
   cultivarlas, observarlas:  los alumnos sobresalientes tratar de
   orientarlos para el empleo más pleno de sus capacidades.  Y en nuestros
   países las inteligencias destacadas las sustraen, las despojan.  Y el
   país que ha acumulado mayor número de científicos y de investigadores
   nos quita a nuestros incipientes científicos, nuestros investigadores.
   Nos los lleva.  Los compra --que esa es la palabra.  Prevalece el
   interés económico, o incluso a veces el interés vocacional al tener una
   posibilidad de investigar, ¡y adiós al país donde nací!

   Claro que a Cuba le dieron un tratamiento diferente.  Le trataron de
   llevar hasta los obreros calificados, e incluso se los llevaron.

   En nuestro país no existía una conciencia nacional sólida, no existía
   una conciencia patriótica sólida.  Aquella sociedad próxima, con todos
   sus desarrollos y sus lujos y sus cines y sus revistas y sus libros y
   su cultura, que nada tenía que ver con los intereses ni las tradiciones
   de nuestro pueblo, había creado el ansia incluso de vivir en aquella
   sociedad.  Y abrió de par en par las puertas después de la Revolución
   para despojar al país de médicos, de técnicos, hasta de obreros
   calificados.  Y lo hicieron.  Y nosotros aceptamos ese desafío.  El
   precio sin duda fue alto.

   Hemos dicho que de 6 000 médicos se llevaron 3 000.  Ahora tenemos 8
   000.  Dentro de cinco años tendremos de 12 000 a 14 000.  Por lo menos
   --¡por lo menos!-- 12 000 para 1975.  Tenemos médicos para nuestras
   necesidades, y en ocasiones hemos podido ayudar a otros pueblos.  Si no
   tuviésemos limitantes en el ingreso a las universidades, tendríamos
   más.  Hemos tenido dolorosamente que poner limitaciones en las
   matrículas --1 500 por año-- porque hemos tenido que atender otras
   áreas.  No tenemos todavía una gran masa de graduados.

   ¡Pero qué problemas diferentes!  Nos encontramos en Chile 90 000
   pugnando por ingresar en las universidades.  Y nosotros en nuestro país
   suspirando porque se gradúen para llevarlos a las distintas áreas
   universitarias.

   Es claro que un mínimo desarrollo, el intento de resolver problemas
   educacionales, problemas sanitarios, problemas médicos, conduce
   necesariamente a una gran demanda, sobre todo cuando el país depende de
   un producto como el azúcar, donde la productividad por hombre es baja y
   donde la mecanización es un camino largo y difícil.

   En nuestro país sólo en la educación y en la salud pública, en esas dos
   ramas, trabajan 300 000 personas hoy día.  Estamos tratando de
   recuperar tiempos perdidos.  Hemos combatido con éxito y hemos
   erradicado numerosas enfermedades.  Hace años no muere un solo niño de
   poliomielitis, por ejemplo.  Muchas otras enfermedades infecciosas las
   hemos erradicado.  Y ya virtualmente la tuberculosis está
   desapareciendo, ya van quedando libres capacidades de los numerosos
   hospitales antituberculosos que teníamos y que hoy podemos dedicarlos a
   otras cosas.  El parto institucional es casi el ciento por ciento ya en
   nuestro país.

   Hemos ido logrando pequeños y modestos avances en nuestras difíciles
   condiciones.  Hemos tenido y tenemos los mismos problemas que los demás
   países, y aun más, porque hemos dependido de un producto, como
   decíamos, del azúcar.  Durante años enteros el precio estuvo al nivel
   de dos centavos, la mitad de su precio de costo.  Durante años hemos
   tenido que emplear hasta 300 000 hombres sobre las armas para defender
   al país de peligros injustificables, incalificables, de los poderosos.
   Hemos tenido que resistir el bloqueo.  Nuestra flota mercante --que es
   ya una flota mercante-- apenas puede transportar el 7% de lo que entra
   y sale del país, porque sus recorridos medios son de 14 000
   kilómetros.

   Esas son realidades.  No las que se divulgan, no la mentira sistemática
   de todos los días.

   Todo eso es substrátum.  Todo eso se oculta:  los esfuerzos que
   hicieron por arruinarnos y por hundirnos, sencillamente por el delito
   de querer cambiar, de querer crear una comunidad más racional para
   nuestro país en la hora presente, de abrir nuestras puertas al
   porvenir, de abrir nuestras puertas a la integración y a la unión de
   nuestros pueblos.

   Hemos tenido que pagar un alto precio.  Nos ha servido de gran ayuda,
   como hemos dicho, la solidaridad internacional.  Si no, ¿cómo habríamos
   podido sobrevivir cuando nos quedamos de la noche a la mañana sin el
   mercado azucarero, que era el 80% de nuestras divisas; cuando nos
   quedamos de la noche a la mañana sin una tonelada de petróleo, cuando
   gastábamos ya a nivel de unos 4 millones de toneladas; cuando nos
   amenazaban con invadirnos con mercenarios o con fuerzas regulares, y
   nos obligaron a emplear gran número de jóvenes que hoy tal vez serían
   ingenieros o médicos?  Que tuvimos que sacarlos de los institutos
   tecnológicos para llevarlos a aprender allí la electrónica, pero no la
   electrónica de la producción sino la electrónica de las armas, de las
   armas defensivas tierra-aire y de los distintos equipos; enviar la
   elite, lo mejor de nuestra juventud, lo más entusiasta, lo más
   combativo, allá a prepararse para defender al país.

   Hemos tenido también que emplear así los mejores:  selecciones a la
   inversa desde el punto de vista de la ciencia y de la economía,
   selecciones a la inversa, como han hecho con las inteligencias
   latinoamericanas.  Porque eso se llama selección a la inversa, en una
   nueva forma deliberada:  de un modo o de otro, recursos dedicados a
   eso.

   Esas son nuestras realidades, expresadas con palabras claras y sin
   intentos de propaganda.  Porque quienes quieran oír críticas que vayan
   a nuestro país --es decir:  quienes quieran oír autocríticas--, quienes
   quieran que les enseñen errores que vayan a nuestro país.  Porque era
   el pueblo humilde quien tuvo que hacerse cargo de todo, y dirigir una
   gran industria muchas veces hombres con un nivel de 5to grado y de 6to
   grado.

   Pero hemos persistido en el camino.  Hemos sobrevivido.  Y hoy tenemos
   fórmulas, y cada día encontramos más fórmulas para resolver distintos
   problemas, de una manera o de otra, como el mismo problema de la
   vivienda, que hoy en nuestro país los propios obreros lo están
   resolviendo con plustrabajo, en las zonas residenciales preparadas con
   los equipos que pone allí el Estado para crear las condiciones de
   calles, los movimientos de tierra.  ¡Y ello en horas extra!  Los
   obreros de las fábricas mandan brigadas de constructores.  Los que
   quedan en las fábricas realizan el trabajo de ellos, y los que van allí
   en nombre de la fábrica a veces trabajan hasta 14 y 15 horas.  Y ya lo
   hacen por el entusiasmo, ya lo hacen por las soluciones.  Ya no sólo
   construyen las casas:  hacen alcantarillas, escuelas, centros de
   recreación, policlínicos.  Todo lo hacen.  Y se desarrolla un fuerte
   movimiento de plustrabajo.  Porque nos detenía la falta de brazos, que
   se originó después de la Revolución cuando progresivamente se empezaron
   a atender determinadas necesidades, entre ellas las de la defensa, la
   educación, la salud pública, las construcciones.

   En nuestro país se realiza hoy un enorme trabajo de infraestructura.
   En nuestro país hay más de 150 brigadas de caminos y carreteras
   trabajando simultáneamente, 14 brigadas de presas, numerosas brigadas
   de sistemas de riego, tratando de crear la llamada infraestructura para
   enfrentarse a la sequía que de cuando en cuando nos azota, y a veces
   violentamente:  las inundaciones, los ciclones, que de todas esas cosas
   padecemos.  Todos tenemos algún padecimiento:  unos son los terremotos,
   otros son los ciclones.  Crean nuestros problemas específicos, que nos
   interrumpen el trabajo de las construcciones, que nos interrumpen el
   trabajo de la agricultura.

   En nuestro país --por ejemplo-- en este momento, en la ciudad de La
   Habana, cuando nosotros vinimos había ya 300 edificios construyéndose,
   300 edificios multifamiliares construyéndose simultáneamente por los
   obreros.  Y vamos buscando soluciones y más soluciones.  A veces hemos
   tardado tiempo en descubrir las realidades, a veces hemos tardado
   tiempo en tomar conciencia de nuestros problemas.  Hemos tardado tiempo
   en encontrar soluciones, ¡pero las vamos encontrando y las seguiremos
   encontrando!

   No pretendemos presentarnos como modelo.  Cuando hablamos de los
   ejemplos de cuba, decimos:  tomen de nosotros los errores, tomen en
   cuenta las equivocaciones que cometimos para que no las vayan a repetir
   en este campo o en el otro campo.  Más bien tratamos de exhibir
   nuestras faltas que nuestros aciertos.  Pero eso forma parte de la
   moral de nuestro pueblo.  Ya esa moral colectiva se puede observar por
   cualquier visitante.

   Quien vaya en plan de ver letreros lumínicos y fachadas de lujo, quien
   vaya en plan de ver automóviles nuevos, es mejor que no visite nuestro
   país.  Los automóviles son muy viejos.  Pero quien vaya con
   determinados criterios morales, quien vaya con determinados criterios
   humanos, quien tenga ya en su conciencia determinados patrones de
   conducta social y los sepa valorar, que visite nuestro país y que vea
   nuestro esfuerzo.

   Recordamos que tuvimos el honor de recibir la visita del doctor
   Prebisch.  Algunas cosas le mostramos.  Estamos seguros de que si él
   visitara hoy de nuevo nuestro país vería muchas más cosas nuevas.

   Nosotros no ocultamos nuestras dificultades ni nuestros problemas.
   Pero hemos logrado crear una sociedad sólida, unida, con una alta
   conciencia moral, con una alta cultura política con la cual nos
   enfrentaremos al futuro.

   Tenemos una sociedad sólida que ya no depende de hombres, que ya
   depende de las masas.  Ya ninguno de nosotros resultamos,
   afortunadamente, indispensables en nuestros países.  Porque ya no son
   hombres, son pueblos los que avanzan.  Ya no son las ideas de unos
   pocos, sino las ideas de millones de personas.

   Esa es nuestra realidad de hoy, con todos los problemas que puede tener
   un país pobre, pero donde el hombre se siente algo, se siente parte.
   Porque los cambios sociales empiezan dando no precisamente bienes, y
   los bienes que dan no son los bienes a los que están habituadas las
   sociedades industriales:  van primero a resolver los problemas
   educacionales, los problemas de formación de técnicos, los problemas de
   salud, los problemas que tienen que ver con el hombre, antes de ir a
   resolver otras cuestiones.

   Atendemos las necesidades materiales, procuramos mejorar, pero seguimos
   un riguroso orden de prioridades.

   Pero, además, el hombre se siente hombre.

   Y hay algo que hay que tener muy en cuenta:  nuestros pobres países,
   cuando hacen los cambios, tienen muy poco que dar en el orden
   material.  Y si quisieran dar mucho en el orden material, no pueden.  Y
   si convirtieran lo material en la motivación principal, fracasan.
   Porque, desde luego, hay algo que se lleva en el orden moral:  el
   hombre se siente dignificado, se siente parte de la vida de su país.
   Surgen nuevas, poderosas y profundas motivaciones.  Toma conciencia y
   está psicológicamente preparado para trabajar para el futuro, porque no
   tenemos ningún paraíso.

   Hemos conocido lo que es el espejismo de las vitrinas llenas:  esa idea
   de que hay infinitos bienes porque los hay en las vitrinas y no podemos
   adquirirlos, pero que cuando se tiene un poco de poder adquisitivo se
   vacían las vitrinas, y se vacían rápidamente.  Conocemos esos
   espejismos, conocemos esas realidades, y trabajamos para el futuro.  Es
   lo que hacemos en nuestro país.

   Perdónennos la referencia.  No intentamos cambiar imágenes.  Las
   imágenes también son producto de la historia.  No son ni supremas ni
   son eternas.  Tampoco las malas imágenes que se quisieron hacer sobre
   nuestra patria.  No nos preocupa.  Es un problema sencillamente
   histórico.

   Las referencias a nuestro país sirven solo para ilustrar las ideas que
   hemos querido referir aquí.

   Y sepan ustedes, que han trabajado, que tal vez muchas veces añoraron
   mayor ritmo, que en el fondo de sus corazones vieron, sintieron el
   deseo de cambios más profundos, que en las racionalidades de sus
   inteligencias vieron con claridad matemática esas realidades y las
   únicas soluciones:  sabemos que se enfrentan a esas realidades y tienen
   que seguir luchando pacientemente con ellas.  Pero sepan que nuestra
   patria está abierta a la integración y a la unión, que nuestra patria
   está abierta a la cooperación en la medida de sus fuerzas y sus
   recursos:  a la cooperación material y, sobre todo, a la cooperación
   moral de los hombres que estudian, investigan y trabajan para encontrar
   soluciones a los graves problemas de nuestros pueblos.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
