       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL POR EL 1ro DE
       MAYO, EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 1ro DE MAYO DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros del Comité Central;

   Compañeros de la dirección sindical;

   Compañeros delegados de las secciones sindicales aquí presentes:


   Ustedes se recordarán que el pasado año, con motivo de la zafra,
   prácticamente se suspendieron casi todas las conmemoraciones.  No se
   quería interrumpir el esfuerzo que se venía realizando.  Y esto es
   porque ustedes saben que esas movilizaciones llevan tiempo, energía.

   Este año también estamos enfrascados en fuertes tareas, empeñados en
   levantar la producción.  Sin embargo, no queríamos que este 1ro de Mayo
   transcurriera sin una celebración de tipo oficial.  No queríamos hacer
   una concentración este año, porque todavía tenemos muchas tareas, y por
   eso se decidió una representación de tipo nacional de los principales
   centros del país, y además de todas aquellas secciones sindicales que
   por su especial esfuerzo en las tareas productivas debían ser invitadas
   al acto, teniendo en cuenta --naturalmente-- la capacidad de este
   teatro.  Y por eso se han reunido aquí algo más de 3 500
   representaciones de las secciones sindicales.  Pudiéramos decir que
   está nuestro movimiento obrero perfectamente representado en la noche
   de hoy.

   Hace apenas un año, todavía no cumplido, se planteó la necesidad de la
   Revolución de impulsar el movimiento obrero, darle el máximo vigor,
   estructurándolo desde la propia base con el máximo de fuerza y a través
   de un trabajo de masas, para lograr constituir, desarrollar, y que la
   Revolución pudiera contar con un instrumento a la altura de las tareas
   que tiene delante.  Desde entonces se celebraron las elecciones en
   todos los centros de trabajo.

   Según el dato que tenemos, se constituyeron 33 815 secciones
   sindicales.  De manera que ya tenemos la base del movimiento obrero,
   que son precisamente las secciones sindicales.

   Además, en el transcurso de este año se llegó a elaborar la idea de
   cómo debemos organizar el movimiento obrero.  Y con esas ideas se han
   estado constituyendo, a través de plenarias nacionales, los sindicatos
   nacionales.  Tenemos constituido ya el Sindicato Nacional de la
   Industria Básica, de la Minería, de la Industria Ligera, de la
   Industria Alimenticia, y en el día de ayer --coincidiendo con el Primer
   Congreso Nacional de Educación y Cultura-- se constituyó ya el
   Sindicato Nacional de Educación, Cultura y Ciencias, que agrupa una
   cifra considerable de trabajadores cubanos, ascendente a 175 000, que
   además desempeñan una actividad de enorme importancia para nuestro
   pueblo.

   Como ustedes ven, no se ha marchado aceleradamente.  Se ha ido poco a
   poco, pero con pasos sólidos, desde la organización sindical hacia los
   sindicatos nacionales.

   Nos debemos proponer continuar la marcha e ir constituyendo los demás
   sindicatos nacionales.  Hasta ahora, el ritmo de constitución de estos
   sindicatos ha estado dado por otra actividad de gran importancia
   productiva y económica, que han sido las plenarias nacionales,
   partiendo también desde la base, donde los obreros, en unión de los
   dirigentes administrativos y políticos, han estado discutiendo los
   problemas relacionados con la producción en cada centro de trabajo, y
   se han llevado a cabo sucesivamente las plenarias nacionales.

   Cada una de esas plenarias relacionadas con los problemas de la
   producción, son precedidas de un enorme esfuerzo organizativo y de un
   enorme trabajo de análisis y de discusión.  Son trabajos serios, pero
   son también trabajos intensos.  Las plenarias duran dos días, en
   ocasiones hasta tres días, después de ser precedidas por innumerables
   reuniones en la base y en las provincias.

   En este período de zafra y de gran actividad no se ha llevado el ritmo
   anterior.  Pero volverá a tomar ritmo.  De nuevo tenemos otra vez que
   enfrentarnos a la tarea y continuar la celebración de las plenarias
   nacionales, que ya en los próximos meses están programadas.

   En ocasiones no podremos siempre coincidir la organización del
   sindicato nacional con la plenaria.  Y por eso, es posible que tengamos
   que acelerar en algunos casos.

   De todas formas, nos proponemos continuar trabajando en este sentido
   durante el segundo semestre y el primer semestre del próximo año.  No
   apurarnos, y tratar de hacer las cosas bien y, repito, sobre terreno
   sólido.  Pero está a la vista la posibilidad de que para el próximo 1ro
   de Mayo podamos tener ya organizados todos los sindicatos nacionales, y
   que en el segundo semestre del próximo año podamos ya, sobre esta base
   firme, celebrar el Congreso Nacional de los Trabajadores (APLAUSOS),
   que debe constituir un acontecimiento de gran trascendencia, y que debe
   dejar un saldo necesario, importante, para las tareas que enfrentará
   nuestro país en los próximos años.  Un evento que hay que organizarlo
   bien, muy bien, para el cual habrá que trabajar duramente, y que
   podamos al final obtener los mismos resultados que este formidable
   evento que acaba de concluir relacionado con la educación, y que fue
   resultado de un cuidadoso, minucioso, incansable esfuerzo de los
   compañeros de la educación --de los maestros, de los profesores, de las
   secciones sindicales y del Ministerio de Educación, que puso el máximo
   empeño, con la cooperación de las organizaciones de masas y los demás
   organismos-- para lograr un evento que realmente tendrá trascendencia
   histórica.

   De la misma manera creemos, cuando llegue la hora de efectuar el
   Congreso de los Trabajadores, que los problemas tienen que ser
   analizados con una gran profundidad, los problemas que interesan a
   nuestro pueblo, que interesan a nuestros trabajadores.

   Eso no quiere decir ni mucho menos que debamos esperar al Congreso para
   abordar las tareas prácticas, las tareas inmediatas.  No.  Eso se viene
   haciendo en los últimos meses y tendrá que hacerse cada vez más.

   Sin embargo, se pueden percibir ya los frutos de esta vigorización del
   movimiento obrero, se pueden percibir ya los frutos en el terreno de la
   producción, en el terreno económico.

   No es esta la ocasión, no consideramos que es este el momento de hacer
   un balance.  Creemos que debemos esperar al 26 de Julio para hacer un
   análisis de los avances logrados en el terreno de la producción.  De la
   misma manera que el pasado año se hizo el análisis de las dificultades,
   podremos tener la oportunidad de hacer el balance de los avances y de
   las mejoras en el terreno de la economía, en el terreno de la
   producción, que hemos ido logrando.  Pero debe decirse que los pasos
   dados en algunos frentes arrojan notables resultados de incremento de
   la producción y de la productividad.

   Desde muchas direcciones se ha estado trabajando en este sentido:  en
   esfuerzos organizativos, en esfuerzos de tipo técnico; pero han tenido
   mucho que ver las asambleas productivas, las asambleas de producción, y
   muy especialmente la fuerza creciente del movimiento obrero, la toma de
   conciencia por parte de los trabajadores y que hayan tomado en sus
   manos estas tareas.

   De manera que sin que se pueda afirmar ni mucho menos que ya estén
   resueltas las dificultades, de que todo esté hecho, de que podamos
   descuidarnos un minuto, de que se pueda bajar la guardia, puede
   afirmarse que los esfuerzos que se han venido realizando durante los
   últimos meses se traducen ya en resultados concretos y auguran
   magníficas perspectivas en los años venideros.

   Creemos ciertamente que mediante estos procedimientos debemos seguirnos
   enfrentando a las muchas dificultades que nos quedan, pero con la
   seguridad de que no habrá ninguna que no pueda ser superada.

   El año que viene ya podremos salirnos del marco de un local cerrado,
   que hemos mantenido este año también en consideración a los trabajos de
   la economía, y podremos celebrar con un gran desfile el 1ro de Mayo
   (APLAUSOS).

   Ya este año, y con motivo del 1ro de Mayo, se efectuaron actos en casi
   todas las provincias y en Isla de Pinos, y según todas las noticias,
   según todas las noticias...

   (UNA COMPAÑERA DE ISLA DE PINOS LE DICE:   "Te queremos ver de
   cerca").

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  ¿Cuáles son, las pineras?  (APLAUSOS)

   COMPAÑERA DE ISLA DE PINOS.-  Dispuestas a cumplir todas las tareas de
   la región.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Bueno, ya ustedes ven que no nos olvidamos
   de Isla de Pinos.  Hemos dicho todas las provincias y también Isla de
   Pinos.

   Isla de Pinos tiene un status que ni es provincia ni es sólo una
   región; es algo intermedio entre región y provincia.

   Todo lo que sabemos claramente es que es una isla y que va marchando,
   va avanzando, y esperamos que algún día constituya un baluarte también
   de la economía del país.

   Ellos no tienen caña...

   COMPAÑERA DE ISLA DE PINOS.-  Pero tenemos cítricos.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Tienen cítricos, pero todavía tienen la
   tercera parte de lo que deben tener.  Ustedes deben llegar a las  3 000
   caballerías de cítricos por lo menos.  Ahora están como por 1 000 más o
   menos.

   Bueno, no importa si van, no importa si marchan seguro y si marchan
   bien.  Ya Isla de Pinos es la región de Cuba que tiene más agua
   almacenada.

   COMPAÑERA DE ISLA DE PINOS.-  Fidel, también estamos haciendo muchas
   casas por esfuerzo propio, muchas tareas.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  y escuelas y secundarias (APLAUSOS).

   COMPAÑERA DE ISLA DE PINOS.-  ...

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Algún día tendremos que buscar la manera de
   conectar la Isla por alguna carretera (APLAUSOS), porque no alcanza
   nada, ni aviones ni barcos, para el movimiento incesante y creciente, y
   que será mucho mayor el día que tengan las 3 000 caballerías de cítrico
   en producción y las demás producciones.

   Pero lógicamente vamos a tener que arreglárnoslas por barco
   principalmente durante bastantes años, porque cuando llegue la hora de
   hacer esa obra primero tendremos que haber realizado muchas otras
   tareas.  Pero algún día creemos que podremos unir la Isla de Pinos con
   la isla de Cuba --como la llaman ellos.

   COMPAÑERA DE ISLA DE PINOS.-  Queremos que acabes con los pelúos.

   COMANDANTE RAUL CASTRO.-  Fidel, pido la palabra.  Compañeros
   trabajadores:  ¿Cuál es el orador:  este o aquella?  (APLAUSOS.)

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Bueno, eso es un poco fruto del entusiasmo
   que traen los pineros.

   Bien, y de todas maneras para hacer constar que la islita está
   trabajando.

   Bueno, les decía que las noticias que llegan de todas las provincias es
   que los actos tuvieron un gran vigor, un gran entusiasmo en toda la
   Isla.

   El año que viene, ya con todas las secciones sindicales constituidas,
   no las secciones sindicales sino con todos los sindicatos nacionales
   constituidos, con el movimiento obrero dotado del máximo de vigor y de
   organización, podremos celebrar un gran desfile --repito-- con motivo
   de esta fecha, y nos saldremos del local cerrado.

   Ahora, el local cerrado se presta a veces para razonar un poco.  Y es
   lo que yo quiero, razonar un poco con los dirigentes sindicales acerca
   de distintas cuestiones.

   Nosotros queremos, en primer lugar, señalar que consideramos una gran
   batalla política y una gran victoria política la Ley contra la Vagancia
   discutida por más de 3 millones de personas en 115 000 asambleas
   celebradas, ¡ciento quince mil asambleas!  (APLAUSOS.)

   Eso dice más que ningún otro argumento del carácter masivo y del
   carácter democrático de esa iniciativa; eso dice más que ninguna otra
   cosa del carácter masivo y el carácter democrático de la Revolución.

   No se siguió el procedimiento clásico, el procedimiento institucional
   constituido, en virtud del cual se reúnen los miembros del Gobierno y
   acuerdan una ley.

   La naturaleza de esta ley, su carácter, su importancia tendría una
   fuerza infinitamente superior si se instrumentaba tal como se hizo a
   través del movimiento obrero, a través de las organizaciones de masas,
   y se discutía y aprobaba primero en el seno del pueblo.

   Hemos dicho en otras ocasiones que, a nuestro juicio, este es el
   procedimiento más revolucionario y más democrático para aprobar las
   leyes.  Ese procedimiento se ha usado en otras iniciativas, y creemos
   que debe ser el procedimiento que se vaya usando progresivamente para
   aprobar las leyes fundamentales.

   Naturalmente que hay un sinnúmero de disposiciones y medidas a tomar
   que deben ser aprobadas por un procedimiento rápido.

   Pero que todas estas cuestiones fundamentales si se discuten con la
   masa, se logra lo que se ha logrado con esta Ley contra la Vagancia.

   ¿Qué es lo que le dio su máxima fuerza a la Ley?  En primer lugar, la
   toma de conciencia de todo el pueblo acerca del problema.

   Fueron discusiones extraordinariamente educativas, en que las masas
   demostraron su toma de conciencia y su toma de posición con respecto al
   problema de la vagancia.  De la vagancia históricamente no se
   preocuparon las masas.

   En las sociedades de clases, en las sociedades capitalistas la vagancia
   es prácticamente un modo de ser de esa sociedad.  En primer lugar
   porque miles, decenas de miles --y según la dimensión del país cientos
   de miles y millones-- que no trabajan viven, en virtud del derecho de
   la propiedad, del trabajo de los demás.

   Pero hay también otros que ni siquiera participan en las actividades de
   dirección de las industrias y viven de los cupones, cobrando los
   intereses de las acciones que poseen, sin ninguna relación con la
   producción, sin ninguna relación con el trabajo.  Es inconcebible que
   tales sociedades se preocupen por la vagancia.

   Las sociedades capitalistas, además, tienen constituida una especie de
   holganza obligatoria --que no es lo mismo que vagancia--, el desempleo
   obligatorio.  Mantienen una reserva laboral de desempleados, que
   permite a las industrias cada vez que surge una necesidad de fuerza de
   trabajo ir allí a buscarla.  Y por eso ustedes ven en las estadísticas
   de las sociedades capitalistas --y de las sociedades capitalistas más
   desarrolladas, como Estados Unidos-- que hay millones de obreros
   desempleados, sin trabajo.  Desocupación que asciende a un 5%, a un 6%,
   a un 7% de la población laboral activa.  No se cuentan amas de casa y
   otras personas.  Se cuentan los que deseando tener trabajo no lo
   encuentran.

   Y resulta cómodo para los capitalistas, cada vez que necesitan fuerza
   de trabajo, salir al mercado de fuerza de trabajo y comprar fuerza de
   trabajo.

   Es conocido perfectamente que en esas sociedades el obrero de lo único
   que dispone es de su fuerza de trabajo y la vende en el mercado.  Las
   sociedades capitalistas mantienen esa oferta perenne de fuerza de
   trabajo con el ejército de los desempleados.

   Por eso en el pasado, cuando llegaba el momento de la zafra, nadie
   tenía que hacer ese esfuerzo que se requiere en estos años, porque
   había la reserva de medio millón de hombres sin trabajo.  Medio millón
   de hombres que una gran parte del año no trabajaban, y encontraban en
   la zafra la oportunidad de librar el sustento.

   ¿Qué tipo de trabajo?  Los que tenían que arrear los bueyes, levantarse
   a las 2:00 de la mañana, empezar a enyugar, empezar a cargar la caña, y
   acostarse después a las 8:00 o las 9:00 de la noche.  Porque tenían que
   cortar la caña --cortarla-- y alzarla.

   La economía del país se mantenía sobre el esfuerzo de unos cuantos
   cientos de miles de hombres que en ocasiones tenían que trabajar, 15,
   16, y 17 horas diarias.  Y se presentaban solos a las áreas cañeras.
   Viajaban de una provincia a otra.  No había albergues ni servicios de
   transporte ni comedores.

   De manera que los capitalistas organizaban su zafra con mínimo de
   trabajo.  Hoy las zafras ustedes saben cómo tienen que organizarse y
   todos los aseguramientos que llevan las zafras.

   El capitalismo tenía instituida la holganza obligatoria en el seno de
   los trabajadores.  No se podía concebir que en la sociedad capitalista
   se hiciera una ley en que se estableciera el principio del trabajo como
   un deber elemental.  Esa ley solo puede ser propia de una sociedad
   socialista.  Porque el trabajo no se hace para las ganancias de
   capitalistas:  el trabajo se realiza para producir los bienes
   materiales y los servicios que todo el pueblo necesita.

   En el socialismo no debe ni puede haber desempleados, porque las
   riquezas salen del trabajo y solo del trabajo.  Hasta los bienes que
   sean de más fácil acceso por la naturaleza se requiere trabajo para
   obtenerlos.  El trabajo es la fuente de los bienes materiales y los
   servicios que el pueblo necesita.

   Y como en el socialismo se trabaja no para la ganancia sino para las
   necesidades y las necesidades son ilimitadas, lo más natural y lógico
   es la necesidad de emplear todos los recursos para satisfacer esas
   necesidades ilimitadas.  Mucho más cuando el trabajo cambia de
   carácter.

   El trabajo en el capitalismo es compulsivo, pero otra forma de
   compulsión que no son las formas establecidas en la Ley.

   Esa Ley, aprobada por más de 3 millones de personas y aprobada
   entusiasta y enérgicamente por todos los trabajadores, no es una ley
   para los trabajadores:  ¡es una ley para los no trabajadores!
   (APLAUSOS.)  No es una ley para los que cumplen el deber, sino para los
   que rehuyen el cumplimiento del deber.  Y por eso los trabajadores la
   aprobaron con ese entusiasmo.  Es una ley de los productores contra los
   no productores; es una ley de los que crean las riquezas con sudor y
   esfuerzo, contra los que quieren disfrutar las riquezas creadas con el
   sudor y el esfuerzo de los demás y sin ningún aporte.

   Y por eso nosotros decíamos que es una forma delictiva social
   --¡una nueva forma delictiva social!-- que corresponde a una estructura
   social diferente, que corresponde a un sistema social diferente, que no
   instituye ni tiene por qué instituir la vagancia como sistema a través
   de los propietarios que disfrutan de la riqueza sin trabajar, ni la
   holganza como obligación a través de un sistema que mantiene una
   reserva de fuerza laboral con el ejército de los desempleados.

   Y esa es la Ley.  Pero el hecho de que nuestras masas obreras hayan
   apoyado tan enérgicamente esa Ley y hayan tenido posiciones tan
   radicales, demuestra una toma de conciencia extraordinaria.  Es la toma
   de conciencia de un pueblo que sabe que todo brazo ocioso, que todo
   brazo inactivo por razones que son ajenas a la salud, a la edad, es un
   brazo que se resta a la sociedad, son bienes que se restan a la
   sociedad, y son además personas que van a vivir del trabajo de la
   sociedad.

   Y nosotros creemos que la aprobación de esa Ley marcó un punto muy alto
   en el grado de conciencia revolucionaria, en el grado de conciencia
   socialista de nuestro pueblo, y que marca un salto cualitativo en esa
   toma de conciencia.  Un paso de avance importante, aunque lógicamente
   no es el único, aunque lógicamente todavía tenemos muchos importantes
   pasos que dar.  Pero hay que considerar una gran victoria
   revolucionaria de nuestro pueblo la aprobación de esa Ley.

   Pero no fue sólo la aprobación:  por un método nuevo, por un método de
   amplia discusión de masas, por un método de consulta con todo el
   pueblo, el más democrático de cuantas instituciones se hayan conocido a
   través de la historia.  Porque ustedes conocían el Parlamento burgués,
   que aprobaba las leyes en las sociedades capitalistas, qué Parlamento
   era y cómo se aprobaban esas leyes.  Esta es una Ley aprobada por todo
   el pueblo, una institución nueva y revolucionaria pero que, además,
   demostró una serie de ventajas adicionales:  se educó al pueblo y se
   ganó la batalla no con la Ley, sino ya en el proceso de elaboración de
   la Ley.

   La medida salió con tal fuerza moral, con tal autoridad, que antes de
   que se pusiera en vigor el 1ro de abril, se habían inscrito --según los
   datos actualizados-- 101 019 personas (APLAUSOS).  Claro está, no
   debemos considerar ni mucho menos que las 101 000 personas eran
   personas que podían incluirse en el concepto de vagos.  Hay personas
   que arribaban a la edad laboral, jóvenes que habían abandonado los
   estudios, algunos ex reclusos, jóvenes recién desmovilizados.  Pero
   aproximadamente la mitad de los inscritos eran personas que estaban
   realmente marginadas de las actividades productivas.

   Hay que decir que la Ley ejerció su efecto moral pleno, aquel efecto de
   que hablaba el compañero Risquet en una de las primeras plenarias,
   cuando decía con muy buen juicio que el éxito de la Ley estaría en
   dependencia de que se aplicara el mínimo de veces, y que se resolviera
   el problema en el proceso mismo de elaboración de la Ley.  Y así ha
   sido.  Un mínimo de personas, ¡un mínimo de personas!, han incurrido
   realmente en lo que puede considerarse violación de la Ley.

   Si un país marcha así, si una comunidad humana marcha así; si se
   adoptan tales procedimientos verdaderamente de masas, verdaderamente
   democráticos, indiscutiblemente que se puede llegar muy lejos.

   La sociedad de clases dividida entre explotadores y explotados, con las
   subdivisiones entre los más variados tipos de explotadores y los más
   variados tipos de explotados --que van desde los que perecen por hambre
   hasta los que disfrutan en cierta medida de la plusvalía que los
   capitalistas extraen a la gran masa de trabajadores--, esa sociedad
   está dividida terriblemente.  Es imposible que esas comunidades puedan
   avanzar, es imposible que puedan enfrentarse a los arduos y difíciles y
   duros problemas que tiene cualquier pueblo en el mundo de hoy.

   Los problemas los tienen los países capitalistas desarrollados por sus
   múltiples e infinitas contradicciones, a pesar de su desarrollo
   económico.  Y los tienen los países subdesarrollados, en muchos casos
   con múltiples contradicciones y, además, con la siempre presente
   pobreza.

   Las comunidades humanas hoy tienen problemas muy serios, muy difíciles,
   de todo tipo.  La humanidad crece, y crece a un ritmo nunca antes
   conocido.  En siglos pasados crecía mucho más lentamente; el promedio
   de vida era mucho más bajo; no existían los modernos medicamentos que
   han logrado controlar las grandes epidemias.  De ahí que la población
   crece.  De ahí que se calcule que dentro de 25 a 30 años la población
   del mundo alcance una cifra de unos 6 000 millones de habitantes.  Esa
   cifra triplica prácticamente la que había en la primera mitad del
   siglo.  Y no es lo mismo hablar de 2 000 millones que de 4 000 millones
   y no es lo mismo hablar de 2 000 millones, que sería aproximadamente la
   población hace unos 25 ó 30 años, que de 6 000 millones que serán
   dentro de 30 años.

   Es que las necesidades de orden material y social que eso plantea, crea
   problemas tan terribles y agudos como los problemas de la vivienda en
   todo el mundo, los problemas de los abastecimientos de agua adecuados
   para el consumo de la población, los problemas de los servicios médicos
   para esa población creciente, los servicios educacionales para esa
   población y, en fin, las necesidades materiales de ropa, de zapatos y
   de alimentos para esa población.

   El mismo caso de nuestro país:  ¡cuánto ha crecido en estos 12 años!
   De manera que hoy somos algo más de 8 millones y medio de personas.
   Hemos crecido más de 2 millones.  Y eso a pesar del éxodo de la
   gusanera.  Hemos crecido más de 2 millones desde el triunfo de la
   Revolución, que eso implica servicios médicos, escolares, necesidades
   de vivienda, de ropa, de zapatos, de alimentación, de todo tipo, para
   más de  2 millones de personas.

   Los países subdesarrollados son los que se multiplican precisamente a
   mayor ritmo, y son los que tienen acumulada más pobreza por otro lado,
   son los que tienen una población joven más numerosa.

   En nuestro país, menores de 16 años o menos, hay algo más de      3
   millones.  Hay aproximadamente un 40% de la población.  A lo cual hay
   que añadir los casos de mayoría de edad no aptos para el trabajo por
   las razones que sea, o las personas que han rebasado la edad laboral.
   En nuestro país, incluso, muchas personas con edad de retiro no se
   retiraban antes, porque no tenían sencillamente derecho a la
   jubilación, o era una jubilación como la que tenían los cañeros y los
   obreros agrícolas, de 6 y 7 pesos.  Esa situación obligaba al obrero a
   seguir trabajando cuando ya estaba en edad de retiro, porque no podían
   vivir ni él ni su familia con 6 ó 7 pesos.  Hay que tener en cuenta esa
   circunstancia.

   También la sociedad capitalista explotaba a los niños y los ponía a
   trabajar 10 y 12 horas, que no es la combinación como medio de
   formación del trabajo y del estudio, que no son esos maravillosos
   centros como las escuelas secundarias que se van construyendo a ritmo
   creciente, donde los muchachos participan de tres horas de trabajo
   productivo y tienen toda su educación integral, tanto la instrucción
   general, como actividades deportivas, como actividades culturales; que
   tienen sus laboratorios, que tienen la mejor alimentación que podemos
   brindarles; ropas, zapatos, las mejores condiciones higiénicas y de
   vida.  No.  La sociedad capitalista históricamente ha explotado a los
   niños, a las mujeres.  No se ocupaba de buscar círculos infantiles.
   Recuérdese aquel pasado oprobioso, aquella situación en que tenían que
   vivir las mujeres de nuestro país.  La que podía obtener que algún
   familiar le cuidara los hijos podía ir al trabajo.

   Recuérdese incluso aquella cosa tan horrible, que va quedando
   afortunadamente cada vez más distante:  el fenómeno de la
   prostitución.  Y que las cifras, las estadísticas revelan que había más
   de 50 000 mujeres involucradas directamente en el problema de la
   prostitución.  Forma directa a la cual había que añadir las decenas de
   formas sutiles que los comerciantes utilizaban buscando las mujeres
   para trabajar en bares, en establecimientos comerciales, en tiendas, en
   todas aquellas actividades en que les interesaba atraer clientela, y
   que más que mercancías estaban vendiendo sexo.  Eso era muy conocido.

   Era conocida también aquella idiosincrasia que en cierto sentido tendía
   a prostituir cuanta mujer nacía en nuestro pueblo, cual era la
   preparación para el matrimonio; no la preparación para la vida, la
   preparación para la producción, sino la preparación para casar de la
   mejor manera a las hijas, criterio del cual estaban imbuidas las
   familias en medio de aquella sociedad.  Una sociedad que obligaba a las
   familias a eso, y que buen matrimonio no se entendía de otra forma que
   matrimonio con alguien que tuviera recursos, que tuviera dinero.

   Es decir que la sociedad capitalista explotaba al hombre, sin
   distinción de edad:  explotaba a los viejos, explotaba a los niños;
   prostituía a las mujeres.  Esa sociedad que aplicaba tan terribles
   condiciones de vida, que no admitía ninguna de estas instituciones.

   Hoy no hay hombre que se pueda mantener, ni se pueda hacer ningún plan
   económico, sobre la idea de tener a los hombres 17 horas trabajando.

   Decíamos que esta leyera una ley que establecía ciertas medidas.  ¿Cuál
   era la ley del capitalismo para obligar a trabajar?  El desempleo, la
   reserva laboral, el hambre; la pistola en el pecho de cada trabajador,
   de cada campesino.  El campesino que no trabajaba no tenía médico, no
   tenía educación, no tenía medicinas, no tenía ingresos, no podía pagar
   la renta.

   ¿Por qué los hombres esperaban con júbilo el inicio de la zafra, para
   empezar a trabajar las 15 horas?  Porque una pistola apuntaba sobre el
   pecho de ellos, sobre el pecho de sus mujeres, sobre el pecho de sus
   hijos.  Esa pistola real, que no tenía la forma de un instrumento de
   acero con plomo y pólvora, pero que era tan eficaz o más, porque aquel
   obrero sabía que si se le enfermaba el hijo se le moría si no tenía el
   dinero con qué comprar una medicina.  Y sin enfermarse se moría, porque
   no tenía con qué comer, no tenía con qué calzar, no tenía con qué
   vestir.  De manera que el obrero, la mujer, los hijos, las hermanas, el
   padre, la madre, la familia entera, tenía una pistola en el pecho.  Y
   que lo obligaba a trabajar en las peores condiciones que se le
   ofreciera, porque siempre tenía, además, el competidor, el que estaba
   dispuesto a aceptar aquel trabajo que él abandonara o que él no
   quisiera realizar.

   Este cambio drástico ocurrido en una sociedad:  la desaparición de la
   explotación, la desaparición de la propiedad privada con esas
   condiciones de trabajo, en un país donde las fuerzas productivas
   estaban considerablemente atrasadas, nos crea la contradicción
   principal.

   Si no se hacía una revolución no podríamos avanzar; sin revolución
   ningún país subdesarrollado se desarrolla hoy.  Pero cuando se hace la
   revolución se crean otros tipos de problemas y de contradicciones:
   desaparecen las condiciones horribles en que se realiza el trabajo y en
   que se lleva a cabo la producción de bienes materiales y de servicios,
   y sin embargo, perdura el atraso en las fuerzas productivas, el atraso
   en la productividad del trabajo.

   Cambia la sociedad, cambian las condiciones, pero subsiste el atraso
   tecnológico.  ¿En el pasado con qué se sustituía?  Con el trabajo de
   los viejos, con el trabajo de los niños, con la explotación del obrero,
   con el doble número de horas de las que se supone lógicamente que puede
   un obrero soportar:  15, 16 y 17.

   Ahora, hay un problema adicional:  existe un horario de tipo
   internacional:  ocho horas de trabajo.  Pero son las mismas ocho horas
   de trabajo en un país desarrollado, que tiene fuerzas productivas
   extraordinariamente desarrolladas, que en el país cuyas fuerzas
   productivas no tienen ningún desarrollo.  De manera que existe una
   especie de patrón internacional, de medida:  las ocho horas.  Y son las
   ocho horas lo mismo en el país que tiene un determinado desarrollo de
   fuerzas productivas que en el país que tiene cinco, seis, siete, diez
   veces menos desarrollo de sus fuerzas productivas.  Es decir que está
   trabajando el mismo número de horas o tiene que trabajar el país, o
   tiene que producir sus riquezas en el mismo número de horas en que las
   producen los países que tienen cinco, seis y diez veces más desarrollo
   de las fuerzas productivas.

   Y esas son las condiciones, las contradicciones con que se enfrenta un
   país en revolución.

   Por eso es que para nosotros los problemas relacionados con el deber de
   trabajar son incuestionables.  Y los problemas relacionados con el
   aprovechamiento de la jornada de trabajo son incuestionables; y los
   problemas relacionados con la elevación de la productividad son
   incuestionables.  Porque, repito, el capitalismo tenía al obrero
   cortando caña o arriando bueyes --que toda la caña aquí prácticamente
   se tiraba con bueyes, los bueyes caminaban hasta sin caminos, no
   existían esas necesidades de caminos que tenemos cuando se tira con
   tractores y se tira con camiones--; el capitalismo tenía al obrero 15 y
   16 horas sometido a una jornada extensa de trabajo, a un ritmo fuerte
   de trabajo; el capitalismo obligaba a los viejos a seguir trabajando
   hasta que se murieran, puesto que no había jubilaciones prácticamente,
   solo muy pocas en algunos sectores, y muy pobres para la inmensa
   mayoría y ninguna para muchos casos.

   Obligaba a los viejos a trabajar hasta la muerte.  Obligaba a los niños
   a trabajar el número de horas que fuera necesario.  Además, no tenía
   obligaciones de servicios educacionales para todo el pueblo:  no le
   interesaba.  Si el capitalismo ponía a estudiar a todos los jóvenes
   secundaria básica y a todos los muchachos en la escuela, no iba a tener
   después aquella reserva laboral para cortar caña.

   Si el capitalismo explotaba a viejos, niños, mujeres, y hacía que los
   obreros que mantenían la economía del país fundamentalmente --que eran
   los que hacían la zafra-- tuvieran que trabajar 15 y 16 horas; si la
   Revolución, que sí tiene que buscar educación, base material,
   materiales de estudio, muebles, para todos los niños del país, para
   todos los jóvenes que arriben a los cursos superiores; si la Revolución
   tiene que darles una jubilación --y ya está establecida la jubilación
   para todos los trabajadores del país--; si la Revolución tiene que
   brindar asistencia médica a todo el pueblo en cualquier rincón, a todos
   los enfermos, desde los niños hasta los ancianos, prever epidemias, si
   la Revolución tiene además que desarrollar sus fuerzas productivas, si
   la Revolución tiene que desarrollar su economía, si la Revolución tiene
   que resolver problemas acumulados de acueductos, de alcantarillados, de
   viviendas, además de los problemas acumulados, el atraso acumulado en
   la economía, ¿cómo se puede concebir todo eso si tenemos que hacerlo
   dentro de una jornada internacional de trabajo de ocho horas, que es
   lógico, que es natural, que es normal, que podemos decir es justo?
   ¿Cómo podemos gastarnos el lujo de permitir o de tolerar aquellos que
   se sustraigan de la obligación de trabajar?  ¿Cómo podemos permitirnos
   el lujo de no aprovechar la jornada de trabajo?  ¿Cómo podemos
   permitirnos el lujo de no tomar en cuenta la productividad del
   trabajo?  ¿Qué salida tendríamos a nuestros problemas?  ¿Qué
   soluciones?

   Si la Revolución tiene que invertir para el futuro, si tiene que
   enseñar a todos los niños, si tiene que darles una preparación técnica
   a todos los jóvenes, si tiene que desarrollarse, y desarrollarse para
   satisfacer necesidades viejas y necesidades crecientes de una población
   que se multiplica, ¿cómo podemos dejar de tener en cuenta estos
   factores?  .

   De ahí por qué decíamos el valor extraordinario que tiene esa Ley
   aprobada por todos los obreros, el significado que tiene, no solo ya
   cuanto promueve la incorporación inmediata de 100 000 trabajadores, que
   ha permitido a muchos centros de trabajo que tenían la materia prima y
   no tenían fuerza de trabajo tener a plenitud su fuerza de trabajo, sino
   que facilita la disciplina, la lucha no ya contra el que no está
   vinculado al trabajo sino contra esa otra categoría que tanto irrita a
   nuestros obreros, que era el ausentista consuetudinario, el ausentista
   sin justificación (APLAUSOS), el que se ausentaba cuando había el
   trabajo más duro, cuando había las tareas más difíciles.  ¿A cuántas
   decenas de miles de obreros asciende eso?  Por otro lado, la
   desorganización que se creaba reduciendo la producción y la
   productividad y el aprovechamiento de la jornada, ¿a cuántas decenas de
   miles de hombres asciende eso cuando se traduce en los bienes que se
   dejan de producir?

   De manera que crea las bases de la disciplina, las bases para resolver
   nuestros problemas materiales por el camino correcto y dentro de las
   difíciles condiciones de una sociedad que no explota ni puede explotar
   a los niños, que no explota ni puede explotar a los ancianos, que no
   obliga al obrero con una pistola en el pecho a trabajar 15, 16 horas
   para que no se le mueran la mujer y los hijos o él; de una sociedad que
   tiene que resolver todo el cúmulo de necesidades que los capitalistas
   con sus robos y sus sustracciones de recursos no hicieron; de una
   sociedad que tiene que trabajar para todos, que tiene que atender a
   todos los niños, a todos los enfermos, a todos los ancianos; de una
   sociedad que tiene que crear condiciones humanas de trabajo, de
   comedores en las fábricas --que antes no había comedores en ninguna
   fábrica y, por lo tanto, no tenía que haber personas trabajando en las
   cocinas--, las necesidades de transporte para los obreros --que ahora
   hay que transportarlos del albergue al campo de caña, hay que
   transportarlos a las fábricas.

   De manera que una sociedad que tiene que humanizar las condiciones de
   trabajo por todos los órdenes, que tiene que resolver en esas
   condiciones nuevas los problemas, es lógico --repito una vez más-- que
   los problemas relacionados con la incorporación al trabajo y el deber
   de trabajar, el aprovechamiento de la jornada y la elevación de la
   productividad, es el único e inexcusable camino.  Porque, de lo
   contrario, ¿cuál podría ser la salida?  ¿Puede haber salida?  ¡No
   podría haber salida!

   De ahí la enorme importancia política, económica e histórica en todos
   los órdenes de esta Ley, como medida justa, como medida lógica, como
   medida correcta de nuestra sociedad.  Pero, además, como método nuevo y
   revolucionario de llevar adelante, a través de las masas, la medida.

   Por eso nosotros creemos que los obreros dieron en ese sentido un paso
   histórico.  Y se han creado condiciones para seguir avanzando.

   Ahora, ¿dónde debemos dar la batalla, ya una batalla más larga, más
   difícil, pero que solo se puede dar y solo se puede ganar con los
   obreros, con los obreros?  En la batalla de la productividad, la
   batalla del aprovechamiento de la jornada de trabajo, la batalla por el
   uso correcto de los recursos humanos.  No basta con que incorporemos a
   todos al trabajo.  No haríamos nada si los incorporamos y no
   aprovechamos sus energías, no haríamos nada si los incorporamos y no
   aprovechamos la jornada, no haríamos nada si los incorporamos y bajamos
   la productividad, no haríamos nada incluso si los incorporamos al mismo
   nivel de productividad por hombre que teníamos antes.

   Por eso, este año comenzó a darse un paso de suma importancia, ¡de suma
   importancia!, que es el problema de la normación de los centros de
   trabajo.

   ¿Qué ha arrojado el trabajo de normación?  Ya en una ocasión hablamos
   de eso.

   Ya hay normados --para dar cifras exactas-- 584 centros.

   ¿Cuál ha sido el resultado?  En primer lugar, a fines del año 1970, en
   esa especie de vorágine, de improductividad, de uso irracional de los
   recursos humanos, de hábitos malos, de irresponsabilidades, de falta de
   conciencia en una sola palabra sobre este problema de la
   productividad   --falta de conciencia en el Partido, en los
   administradores y en los trabajadores de este problema de la
   productividad--, teníamos una demanda planteada al Ministerio del
   Trabajo de unos 300 000 trabajadores, encima de que había muchos
   centros sin suficiente número de fuerzas.  Teníamos una demanda para
   las industrias y los servicios de 300 000 trabajadores.  ¿Y qué se ha
   demostrado en estos 584 centros?  Se ha demostrado que la necesidad
   real era aproximadamente el 16% de la demanda.  Es decir que donde
   había la demanda de 100, la necesidad real era de 16.  En estos 584
   centros normados se ha demostrado que la necesidad real era un 16% de
   lo solicitado en primer lugar.  ¡Gran descubrimiento!  ¡Importante
   descubrimiento!  ¡Decisivo descubrimiento!

   Una segunda cosa:  que muchos centros tenían una plantilla superior a
   lo que necesitaban realmente, y que muchos centros tienen incluso un
   excedente físico de fuerza de trabajo, excedente físico.

   Y otra cosa:  esta normación se traduce en aumentos hasta del 30, del
   70 y hasta del ciento por ciento de la productividad.  Es decir, que no
   solo se demuestra peticiones excesivas, no solo se traduce en ahorro de
   lo que habían pedido, no solo se traduce en ahorro de los que tenían.
   Con esta normación --que a mi juicio no es ni siquiera muy exigente,
   que es tal vez una normación conservadora, cuidadosa-- hay elevaciones
   de productividad del orden hasta del 30, 70 y también el ciento por
   ciento.  Es decir, que los que se quedan después de la normación, van a
   producir mucho más de lo que venían produciendo.

   ¿Podemos gastarnos ese lujo?  ¿Podemos ser descuidados en este
   aspecto?

   El Ministerio se propone proseguir su trabajo y llegar, como meta, a
   fines de año, con 1 500 centros de trabajo ya normados (APLAUSOS).

   Hay que seguir este plan, y esa política, a todos los centros de
   producción y de servicios del país.  Eso es imprescindible.  Pero,
   además, tenemos que tomar conciencia de este problema:  la misma
   conciencia que se tomó acerca de la importancia de establecer el deber
   social del trabajo.  Y poner la cuestión de la productividad del
   trabajo en primer lugar.

   Y la cuestión de la productividad del trabajo debe ocupar, de ahora en
   adelante, el primer lugar entre los objetivos del movimiento obrero, el
   primer lugar entre los objetivos de la educación política y económica
   de los obreros, el primer lugar en cuanto al problema del desarrollo de
   la conciencia de nuestros trabajadores, por las razones clarísimas,
   elementales, que nosotros estábamos exponiendo anteriormente.  Y si
   quieren las repito.

   Nuestra sociedad no puede explotar a los ancianos, nuestra sociedad no
   puede explotar a los niños, nuestra sociedad no puede ponerles un
   revólver en el pecho a los hombres bajo amenaza de muerte por hambre,
   por enfermedad, para que trabaje 15 y 16 horas.  Nuestra sociedad tiene
   que resolverlo con el promedio de las ocho horas.

   Y decimos promedio, porque en algunos centros cíclicos, donde en los
   períodos de seca se puede trabajar más, como en la construcción, hemos
   estado planteando dos tipos de jornadas:  una de 10 horas en los meses
   de seca, otra de ocho horas en los meses de lluvia, pero con pago en la
   jornada completa cuando se vea interrumpida por lluvia, de manera que
   resulte promedio de ocho horas de trabajo, para lo cual en determinado
   tipo de actividad hay que trabajar más, porque es un crimen que
   perdemos los días secos, y después vienen los días de primavera, con
   tantos trabajos que tenemos que hacer aquí en todos los campos, y se
   nos pasan días enteros sin poder trabajar en las presas, en los
   caminos, en las obras.  Pero decimos:  con un promedio de trabajo de
   ocho horas.

   Si la Revolución tiene que atender las necesidades de todos los niños,
   tanto educacionales, como de salud, como de vestidos, como de escuelas,
   como de educación; y de todos los jóvenes.  Si la sociedad tiene que
   atender la necesidad de todos los ancianos, y todos los que ya
   sobrepasan la edad laboral.  Si la sociedad tiene que atender las
   necesidades materiales, sociales y económicas de todos los habitantes,
   sus necesidades de alimentos, sus necesidades de asistencia médica,
   ¿cómo podemos darnos el lujo de tener personas que no trabajen?  ¿De
   aprovechar un 70%, un 65%, un 75% la jornada de trabajo?  ¿Cómo podemos
   darnos el lujo de pedir 300 000, o pedir 100 cuando lo que se necesita
   son 16?  ¿Cómo podemos darnos el lujo de tener los hombres
   improductivos?  ¿Cómo podríamos salir del subdesarrollo?  ¿Cómo
   podríamos satisfacer los objetivos humanos y sociales de la
   Revolución?  ¿Cómo podría nuestro pueblo trabajador resolver sus
   problemas?  ¿En qué se traduciría eso?  ¡En escasez!

   Y hay dos escaseces:  las escaseces en el mundo capitalista, en que
   vemos a un hombre caer muerto de hambre aunque haya almacenes llenos de
   víveres, porque él es de la reserva de los desempleados, porque él no
   tiene trabajo, porque él no tiene acceso; y las escaseces nuestras, que
   son de otro tipo, porque responden a las necesidades, responden a la
   realidad de tener que satisfacer las necesidades de todos.

   ¿Sobrará alguna vez?  Es difícil que sobre.  Lo que sobre habría que
   exportarlo.  Lo que sobre y no se pueda exportar, habría que dejar de
   producirlo, porque como las necesidades son ilimitadas, y las
   necesidades crecen ilimitadamente y las exigencias de la vida siempre
   plantean nuevas necesidades, pues en nuestra sociedad todos estos
   factores se traducen en disposiciones de recursos materiales inferiores
   a los que podríamos disponer.

   Un ladrillo menos que se produzca en un tejar, un metro cúbico menos de
   piedra que se produzca en una cantera, un metro cuadrado menos de tela
   que se produzca en una fábrica, un litro de leche menos que se produzca
   en una granja, todo eso se traduce en un litro menos, un metro cuadrado
   menos, un ladrillo menos, un metro cúbico de piedra menos para el
   pueblo, para las necesidades que están esperando.

   Eso es claro, y tenemos que comprenderlo, y tenemos que insistirlo y
   repetirlo hasta que sean cosas elementales, archisabidas por los
   trabajadores, y que ellos sean los que den la batalla principal,
   fundamental, en esta cuestión de la productividad.

   De manera que este es un segundo importantísimo paso de este año:  la
   cuestión de la productividad, que debe empezar por la normación, tarea
   de la cual deben preocuparse el Partido, las organizaciones de masas, y
   muy especialmente el movimiento obrero.

   Una vez que hayamos normado, no basta.  Hay que seguir luchando siempre
   por la productividad.  Y la productividad estará indisolublemente unida
   al progreso del país, porque el número de brazos es limitado, y tiene
   que ser limitado por el número de nuestros habitantes, además porque
   tenemos los viejos retirados, los jóvenes estudiando, porque tenemos
   que atender servicios que no son productivos directamente, aunque sí
   imprescindibles como la salud, la educación.

   El mero hecho de poder decir que el Sindicato de la Educación, Cultura
   y Ciencias tiene 175 000 trabajadores, es una cifra  respetable del
   número de trabajadores dedicados a ese sector de la educación...

   De manera que es la productividad el único camino del incremento de la
   riqueza.  Así que una vez normados los centros, la lucha por la
   productividad, a través del desarrollo de las fuerzas productivas, a
   través del desarrollo de las máquinas y de la técnica es el único
   camino.

   Vean ustedes, si no, esa tremenda contradicción entre la necesidad de
   resolver la fuente fundamental de divisas del país, que es el azúcar, y
   la baja productividad en el corte manual.  Las ventajas que implican
   los centros de acopio y la técnica, esa introducción de una técnica
   revolucionaria que eleva tan extraordinariamente la productividad y que
   nos permite a nosotros ayudar a resolver nuestra contradicción
   fundamental, que era tener que emplear cientos de miles de hombres para
   buscar las divisas esenciales para la economía del país, cientos de
   miles de hombres en el corte de caña, con todas las otras necesidades.

   Porque nuestro país --nunca olviden esto--, al revés de otros países
   que tienen otros tipos de recursos naturales...  Hay países en todo el
   mundo que tienen fabulosas reservas de petróleo en el subsuelo, en que
   10 000, 20 000, 25 000 hombres producen 1 000, 1 500 millones de
   dólares en un año, trabajando con relativa comodidad.  Y nosotros, para
   buscar 600, 700, 800, hemos tenido que emplear hasta 350 000
   macheteros, sin incluir el aseguramiento de transporte, los
   aseguramientos de albergues, construcciones de albergues, comedores y
   todos esos aseguramientos.

   ¿Es decir que nuestro país cómo tiene que producir sus recursos
   fundamentales?  Con un trabajo manual.  Y ese es un problema adicional
   que gravita y un problema adicional que debe hacernos recapacitar,
   meditar sobre estas cuestiones.

   Claro, el país debe encaminar su esfuerzo a la solución del problema de
   la productividad ahí precisamente, que desgraciadamente no era fácil,
   ino era fácil!, porque no existían las máquinas; porque lógicamente, en
   los países como el nuestro, que eran los principales productores de
   caña, había la reserva de desempleados que siempre sé habría opuesto a
   las máquinas.  No era como el maíz, no era como el arroz; y además, una
   planta difícil de mecanizar.

   Ya ustedes ven los resultados y lo que se espera en el próximo año con
   la introducción de una técnica, de una revolución tecnológica en la
   cosecha de la caña.

   Eso mismo tenemos que irlo buscando ya, incesantemente y siempre:  cómo
   elevamos la productividad, y cómo la elevamos en aquellas ramas
   fundamentales de la economía.

   También hay otro aspecto:  cómo se resuelven aquellos trabajos que
   tienen las condiciones más duras y más difíciles, cómo se introducen
   normas más humanas.  En eso también tenemos que invertir.

   Pero repetimos:  la productividad, después de la Ley contra la
   Vagancia, después de la cuestión de la disciplina en el trabajo, de la
   buena organización en el trabajo, es de ahora en adelante y siempre la
   cuestión fundamental de nuestro país.

   Apoyamos al Ministerio del Trabajo en este esfuerzo tan útil, tan
   altamente conveniente para la economía que viene realizando con la
   normación.

   Vienen otros problemas:  el ahorro, ¡el ahorro!

   De manera que disciplina del trabajo --ya están creadas las bases:  el
   deber social de todos de participar--, la normación, la productividad
   del trabajo y el ahorro, el ahorro de todo.

   Claro que la productividad es, en primer lugar, ahorro de recursos
   humanos y ahorro de tiempo; pero el ahorro a que nos referimos es el
   ahorro de bienes, el ahorro de materias primas, el ahorro de los
   recursos para la producción.

   Por ejemplo, hemos hablado en otras ocasiones de la necesidad de
   ahorrar el agua, los grandes gastos de agua, derroches de agua que se
   producen por distintas razones, algunas de las cuales hemos explicado,
   y otras sencillamente que son factores humanos; los gastos de
   electricidad.  Más adelante voy a tocar el puntico de la electricidad,
   los grandes gastos de electricidad; todos los problemas de materia
   prima, por ejemplo los de madera.  Nosotros estamos empeñados en lograr
   un máximo de ahorro en madera para poder incrementar las
   construcciones, para poder destinar madera a la solución del problema
   de los muebles.  He ahí una materia prima importantísima que tenemos
   que ahorrar.  Y, en general, el ahorro de materias primas y de recursos
   productivos.

   Combustible, por ejemplo, es otro de los recursos que nosotros tenemos
   que saber ahorrar siempre, incesantemente; porque el combustible es un
   recurso vital de una sociedad moderna, de un país en el mundo de hoy,
   del cual no se puede prescindir.  Todo se mueve con energía, ¡todo!  Y
   sin embargo, la naturaleza no nos dotó a nosotros de recursos
   energéticos:  ni carbón, ni grandes ríos para la energía hidráulica.
   El petróleo está en proceso de búsqueda todavía, en proceso de búsqueda
   y en comienzo de desarrollo.

   Tenemos que traer el combustible desde más de 10 000 kilómetros.
   Luego, tenemos que ahorrar la energía, bien en forma de electricidad,
   bien en forma de combustible directamente.

   De manera que la mentalidad del ahorro, ¡el ahorro!, se convierte en
   otro elemento esencial de nuestra economía, de nuestro desarrollo, de
   nuestro bienestar.

   Es necesario que el movimiento obrero tome estas ideas, tome estas
   ideas y las vaya aplicando cada vez más y vaya haciendo una fuerte
   conciencia en torno a ello.

   En los últimos meses se ha estado trabajando en la búsqueda de
   soluciones a un problema muy importante, que es el problema de la
   vivienda.  Los trabajadores saben que hemos tenido ya algunas
   reuniones, que se están ya desenvolviendo algunos proyectos en este
   sentido.  Creemos que es uno de los problemas agobiantes que tenemos y
   que es hora de abordarlo y de resolverlo.  Nosotros hemos explicado
   cómo vamos a resolver esto.  Y lo vamos a resolver también a través de
   los centros de trabajo, a través del movimiento obrero, y lo vamos a
   resolver con plustrabajo.

   Claro, hay centros de trabajo que, como se ha demostrado, les sobra el
   personal.  Les resulta más fácil sacar hombres.  Eso lo hemos
   explicado.  De todas maneras, donde quede alguna reserva siempre se
   considerará como reserva de esa industria, se tendrá en cuenta.

   Pero ya está empezando a desarrollarse este plan y marcha como una gran
   promesa de solución al problema de la vivienda.

   Ese plan queremos llevarlo a todo el país.  Ya se está aplicando en la
   Ciudad de La Habana, ya empieza a aplicarse también en la ciudad de
   Santiago de Cuba, en la zona de San Pedrito; ya incluso hay una
   industria en Santiago a la que se le ha asignado los materiales y los
   recursos, en un edificio prefabricado, para que ellos hagan el
   edificio.  Y otras industrias ya están participando en el acabado de la
   construcción.

   Nosotros queremos ir incorporando a los obreros en la solución del
   problema de la vivienda porque es la única fórmula posible de
   solución.

   Por las necesidades que el país tiene de fuerza de trabajo para la
   construcción en las inversiones industriales, en las presas, en los
   caminos, en las carreteras, en las secundarias básicas, en una serie de
   obras sociales y económicas; en las lecherías, en los almacenes, en los
   puertos, en los ferrocarriles, y sabiéndose además cómo era el problema
   de la construcción, que era la última carta, donde la gente siempre
   estaba allí transitoriamente para después buscar un trabajo en la
   industria, y teniendo el país las necesidades que tiene de construcción
   para el desarrollo, nos veíamos en un dilema que lo hemos expresado con
   esta frase que no está de más repetir:  que con todas las necesidades
   acumuladas de vivienda que tiene un país subdesarrollado, si se dedica
   a construir viviendas no se desarrolla, y si se dedica al desarrollo no
   puede construir viviendas.

   Esto, naturalmente, viéndolo en términos clásicos, en términos
   convencionales.

   Y tenemos que encontrar la fórmula de poder dedicarnos al desarrollo y,
   al mismo tiempo, resolver la vivienda.  ¿Fórmula?  La movilización de
   las energías de los propios trabajadores en un esfuerzo extra para
   resolver el problema de la vivienda.

   Nosotros les podemos decir que esto ha sido acogido con gran interés
   por todos los centros de trabajo, y que en este momento lo que hay es
   una gran presión por empezar a hacerlo.

   Sobre esto queremos decir que estamos haciendo los planes para toda la
   Isla, y que pensamos hacerlo en las ciudades y en los campos.

   Hay zonas del país, que ustedes conocen bien, que si no resolvemos el
   problema de la vivienda no resolvemos los problemas de la fuerza de
   trabajo.  Nosotros tendremos que poblar algunas regiones del país:
   Camagüey, por ejemplo.  No podemos estar dependiendo de por vida de las
   movilizaciones, de las columnas juveniles, no obstante que esos
   movimientos han tenido un gran efecto, una gran ventaja; han sido un
   campo de batalla para nuestra juventud, para nuestras organizaciones
   juveniles, donde se han destacado miles de jóvenes, donde han surgido
   cientos de compañeros y miles de compañeros con perspectivas como
   cuadros, como fuerza militante de nuestras organizaciones juveniles.

   Ha tenido todas esas cosas positivas.  Pero nosotros tenemos que
   resolver el problema de la fuerza de trabajo permanente de Camagüey.

   ¿Cómo hacerlo?  Construyendo viviendas en esas inmensas áreas cañeras
   deshabitadas.  Pero tenemos que hacerlo también en algunas regiones de
   la provincia de Oriente y de la provincia de Las Villas, y
   prácticamente en algunos lugares en todo el país.

   Tenemos en Oriente toda esa zona del central "Urbano Noris", "Cristino
   Naranjo", "Maceo", "Loynaz Hechavarría", "Mella".

   ¡Por aquella zona no quedó nadie!  Casi todos los jóvenes se fueron y
   se incorporaron al Ejército Rebelde durante la guerra.  Cuando para
   aquella juventud se presentó la lucha, lógicamente se incorporaron.

   Todas esas enormes zonas donde están los centrales Guatemala,
   Nicaragua, "López Peña" --estos sin contar la zona norte de Argelia
   Libre, de "Guiteras", de "Jesús Menéndez"-- son enormes extensiones
   cañeras donde quedan los más ancianos, donde las condiciones de
   vivienda son muy malas, donde persisten los viejos barracones, y donde
   tenemos realmente que hacer un urgente programa de construcción de
   viviendas.  ¡Y ya lo estamos organizando!

   Estamos ya mandando los primeros recursos para las brigadas de
   movimiento de tierra y después la incorporación.  En Oriente, con
   jóvenes de la Columna que regresan a la provincia, organizar fuerzas de
   construcción en esas zonas que hemos mencionado, en esas áreas para que
   después se queden a vivir allí.

   Lógicamente hay que crear las condiciones de vida adecuadas.  De lo
   contrario no se podrá resolver el problema.  Lo mismo tenemos que hacer
   en Camagüey y en otros sitios.  De manera que tendrán prioridad esos
   planes.

   En el futuro pensamos incorporar a los obreros de la industria
   azucarera en el tiempo muerto, en el llamado tiempo muerto, en el
   tiempo de receso, en el tiempo de no zafra para resolver los problemas
   de las viviendas en el área industrial y en las áreas cañeras.  De
   manera que debemos movilizar algunas decenas de miles de obreros de los
   centrales azucareros en los períodos en que no hay zafra, reuniendo los
   materiales durante el período anterior para trabajar en la construcción
   de viviendas para los propios obreros industriales cañeros y para los
   obreros cañeros agrícolas.

   Esos planes también se están elaborando, y es uno de los caminos para
   la solución del problema de la vivienda en el campo.

   Pero este programa de construir la vivienda con la participación de los
   obreros lo vamos a llevar a todo el país.  Este año comienza.

   Pensamos que ya el próximo año, después de analizar los medios que
   tenemos de cemento, de cabilla, de otros materiales y aun contando con
   algunos déficit que pensamos resolverlos, podremos construir el año
   próximo unas 30 000 viviendas.  ¡Año 1972!

   Ya estamos empezando este programa este año.  Las viviendas de este año
   son aparte del próximo año, y podremos empezar unas 10 000 más.  De
   manera que estaremos trabajando en unas 40 000 viviendas ya en el
   segundo semestre --terminando algunas y otras empezándolas-- del
   próximo año.

   En el año 1973 pensamos trabajar en 50 000 viviendas, en 1974 en unas
   75 000, Y tratar de llegar ya en el año 1975 a la posibilidad de
   construir 100 000 viviendas y alcanzar un nivel de 100 000 por año en
   esa fecha.

   Comprenderán ustedes que para este programa hay que preparar bien la
   industria tanto de producción de piedra, de arena, de cemento, de
   barras de acero, y de todos los elementos que lleva una vivienda y que
   suman unos 250 elementos diferentes.  Pero más o menos a este ritmo
   hemos estado analizando que podremos ir llevando a cabo este
   movimiento.  De manera que aún este año este movimiento es limitado
   --podemos estar trabajando en unas 15 000 a 20 000 viviendas.  El año
   próximo se podrían construir unas 30 000.  Quiere decir que estaremos
   trabajando en unas 40 000.  En el año 1973 en unas 50 000, 75 000 en
   1974 y unas 100 000 en 1975.

   Cuando ya estemos a nivel de 100 000 viviendas puede serse más flexible
   --un poco más, un poco menos--, en dependencia de las necesidades de
   otro tipo.  Puede ser que en un momento, ya con un nivel de 100 000
   viviendas se puedan hacer 90 000 para hacer más escuelas, para hacer
   más obras de servicios sociales.

   El año próximo, junto con el programa de las 30 000 viviendas estamos
   contemplando la construcción de unas 500 lecherías que es necesidad muy
   urgente de la economía, y unas 25 secundarias básicas del tipo de la
   que se inauguró recientemente.

   Será más o menos esa la posibilidad.  Ha habido que poner fuerte acento
   en el problema de la construcción de lecherías, tanto por las
   necesidades de leche como la necesidad de ahorro de las divisas que
   todavía el país gasta en importaciones de leche, y que es un renglón
   cuyo incremento está hoy por hoy en dependencia fundamentalmente de la
   construcción de las instalaciones.

   Todos estos programas crecen por año:  tanto los de escuelas, los de
   secundarias, en fin, manteniendo todo el programa de construcción de
   caminos, presas, sistemas de riego, drenajes, autopistas y todo el
   programa de inversiones industriales, que nos proponemos llevar a cabo
   el montaje de todos los equipos tecnológicos que tenemos en el país,
   además de los 300 centros de acopio que se están construyendo este
   año.

   Creemos que esta cuestión de la vivienda va a ser otro paso también
   importante y que se va a llevar por un método nuevo y por un método
   revolucionario a través de los centros de trabajo, a través del
   movimiento obrero.  Y por eso creemos que es una de las tareas
   importantes señalar en el día de hoy.

   Todo este programa de viviendas, les decía, viene acompañado de un
   necesario plan de desarrollo de la industria de construcciones.

   Pero además están los demás problemas, a los cuales ya nos hemos
   referido en otros sitios:  los problemas de agua y los problemas de
   electricidad.

   El agua requiere las dos cosas:  el ahorro y la creación de nuevos
   sistemas de distribución de agua y nuevas fuentes.  Y la electricidad
   tiene dos problemas:  el problema de nuevas capacidades y del ahorro
   también.

   Con todo este plan de desarrollo social, nuevas viviendas, nuevos
   barrios obreros con todos los servicios --escuelas, círculos, tiendas,
   policlínicos, lavanderías--, eso requiere incrementos en los consumos
   de electricidad.  Luego, por eso este es un producto que tenemos que
   ahorrar.

   La electricidad actualmente está incidiendo seriamente.

   Tenemos dos puntos que son dos cuellos de botella:  uno, ciertas
   escaseces de oxígeno, derivadas de problemas en una de las
   instalaciones y de insuficientes capacidades, y de problemas de envases
   que afectan muy seriamente los talleres donde trabaja la industria
   mecánica, dondequiera que hace falta oxígeno, y que será necesario que
   la industria química priorice los trabajos relacionados con el
   abastecimiento de oxígeno a todos los centros que lo necesitan; y la
   electricidad que, como ustedes saben, nos ha estado parando
   constantemente centros de trabajo, fábricas.  Nos ha estado afectando
   la producción; ha estado chocando con todo este esfuerzo por elevar la
   productividad, por la asistencia al trabajo.

   De manera que chocan unas cosas con otras.  Las metas:  elevación de la
   producción, asistencia al trabajo, aprovechamiento de la jornada,
   elevación de la productividad.  ¡Y de repente dos horas, tres horas,
   cuatro horas, paradas las máquinas!  Choca una política con una
   situación.

   Ultimamente, incluso, por problemas de un accidente.  Es decir, por
   problemas relacionados con una de las estaciones.  Este es un problema
   técnico un poco complicado, que afectó una de las estaciones de
   distribución importante; luego produjo una reacción en cadena; luego
   afectó las propias plantas generadoras --porque hay plantas que no les
   puede faltar la electricidad.  Las mismas refinerías de petróleo, no se
   pueden parar; es peligroso cuando les falta la electricidad, y por eso
   tienen conexiones directas.

   Pero cuando ocurre un fenómeno de este tipo, que tumba todo el sistema,
   nos vemos en la situación en que nos vimos días atrás --o que se vieron
   ustedes; yo no me encontraba en la Ciudad de La Habana.  Fue después
   del acto de allá de Jagüey.  Estaba en la provincia de Las Villas.
   Pero allá llegó el apagón también.  Estábamos nosotros conversando con
   la delegación soviética, cuando se fue la luz.  Lo que no sabíamos en
   ese momento era que la luz se había ido prácticamente en todo
   Occidente.  Y que se fue la luz en hospitales, en frigoríficos, en
   dondequiera, ¡en dondequiera!  De manera que todo eso se da al otro
   día:  los problemas de asistencia al trabajo, los círculos, problemas
   con los alimentos, problemas de todo tipo.

   Esto indica la importancia que tiene la energía eléctrica; cómo es una
   cosa vital en el orden social, en el orden productivo, en todos los
   órdenes, en el mundo de hoy.  Y las consecuencias se ven cuando falta
   la energía eléctrica unas horas, las consecuencias de todo tipo, los
   inconvenientes de todo tipo.  Cuando es una circunstancia normal,
   porque, lógicamente, en las guerras, en ciertas circunstancias, falta,
   se prepara todo.  Pero estas sorpresivas e inesperadas faltas de
   electricidad acarrean todo tipo de dificultades y de problemas.

   En la industria eléctrica tenemos los problemas de mantenimiento.
   Creció y creció la industria.  No creció en cantidad y calidad --y
   preparación, digamos-- proporcionarles el personal de mantenimiento.
   Desde la reunión de la Industria Básica, en las primeras asambleas, se
   estableció la necesidad de priorizarla, dotarla de recursos y de
   equipos.  Se le ha estado dotando de recursos para los problemas de
   mantenimiento de la industria eléctrica, de recursos materiales y
   humanos.  Ese esfuerzo tiene que seguir desarrollándose, y tenemos que
   seguir dotando a la empresa eléctrica, a la industria eléctrica,
   tenemos que seguirla dotando de los equipos necesarios y de los
   recursos humanos; priorizar esa actividad, de manera que logremos poner
   el mantenimiento, recuperar los atrasos en las tareas de mantenimiento,
   y ponerlo a tono con el crecimiento de la industria.

   Pero no es solo un problema de mantenimiento.  Hemos tenido problemas
   ya de capacidades, con el crecimiento de la demanda y del consumo.
   Nosotros el 28 de septiembre hablamos de ese problema, que es cuando se
   lanzó la consigna del ahorro de la electricidad.

   Nosotros queremos explicarles a los trabajadores cuál es la situación y
   cuál es la perspectiva de la industria eléctrica.

   Nosotros tenemos dos sistemas:  el occidental y el oriental.  Entre el
   sistema occidental y el oriental no hay conexión; se trabaja en ese
   sentido.  Incluso, en el sistema oriental se ha estado trabajando para
   conectar las distintas partes de la provincia.

   Ahora, en el sistema occidental, en 1958, había una capacidad de 355
   000 kilowatts.  Si ustedes quieren, nos ponemos de acuerdo y adoptamos
   una terminología nueva que es megawatt, que quiere decir      1 000
   kilowatts --si es que no dicen otra cosa los compañeros de la
   industria.  Antes se contaba por kilowatts, porque era la capacidad
   inferior.  Cuando ya se entra en el orden de miles, de millones de
   kilowatts, se usa la palabra megawatts.  Es decir, 355 000 kilowatts se
   traducen en 355 megawatts.

   Y eso es lo que había:  355 megawatts.  Y en todo el país, 397
   megawatts.  ¡Vean qué diferencia!  Casi todo estaba en occidente.

   Lógicamente, después de la Revolución se trabajó en Occidente y se
   trabajó también en la región oriental.  La región oriental en
   determinado momento llegó a tener problemas por exceso de capacidad,
   puesto que una unidad de 50 000 no se podía arrancar si no había
   consumo de esa electricidad.  Esos problemas los tenían en Oriente.
   Trabajaron intensamente y ya conectaron la línea 220, Santiago con
   Holguín.  Holguín el año pasado tenía una gran crisis de electricidad.
   Ahora ya el sistema oriental está conectado hacia Holguín, y está
   marchando, debe marchar hacia Nuevitas ahora la línea 220.

   Actualmente el sistema occidental tiene 710 megawatts.  ¡Setecientos
   diez frente a 355!  Esto es aproximadamente el doble, ¡el doble de
   capacidad!

   En todo el país, es de 909 megawatts.  Antes era 397; ahora es 909 en
   todo el país.

   De manera que, sumando Occidente y Oriente, tenemos 2,3 veces más que
   el que teníamos antes de la Revolución.  Esa es la situación.  En
   Occidente tenemos el doble.  Y contando todo el país, tenemos 2,3 veces
   más capacidad de producir energía eléctrica que la que teníamos antes
   del triunfo de la Revolución.

   En 1958 existían unos 13 000 kilómetros de línea.  Actualmente existen
   20 500.  Todo eso implica incremento del mantenimiento.

   En 1958 existían 295 subestaciones de todo tipo.  Actualmente existen
   600 subestaciones.  Todo eso implica mantenimiento.

   En los 10 años anteriores a 1959, el promedio anual de construcción de
   líneas fue de 306 kilómetros.  En este momento se están construyendo
   700 kilómetros de líneas anuales.

   En 1958 la Compañía Cubana de Electricidad atendía 732 000
   consumidores.  Ahora la Empresa Eléctrica atiende 1 100 000
   consumidores, incluyendo zonas del país donde nunca llegó la
   electricidad.

   La Revolución ha construido y puesto en marcha las siguientes
   capacidades:  termoeléctrica de Mariel con 200 megawatts;
   termoeléctrica de O'Burke con 30 megawatts; termoeléctrica de Nuevitas
   con 60 megawatts; termoeléctrica de Renté con 100 megawatts.  Y además
   se terminaron inversiones que se habían comenzado en el capitalismo,
   como la termo eléctrica "Frank País" con 35 megawatts y la
   hidroeléctrica Hanabanilla con 45 megawatts.  En realidad son 30 000 en
   determinadas obras.  Faltaba una presa, Pretiles, de 40 millones de
   metros cúbicos, para poder usar la capacidad de 45 000 kilowatts.

   Es decir que en la Revolución se han puesto en marcha 470 megawatts.
   También se produjeron algunas reducciones de plantas que estaban en
   condiciones de ser retiradas, porque resultaban antieconómicas por
   completo.  Pero todo esto se tradujo en 2,3 más.

   El monto total de las inversiones realizadas por la Revolución en el
   desarrollo eléctrico hasta el presente es de 302 millones de pesos.
   Ahora, esto ha sido un promedio más o menos, desde que empezó el
   programa, de 35 millones por año.

   Ahora, en adición a esta capacidad actual, ¿cuáles entran
   próximamente?  La "Carlos Manuel de Céspedes" No.2 que es O'Burke, con
   30 megawatts; y la 10 de Octubre No.2, Nuevitas, con 60 megawatts.
   Esto hace un total de 90 megawatts más, en zonas que sí tienen conexión
   con occidente.  Cienfuegos está conectado con occidente; Nuevitas está
   conectada con la línea de 110 000 voltios.  Es decir que ya aquí se
   pueden ver algunas transferencias de energía.  De manera que se
   terminan dos unidades con 30 000 una y 60 000...  Bueno, 30 000
   kilowatts; si hablamos de megawatts con 30 megawatts una y 60 otra.

   Ahora bien:  además de esas dos unidades que se están construyendo, se
   empezó a trabajar ya en Tallapiedra No.7, una unidad de 60 megawatts.
   Se espera comenzar a fines de año a trabajar en otra unidad de Regla,
   que es Regla No.4, de 60 megawatts.  Y ya están los equipos en Cuba
   para la planta "Héctor pavón", de Pastorcito.  Ellos han cuidado muy
   bien los equipos allí.  Y pensamos próximamente comenzar a instalarla,
   de 30 megawatts.

    (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Es nuestro deber ante la Revolución!")

   Dice que es su deber ante la Revolución.  Eso es cierto; pero
   desgraciadamente no todos cumplen siempre con el deber.

   Los compañeros de Oriente han trabajado bien, se tomaron un gran
   interés, preservando los equipos para empezar a montarlos.  Y entonces
   vendrá también la reconstrucción de la de Matanzas, de 30 megawatts.

   Así es que además de estos 90 que se pondrán en producción este año, se
   iniciará prontamente la construcción de otros 180.  Pero en adición a
   eso, como explicábamos ayer, se construirán de aquí a 1975 tres
   unidades más de 100 megawatts cada una, que serán:  dos unidades de 100
   en Mariel y una unidad de 100 en Nuevitas.  Será la primera vez que se
   instalen en nuestro país unidades de 100 megawatts.  Hasta ahora las
   mayores han sido de 50 y ahora estamos montando de 60, y hasta 1975
   montaremos tres de 100.

   Es cierto que el programa eléctrico en materia de montaje se había
   retrasado, pero esperamos que tome ritmo.  Y estamos seguros de que
   este programa se va a cumplir al pie de la letra.

   De manera que vean:  en Occidente son 120 --contando solo la región de
   aquí del Mariel, Regla y Tallapiedra, 120--, más 200, 320.  Si
   incluimos Nuevitas, O'Burke y Matanzas tendremos de aquí al 1975 otra
   vez una cantidad igual a la que había en occidente antes de la
   Revolución.  De manera que en 1975 --y después de descontar algunas
   capacidades, porque no todo es incremento neto, porque hay algunas
   plantas que tienen 50 años, algunas de ellas bastante conflictivas, el
   mismo abastecimiento de piezas--, tendremos al final de este período
   una capacidad de 1 388 megawatts nacionalmente.

   Esto es 3,7 veces lo que teníamos en 1958; 3,7 veces; casi cuatro veces
   más tendremos en 1975.  Hoy tenemos 2,3 veces más.  En 1975 tendremos
   3,7 veces.  Es decir, casi cuatro veces más que lo que teníamos.

   Luego, ¿qué hay que hacer?  Asegurar los mantenimientos, asegurar los
   mantenimientos primero que nada.  Elevar el nivel técnico de todos los
   obreros de la industria eléctrica, de manera que podamos aprovechar
   esas capacidades al máximo posible, al máximo de sus capacidades
   teóricas; que tengamos el mantenimiento al día.

   Esa es una tarea que la Revolución le da a la industria eléctrica y a
   los trabajadores eléctricos como cuestión fundamental, y por la
   importancia que ustedes ven que tiene la energía eléctrica para el
   país.

   Es decir que tenemos asegurados los recursos para un crecimiento
   industrial considerable.  Aseguremos el nivel técnico del personal que
   lo va a operar.  Aseguremos los recursos, el número de obreros y el
   nivel técnico de los obreros que van a mantener esa industria, para que
   la tengan al día, para que se pongan al día, dado que todos los
   ulteriores desarrollos están en dependencia de esta industria básica.

   Número de obreros.  No ha crecido el número de obreros en proporción a
   las capacidades, porque ha habido grandes ahorros sobre todo en el
   aspecto de oficinas.  En 1958 la Compañía Cubana de Electricidad tenía
   7 536 trabajadores.  La empresa eléctrica cuenta actualmente con 11
   216, incluyendo en esta cifra 1 400 obrero-alumnos que están
   capacitándose en las distintas especialidades de la electricidad.  Es
   decir que se atienden capacidades 2,3 veces mayores con aproximadamente
   un 55%, un 50% a 60% más de trabajadores, incluidos los que están
   estudiando.

   Ha habido incremento de productividad, no tanto en planta como a nivel
   de empresa, al reducir el porcentaje de personal de oficina.

   Tendrá que seguir creciendo el número de obreros.

   Pero ya ustedes ven lo que el país emplea en la electricidad:  hasta
   ahora un promedio de 35 millones por año en inversión y el trabajo
   de     11 000 obreros, que tendrá que seguir creciendo.

   Ahora, el consumo de combustible fue en 1970 de 1 182 000 toneladas, y
   este año será mayor.  De manera que la mayor parte del fuel oil que se
   consume en el país lo consume la industria eléctrica.  Algo más:  del
   total de combustible, algo más del 20% del total de combustible que se
   consume en el país lo gasta la industria eléctrica.

   Vean ustedes lo que significa la electricidad, lo que cuesta:  más de
   10 000 obreros, sin contar los equipos, los instrumentos de trabajo, 35
   millones de pesos en inversión por año y, además, algo más del 20% del
   combustible total que consume el país.  Eso es lo que nos cuesta la
   electricidad.

   Lógicamente, hay que tener conocimiento de estos problemas y conciencia
   de estos problemas para ahorrar esa electricidad, que se produce
   trayendo el combustible de más de 10 000 kilómetros, que emplea más de
   10 000 obreros, que gasta 35 millones de pesos por año --que crecerán
   en los próximos años.  ¡Más del 20% del combustible total que se
   consume!  y no están incluidas ahí las brigadas de montaje industrial,
   las que construyen las nuevas unidades, y que son obreros muy
   calificados dedicados al montaje de estas instalaciones.

   La electricidad es una industria básica y que cuesta cara --debemos
   tener conciencia de eso--, que no es el aire, que no es la luz del sol
   que sale todos los días con una gran regularidad y que no tiene --hasta
   ahora-- apagones, como no sean esos eclipses que vienen de vez en
   cuando y que hasta en la época de Cristóbal Colón ya se preveían.
   Quienes no podemos prever algunos eclipses de esos a medianoche somos
   nosotros, como el del otro día.  Se puede llamar eclipse de
   medianoche.

   Pero la electricidad no es la luz del sol, la electricidad no es el
   aire.  Ya ustedes están viendo las cifras de lo que cuesta producirla,
   luego eso exige la conciencia de la necesidad de ahorrar la
   electricidad.

   Pero, un detallito adicional...

   .

   Desde luego, ¿aquí la electricidad cómo se gasta?  Las industrias y las
   instalaciones sociales, ciudades y todo, gastan dos tercios,
   consumidores directos, un tercio.  Esto significa que nosotros tenemos
   que ir al ahorro de la electricidad por todas las vías, y una de las
   vías son las instalaciones sociales y las industrias; una de las vías
   importantes.

   Nosotros hemos estado conversando con los compañeros, pidiéndoles que
   les pongan los contadores, y en la eficiencia de las industrias y de
   los centros de producción se tome muy en cuenta cómo se gasta la
   electricidad.  Es decir que el gasto eléctrico se tome como punto
   importante en la evaluación de la eficiencia de la industria, porque
   ese es uno de los renglones donde tenemos que hacer importantes ahorros
   de electricidad.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Claro, habla un eléctrico en el doble sentido de la palabra:  obrero
   eléctrico y eléctrico en la energía (RISAS).

   Bien.  Ahora, los consumidores gastan un tercio.  Pero, ¿qué ocurre?
   Que es el pico.  Es que a esa hora del pico el consumo es
   principalmente residencial.  No es la cantidad total que gastan los
   residenciales.  Es importante la cantidad total.  Y debemos aclarar que
   no solo importa el ahorro en la hora del pico:  el ahorro en las demás
   horas es importante.  Pero, claro:  a esa hora se encienden todas las
   luces, todas las cocinas eléctricas.

   Porque al lado de esto hay un problema --que no sé si lo expliqué--:
   es que en los últimos años entraron en el país 90 000 cocinas
   eléctricas, y gastan dos kilowatts --cada vez que se encienden-- de
   capacidad.  Calculen ustedes:  las 90 000 cocinas encendidas a una
   misma hora son 180 megawatts --cuando hable de dos tengo que hablar de
   kilowatts, porque ya son dos, es menos de 1 000-- ¡ciento ochenta!

   Esto indica algo que explicábamos:  no traer más cocinas eléctricas a
   este país.  ¡Eso es una locura!  Lo explicamos en el acto.  Traes el
   petróleo de 10 000 kilómetros, lo conviertes en energía calórica, de
   calórica en mecánica, de mecánica en eléctrica, después la trasladas,
   con pérdidas por el camino --porque tiene pérdidas--, después la
   vuelves a hacer energía calórica, la conviertes de eléctrica en
   calórica, y después ponen una olla con unos garbanzos dentro, que yo
   creía que eran dos horas y media pero me han dicho que son hasta tres y
   tres y media horas ablandándolos en una olla corriente de esas.  Claro
   está que afortunadamente ya por fin esa planta INPUD está produciendo
   refrigeradores y cocinas y ya el programa de este año...

   ¿Ustedes piensan llegar al medio millón o no llegan todavía?

   (El compañero Joel Domenech, Ministro de la Industria Básica, le
   responde)

   ¿Cuántas?...  Ah, medio millón es el otro.  Sí.  Piensan llegar a las
   300 000 ollas de presión, para que por lo menos, mientras tengan la
   cocina eléctrica...  Desarrollar la cocina a base de gas, a base de
   kerosene.  Eso ya lo explicamos.

   Pero ahí ustedes ven cómo en la economía no puede haber descuido.
   Nuevas capacidades:  todo muy bien.  Pero, si de repente no se tiene un
   criterio:  se desarrolla para cocinar el tipo de cocina eléctrica, lo
   que resulta es ruinoso.

   Nosotros nos dimos cuenta cuando un día estábamos analizando las cosas
   que se iban a repartir por los centros de trabajo a final de año:
   había 17 000 cocinas.  Digo:  aguanten eso, vamos a preguntar cuánto
   gastan.  Ya estaba el pico eléctrico.  ¡Figúrense si hubieran salido
   las      17 000!  ¡Están ahí guardadas!  Una emergencia, problema serio
   en una planta de gas.  Vamos a dejarlas guardadas, pero no traer más
   cocinas eléctricas.  Desarrollar la cocina de gas, la cocina de
   kerosene, no la eléctrica.  ¡Es ruinosa!  No puede este país resolver
   el problema por la vía de la cocina eléctrica.  Las que están, que
   estén; y en cuanto las puedan cambiar, ¡que las cambien!  Es negocio
   cambiarlas gratis, ¡es negocio!  (APLAUSOS.)

   La industria eléctrica, el pulpo eléctrico subsidiaba algunos equipos
   eléctricos --aire acondicionado, cocina eléctrica--, los subsidiaba
   porque quería que gastaran electricidad.  Y nosotros, en todo caso, si
   vamos a subsidiar, vamos a subsidiar el ahorro de electricidad.

   Ahora, ¿qué nos pasó a nosotros?  ¿Qué le pasó a esta Revolución?  Al
   triunfo de la Revolución había una serie de demandas históricas,
   sentidas:  nos habían explotado, nos habían reventado.  Y entonces:
   ¡demandas!

   Además, cuando la tiranía estas empresas, en contubernio con el
   gobierno, elevaron tarifas, hicieron de todo.  Era una vieja demanda
   del pueblo.  ¿y qué hizo la Revolución?  Una rebaja bastante
   considerable de las tarifas.  ¿Y qué tarifa rebajó?  La que tenía la
   industria.  Todo el mundo puede estar seguro de que si hubiera sido
   ahora no se rebaja ninguna tarifa, y todos habríamos estado de acuerdo
   con que no la rebajáramos, porque era...  Ahora la industria es del
   pueblo, ahora es el pueblo el que tiene que hacer las inversiones,
   desarrollarlas, mantenerlas, buscar el combustible.  Ahora el pueblo es
   quien tiene que ahorrar electricidad.

   Pero en aquel momento era una demanda contra el pulpo eléctrico.  Y la
   Revolución en los primeros días, que no tenía apagones ni nada de eso:
   ¡ram!, una rebaja.  Claro:  si el primer día hubiéramos podido
   nacionalizar, era lo mejor.  Pero el primer día no se podía.  Sin eso,
   ¡y vino Girón!  ¡nada más que con la reforma agraria!  Y estábamos
   desarmados.  Ahora habríamos podido nacionalizar y nos habríamos podido
   defender.

   ¿Pero cuál era la política de precios de esa compañía eléctrica?  De
   caro a barato.  Era una tarifa para estimular el consumo.

   Y, en cierto sentido, para hacer recaer sobre las espaldas de los
   consumidores más pobres el gasto de los consumidores más ricos, porque
   los primeros kws eran los más caros --creo que costaban en aquella
   época 10 centavos, eran 10 los primeros kws--, y después iban bajando
   de precio.

   ¿Qué ocurría?  Si a un obrero que gastaba 40 kws le cobraban a 10
   centavos el kw, le podían vender a tres centavos el kw al rico que
   tenía televisor, refrigerador, aire acondicionado, plancha eléctrica,
   cocina eléctrica, batidora, todas las cosas que tenía, y las luces
   encendidas todo el día.  ¿Quién pagaba la electricidad de tres
   centavos, esa que gastaban los que tenían más ingresos?  ¡Los que
   tenían menos ingresos, que pagaban a 10 centavos!  Esa es la realidad:
   los que tenían menos ingresos pagaban a 10 centavos la electricidad, es
   decir, a 10 centavos los primeros 40.  Entonces al pulpo eléctrico le
   convenía estimular el gasto eléctrico, incluso subsidiaba equipos
   eléctricos.

   Cuando viene la rebaja, era una rebaja a la tarifa que existía:  se
   rebajó la de los primeros 40 kws, se rebajó hasta los 60, los 60
   siguientes...  Las mismas tarifas que había se rebajaron, de manera que
   la que estaba a 10 centavos se puso a 6,5, la que estaba a 7 centavos
   se puso a 4,5, la que estaba a 5 centavos se puso a 3 --me imagino, más
   o menos, porque el promedio fue un tercio--, y la que estaba a 3 ó
   3,5...  ¿A cómo cobraban ellos de 200, después de 200?

   (El Comandante Castiñeiras le responde que a tres).

   A tres aproximadamente, y se rebajó a dos.

   De manera que nosotros rebajamos una tarifa que estaba establecida para
   estimular el consumo.  De haberse meditado mejor las cosas, se habría
   hecho a la inversa:  cobrar progresivamente más caro los gastos
   adicionales, de manera de establecer casi un impuesto al derroche de la
   electricidad, ¡un impuesto al derroche de la electricidad!  (APLAUSOS.)

   Creo que debemos estudiar esto muy bien, invertir las cosas.

   Bueno, ¿y qué ocurre hoy?  Por aquí tenía un dato:  el 8% de los
   consumidores, todavía hoy, de los consumidores residenciales, consumen
   el 27% y el 65% consumen un 34% de la electricidad.  Ahora, nosotros
   tenemos que estudiar estas tarifas, invertir los términos y poner más
   baratos los primeros kws.  Aquí hay que hablar de kws, porque 60,
   100...  ir poniéndolos más caro.  De manera que realmente la tarifa se
   convierta en un ahorro.

   Esto no tiene un sentido económico, esto no es otro tipo de problemas,
   esto no tiene un sentido recaudatorio.  Lógicamente recaudará, pero el
   objetivo no es ese, sino es el del ahorro de la electricidad, el
   establecer un concepto y un criterio racional en el consumo de la
   electricidad, sobre todo teniendo en cuenta que a esa hora de la noche
   se encienden todos los bombillos.

   Se ha hecho una campaña.  La campaña ha ayudado y ayudó notablemente.
   Pero las campañas tienen esa característica:  en un momento dado tienen
   un pico también, que es el pico de la campaña, ¡es el pico de la
   campaña del pico!  Pero después, igual que el consumo eléctrico, va
   bajando:  todo el mundo consciente en la cosa, y entonces llega un
   momento a un ahorro alto; después va disminuyendo, va bajando el pico.
   Pero a medida que un pico baja, el otro se hace grave.  Así que a
   medida que el pico del ahorro baja, el pico de la crisis se hace grave,
   se agrava.

   Aunque, fíjense bien, no son los residenciales los que consumen el
   mayor por ciento de electricidad total, pero son los que a esa hora más
   consumen.

   ¿Castiñeiras se acuerda del por ciento?

   COMANDANTE CASTIÑEIRAS.-  Cuarenta y ocho.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  No, en el momento del...

   COMANDANTE CASTIÑEIRAS.-  En el pico:  el 48.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  El 48% es residencial.  De manera que en
   este momento hay un aumento brusco de la demanda, y crea la situación
   más difícil.

   Ahora, interesa el pico, pero interesa el gasto total.  Desde el punto
   de vista del gasto total, el esfuerzo número uno hay que hacerlo en los
   servicios sociales y en la industria.

   Pues entonces nosotros queríamos plantearles a los obreros, a ustedes,
   que se contemple su apoyo para que, teniendo en cuenta esta situación
   eléctrica, se haga un estudio tendiente a establecer nuevos criterios
   en las tarifas, que consistan en reducciones de los primeros gastos que
   se hacen de electricidad, e incremento en los consumos excesivos de
   electricidad.

   Quiero decirles que el estudio tiene que ser cuidadoso.  ¿Saben por
   qué?  Porque al principio nosotros dijimos:  ¿por qué no reducimos a la
   inversa, y este se pone a 2, o a 3, los primeros 40?  Pero como hay una
   gran parte de los consumidores, que un 65 consume el 34, pudiera
   ocurrir que nosotros, en la búsqueda de eso, en vez de lograr un ahorro
   se produzca un incremento.

   Por eso tiene que ser estudiado con todos los datos estadísticos:  qué
   se puede ahorrar de los primeros...

   En un principio nosotros habíamos estado analizando que los que
   gastaban hasta 150 resultaran beneficiados por el ahorro, que los que
   gastaran de 150 hacia arriba resultaran encarecidos por la tarifa.  Es
   decir, la tarifa ayudara a los de 150 hacia abajo y gravara el gasto de
   150 hacia arriba.

   Pero nosotros les pedimos a los trabajadores un voto de confianza para
   estudiar bien este problema, para estudiar bien este problema
   (APLAUSOS).

   Entiéndase bien:  para establecer una tarifa que estimule el ahorro,
   una tarifa que estimule el ahorro y que establezca gravámenes al
   despilfarro.  Entiéndase bien que esto no tiene fines recaudatorios.
   Se persigue esencialmente, y teniendo en cuenta las grandes inversiones
   y los grandes gastos de electricidad y su importancia, que nosotros
   cambiemos los criterios y no estemos solo en dependencia de las
   campañas sino de una tarifa.

   Sabemos bien que desgraciadamente hay exceso de dinero.  Nadie podría
   incluso precisar los resultados prácticos inmediatos que tendría.  Pero
   que se haga un estudio por los organismos correspondientes, se analicen
   bien todas estas cuestiones, se tome el tiempo que sea necesario y que
   se establezca un nuevo proyecto de tarifas, explicando el porqué.

   Desde luego, tienen que estudiar bien para no equivocarse, no sea que
   se produzca un aumento.  Si un porcentaje alto gasta poco, puede
   ocurrir que al tener que gastar menos, o mucho menos, suba.  Pero
   bueno, en fin, debemos hacerlo con el criterio de invertir esto y que
   los primeros kilowatts sean los más baratos y los últimos sean los más
   caros.

   Que ellos estudien y después se lo pasen a los compañeros de la CTC, y
   que lleven con una explicación bien fundada sus proposiciones y sus
   argumentos, y lo lleven a todas las secciones sindicales.

   De manera que no les estamos pidiendo un voto de confianza para
   establecer la tarifa nueva, sino para empezar a analizar esta
   política.

   Que se haga el estudio con todos los razonamientos.  Y este no es un
   problema como el del cigarro, este no es el del cigarro; el del cigarro
   tiene otros fines y son otras cuestiones.  Que ellos estudien esas
   tarifas y en un documento lo expliquen:  las que son, las que proponen,
   las que se gastan --yo les he dado estos datos hoy--, y lo discutan en
   los centros de trabajo.

   El del cigarro es más difícil el problema que el de la electricidad.
   La electricidad es una cosa de otra índole, de otra naturaleza.  No es
   una cosa que haga daño a la salud; al contrario, es un producto
   esencial que nosotros tenemos que ahorrar por otras causas.

   Y ya que hablamos del cigarro, no voy a plantear sobre el cigarro otra
   cosa sino lo siguiente.  En el cigarro la medida y la discusión sobre
   él tiene otro carácter:  tiene el propósito de buscar una nivelación
   entre el dinero circulante y los bienes y servicios disponibles.  Esto
   es conveniente a la economía.

   Y siempre se siguió una política que las cosas no esenciales...  Y esa
   fue la política que se siguió, por ejemplo, en los restaurantes.  De
   vez en cuando había quejas:  que los restaurantes, que los precios.
   Pero los precios del restaurante tendían a ser algo así como los que
   subsidiaban la escuela, los comedores escolares.  Si se tiene medio
   millón comiendo en los comedores entre internados, seminternados y
   círculos y todo eso       --¡medio millón!--, bueno pues de alguna
   manera tiene que compensarse.

   Lo del restaurante no estaba incluido en la libreta.  Así que aquí hay
   algunos artículos que se pusieron caros ciertamente.  Están las
   bebidas, las cervezas, algunas cosas de esas, sobre todo la cerveza;
   las bebidas no estaban tan caras, era mucho más cara la "warfarina" que
   vendían por ahí de producción casera.  Ellos van a tener que por lo
   menos ponerse a tono con los precios de la bebida.

   Pero es una política que yo creo que se puede entender perfectamente,
   es una política.

   Nosotros tenemos que distinguir entre los bienes que son de uso
   esencial y vital para el pueblo y los que no lo son.

   Si nosotros queremos buscar nivelaciones, hay una manera fácil de
   buscar nivelación.  En el capitalismo no tienen problemas:  ¿faltan los
   productos?  Suben los precios.

   Ustedes saben que los precios aquí están congelados hace montones de
   años, están congelados.  Se han incorporado al trabajo más de un millón
   de personas; los servicios que se han establecido de medicinas, de
   educación, infinidad de servicios.  Ahora, la base material de la
   "bolsa negra", esa que promueve vicios en cadena, tanto el que va a
   comprar allá a precios exorbitantes en el campo a un campesino, como el
   que estimula el robo para vender algo en "bolsa negra" y estimulaba la
   holgazanería, porque había muchos individuos que tenían la manera...
   Había quien haciendo colas resolvía:  una cola, un turno, 10.00
   pesos.      Y otros que si sustraen algo...

   Es decir, el dinero en nuestro país cambia de carácter y cambiará
   progresivamente.

   En el capitalismo, en la sociedad capitalista, instrumento de cambio,
   instrumento de acumulación, medio de acumulación y de enriquecimiento.
   El dinero en nuestro país se convierte cada vez más en un medio de
   distribución.

   Tendrá que llegar un día en que la distribución no se haga por libreta,
   tendrá que llegar; pero no ahora.  Las masas se oponen con toda razón,
   porque eso puede ser cuando tengamos abundancia de todos esos productos
   esenciales, de tal manera que la distribución que no sea por libreta le
   alcance a todo el mundo.  Hay que estar muy claros en eso.

   Porque, claro, el capitalismo no tiene libreta, tiene el dinero; pero
   los individuos muchas veces meten las manos en los bolsillos, pasando
   delante de las tiendas llenas, y no tienen con qué comprar; es decir no
   tienen libreta.  Y la libreta capitalista es la del millonario que
   tiene 20 millones y la del otro que no tiene un centavo, ¡Y esa es la
   libreta del capitalismo!

   Entonces el otro sale a sus tiendas y compra, desde un automóvil o un
   edificio, hasta una fábrica, con sus 20 millones.  Es ilimitado su
   poder de compra:  compra hombres, compra mujeres, compra todo.  Esa es
   la ley del capitalismo.  Fábricas, casas, automóviles, todo lo compra.
   Es la ausencia total de límites en su capacidad de consumo.

   Así que la libreta es que el que no tiene un centavo no compra nada,
   nada, nada.

   Aquí lo que le toca por la libreta, la leche, lo que sea, nunca se deja
   de comprar por falta de dinero en términos generales.  Solo algunos
   casos de desamparo social, que el Ministerio los resuelve
   automáticamente.  Los casos de miseria, los casos...  el Ministerio los
   resuelve.  aquí no hay nadie que pueda ...

   Lo que sí hay algunos que sacan y revenden.  Claro, eso tiene su base:
   el exceso de dinero.  Este es un problema que se crea obviamente en una
   situación de un proceso revolucionario.

   Los problemas de inflación los tienen todos los países.  ¿Saben cómo
   los resuelven?  Con los aumentos de precio.  ¿Más dinero en
   circulación?  Más precio.  Y van nivelando.  Porque tienen el
   dinero...  Donde existe la libreta sin libreta y donde el dinero,
   además de medio de cambio, instrumento de cambio, medio de acumulación
   y de enriquecimiento, en cierto modo medida del valor, es además la
   libreta de distribución; una libreta elástica hasta el infinito para
   los ricos y reducida a cero para los más pobres.  Ese es el dinero en
   el capitalismo.

   En el socialismo, el exceso de circulante:  todo el mundo trabajando.
   Ahora entraron a trabajar 100 000.  Empiezan a cobrar...  Si algunos de
   ellos van a trabajar en una línea eléctrica, si otros van a trabajar en
   una presa, otros en una carretera, estarán años todavía recibiendo un
   sueldo antes de que salga nada de ahí.  Claro, si van a una industria
   textil empieza a salir tela, desde luego, ya se revierte; recibe una
   cantidad de dinero y produce una mayor.

   Pero son 100 000.  ¿Cuántos millones de pesos más los 100 000?  Creo
   que los nuevos ingresos al trabajo este año implican como 200 millones
   más.

   Y nosotros tenemos realmente --porque muchas de las inversiones que
   tiene que hacer el país son de desarrollo, otras son educacionales,
   otras son de servicios, otras son en jubilaciones--, nosotros tenemos
   un desbalance entre el dinero que entra todos los años en circulación y
   el dinero que se recoge.  Eso crea la base hasta del caso que dice:
   "voy a vender esta leche en un peso.  La saco por 20 centavos hoy, no
   se la doy a nadie..."  ¡pra!, y la vende.

   Es fuente de "bolsa negra", de todas esas cosas, de una forma de
   adquirir dinero barato.  De adquirir dinero barato para después en
   cambio comprar cosas baratas de las mismas que pueden estar al
   servicio.  Claro, si se va a un restaurante no la compra barata, pero
   si adquiere dinero barato...  Como un individuo que tenga cuatro hijos
   y recibe cuatro litros y decide vender un litro en un peso, al otro día
   compra los cuatro y le queda incluso un margen.  Es decir, vendió un
   litro caro y, con ese litro que vendió caro, compró tres regalados.
   ¡Compró regalado!  Por uno que le costó 20 centavos, compró un peso.

   Todo eso lo promueve, desde luego, una situación de ese exceso de
   circulante.  Y es una situación de distribución racional que se hace, y
   que se debe mantener mientras no tengamos la otra forma de
   garantizarles a todos lo mismo y haciendo una distribución sin
   libreta.

   En el futuro en el socialismo, y me imagino que incluso en el comunismo
   en una larga fase, ya el dinero no tendrá...  Ya no será el dinero
   histórico.  Se seguirá llamando dinero y será otra cosa:  ni medio de
   acumulación, ni instrumento de cambio, ni medida del valor.  Porque en
   el socialismo unas cosas se reparten por debajo de los precios, otras
   diez veces más caras:  una medicina se da gratis; una cerveza, mucho
   más cara; un litro de ron, más caro.  No tienen nada que ver los
   precios propiamente con el valor, sino más bien con su valor de uso.
   En el futuro el dinero, desprovisto de sus características históricas,
   será fundamentalmente el medio de distribución.  Pero ya no será la
   libreta despiadada, sino lo que los ciudadanos reciben:  cada
   ciudadano, todos los ciudadanos una cantidad, y la gastan en lo que
   dispongan.  Unos querrán más huevos, otros querrán más leche y menos
   huevos, otros querrán artículos industriales.

   Así que llegará un día...  Nosotros un día ya, cuando de las
   producciones de los artículos básicos, esenciales, tengamos más que
   suficiente para todos y no se corra el riesgo que los que tengan
   acumulado más dinero dejen a los otros...  o que los que tienen menos
   ingreso sufran las consecuencias de eso; cuando se pueda hacer sobre
   bases racionales y justas, entonces llegará el momento en que se quite
   la libreta.  Pero eso nunca será administrativo ni mucho menos.  Cuando
   ese momento llegue tendrá que ser importante medida discutida también
   con las masas.  Aquí ninguna medida de ese tipo se tomará jamás sin
   análisis y sin el más absoluto conocimiento por parte de todos los
   ciudadanos de la medida, el por qué, las ventajas, las desventajas
   (APLAUSOS).

   Desde ahora se está siguiendo alguna política de recaudación para
   eliminar los excesos.  Claro, con los incrementos de producción, en
   parte, si aumentamos las producciones de cerveza y determinados...  Hay
   productos que recaudan mucho y otros que no recaudan, desde luego.

   Y por ejemplo, ya se están tomando algunas medidas tendientes a ir
   reduciendo este desbalance, es decir, impidiendo que se agrave.

   Hay algunas industrias, como la misma producción de calzado plástico:
   pues esas industrias recaudan.  Claro, los zapatos esos que salen en
   "bolsa negra" los venden a precios...  Por ahí hay quien paga cualquier
   precio, naturalmente.  Y hasta hay precios que están por arriba incluso
   de los zapatos de cuero.  Esos zapatos no son muy costosos, desde
   luego, pero resuelven un importante problema.  Entre la planta esta y
   la de Santiago recaudarán más de 100 millones por año.

   Es decir que hay industrias de algunos artículos de estos...  Si
   nosotros pudiéramos en la Industria Ligera producir una serie de
   renglones, la misma jabonería y perfumería, no se sabe lo que
   recaudaría eso.  Pero está en dependencia de materias primas.  Es decir
   que a nosotros las escaseces de nuestros recursos en divisas nos
   impiden a veces hacer producciones de la Industria Ligera que no
   existen hoy día y que recaudarían muchísimo dinero.

   El problema del cigarro estaba enmarcado en dos aspectos o, si se
   quiere, en tres.  Uno:  un problema de los costos de producción del
   cigarro, la cantidad de hombres que hay, porque es una producción
   también muy manual; otro, los problemas de salud del cigarro; y otro,
   los problemas de los increíbles incrementos del consumo del cigarro.

   El cigarro es una de las cosas que ha demostrado el grado que puedan
   tener en general las personas de previsión o no.

   En el mundo capitalista costó un trabajo terrible, unas luchas
   terribles de los gobiernos --aun de los gobiernos capitalistas-- por
   poner el sellito que dijera que el cigarro producía el cáncer.  Y las
   compañías, los intereses económicos se negaban tremendamente a eso.
   Pero hasta los gobiernos capitalistas se vieron en la necesidad de
   tomar medidas de ese tipo.

   ¿Seguirá o no fumando la gente?  ¡Quién sabe!  El limitante suele estar
   en la libreta; las cantidades de dinero, disponible...

   El cigarro en casi todos los países tiene un precio alto, es una de las
   fuentes de recaudación de todos los gobiernos en todas partes y los
   precios son muy altos.  Claro, yo creo que a los precios que tienen los
   cigarros en Cuba no alcanzaría el cigarro en el mundo, en ninguna
   parte.  ¡Se acabarían!  En Estados Unidos mismo el cigarro vale 70, 80
   centavos, un peso.  Y en muchos otros países.

   Decíamos que esta es una prueba de hasta qué punto el hombre es
   previsor o no.  Infinidad de personas dicen:  esto da cáncer...  Sigue
   fumando.  Bueno, el trauma viene cuando realmente tiene la desgracia de
   una enfermedad.  Entonces es el momento terrible para la persona.  Pero
   de previsión...  Está demostrado.

   Las campañas con relación al efecto dañino del cigarro son de un
   resultado relativo, ¡relativo!  Pero está probado científicamente que
   es dañino a la salud.  De manera que una medida que tienda a reducir el
   consumo no es mala, no es mala medida.

   Ahora, se presenta el otro aspecto económico:  para mantener el consumo
   a esos niveles, y creciente, las decenas de miles de hombres que habría
   que destinar al incremento de la producción de tabaco, de un cigarro
   barato...  Bien.

   Además, viene el otro aspecto económico:  las exportaciones.  El
   cigarro, además, es urna de las fuentes de divisas del país.

   Por eso, artículo no esencial, el cigarro era uno de los artículos que
   servían los dos fines:  económico --de recaudación-- y de salud.

   Ahora, sin embargo, en el cigarro se presentaba un problema:  las
   desigualdades que hay de salarios.  Y se presentaba este criterio para
   los que tenían más salario:  que los cobraran más caros con tal de
   tener más cigarros.  Los de menos ingreso:  la preocupación de que por
   sus ingresos se vieran en dificultades para fumar.

   A nosotros nos parece que haber racionado el cigarro fue lo peor.
   Porque el racionamiento establece el vicio al que no lo tiene, o el
   derecho en el que no tiene el vicio.  Todo el mundo por igual.  Bueno:
   si un individuo vende el cigarro a cinco pesos o a 10, después,
   ¿cuántos litros de leche compra si quiere?  Se establece un
   microcomercialismo increíble con el racionamiento del cigarro.  Porque
   la leche serán muy pocos los que la puedan vender porque la necesitan
   para sus hijos, pero el cigarro el que no lo fuma puede hacer lo que le
   da la gana:  lo cambia por leche condensada, arroz, explota el vicio
   del otro.  Todo ese tipo de inconveniente.  De manera que el
   racionamiento fue malo.  Nosotros debimos, antes del racionamiento,
   haber buscado otra forma.

   Cuando se estaba planeando la discusión, vino el problema de la ley
   contra la vagancia.  Era la idea de que se discutieran todos estos
   problemas ulteriormente, y nosotros sabíamos que eran discusiones
   difíciles.  Bien, pero confiábamos, al mismo tiempo, que con todos los
   argumentos se sacaría alguna fórmula de solución mejor que la que
   había.

   Ahora:  había una cuestión.  Si se establecía cualquier medida,
   cualquier medida, tenía que responderse de esa medida con suficientes
   existencias, incluso con alguna reserva.

   Ahora, ¿qué ocurre?  Para agravar más las cosas, en este año hemos
   tenido en la región de Occidente, Pinar del Río, incluidas las regiones
   del Escambray --es decir, las regiones que producen el 90% o más del
   tabaco de Cuba-- una sequía terrible.  La sequía de este año en la
   región de Occidente --y ustedes son testigos--, nadie recuerda nada
   semejante.  Tal vez esté relacionada con esos grandes fríos de Canadá,
   esos grandes fríos que dicen que hacía 100 años que no se producían.
   Pero es el hecho de que, realmente, en la región occidental hemos
   tenido una sequía en los campos, que ustedes ven las condiciones en que
   están los campos.

   Ahora, eso ha afectado seriamente la cosecha de tabaco de este año,
   para agravar las cosas.

   Esto, a pesar de que, según me contaron, en no sé qué juego de pelota
   de las estrellas, en Pinar del Pío, alguien dijo que era la más bárbara
   cosecha.  Alguien que venía de recoger tabaco, y habló de la bárbara
   cosecha de tabaco.  Cuando yo estaba comentando con algunos compañeros,
   me decían:  "un grupo de obreros de los ministerios estaban de lo más
   contentos, porque alguien en un juego de pelota dijo que era la más
   bárbara cosecha".  A mí no me consta.  Tal vez alguno lo oyó si tuvo
   tiempo de oír la pelota.  Pero me contaron eso.

   Digo:  cuando realmente se debía estar dando una información sobre los
   problemas que van sucediendo, pues no se da ninguna información, y
   hasta puede ocurrir que haya informaciones equivocadas.  Pero el hecho
   es que la cosecha del tabaco ha sido afectada en un 40% este año.

   De manera que hasta la distribución esa que hicieron, esa no la pueden
   mantener, ¡esa no la pueden mantener!  Y lo que están dando, tendrán
   que reducirlo, lamentablemente.

   Al lado de esto, se está poniendo un empeño especial en incrementar la
   producción, un empeño especial.  Nosotros hemos mandado un compañero a
   Pinar del Río, que tiene bastante experiencia, y le hemos dicho que
   tendrá todos los recursos para incrementar a toda costa y frente a
   cualquier contingencia el tabaco.  Se han hecho microbrigadas de
   presas, y se le van a poner todos los recursos para ir como primera
   cosa al incremento por los medios que sea posible.  En la zona de Pinar
   del Río, en la zona del Escambray, en la zona de Sancti Spíritus, y en
   las áreas tradicionales tabacaleras.  En eso necesitamos la cooperación
   de los obreros, la cooperación de la ANAP y la cooperación de todo el
   mundo para darle un impulso a la siembra de tabaco, y sobre todo a la
   tecnificación y al riego.  Y, desde luego, siempre un año seco, por
   mucho que se aumente la superficie de riego, no ocupa el ciento por
   ciento.

   De manera que ir en primer lugar a un incremento de la producción, para
   tener que responder a dos necesidades:  al consumo y a la exportación.
   A las dos cosas.

   La medida final que se adopte...  Porque el incremento de consumo no
   quiere decir que sigamos incrementando ilimitadamente, porque desde el
   punto de vista económico no se podría mantener un abastecimiento
   creciente a los precios que el cigarro tiene.  Al final, si la medida
   del precio general no fuera la más satisfactoria, y hubiera
   preocupación por los obreros de bajo ingreso, se puede buscar alguna
   fórmula mixta en que se establezcan determinadas cantidades al nivel
   que establezcan ellos         --porque lo tienen que establecer ahora
   en mayo, o de lo contrario afectarían seriamente hasta las
   disponibilidades para la exportación--, se establezca un nivel a partir
   de ese nivel que tienen que establecer, y el año que viene, cuando
   tengamos incremento de cosecha, puede haber dos medidas.  Le he dado
   vueltas a este problema.  O la que se estaba proponiendo de una
   elevación de los precios; o mantener un racionamiento en determinadas
   cantidades que sean las que estén dando --en el nivel que quede en el
   mes de mayo--, y eso hacérselo llegar a todos por igual a un precio
   módico, y hacer una distribución extralibreta, pero a precios mucho más
   altos que los que se propusieron.

   De manera que van a caber esas dos variantes:  o el aumento general; o
   mantener el nivel que quede en mayo, garantizado a todo el mundo por la
   libreta, y entonces un precio recaudatorio y mucho más alto que el que
   propusieron, extralibreta.  El que quiera, va y compra; pero lo va a
   tener que pagar caro, desde luego.

   Entonces, podríamos conciliar el aseguramiento de aquel que tiene bajos
   ingresos con aquel al que el vicio lo domine mucho y le sobre mucho el
   dinero, y entonces ese dinero que le sobra lo recaudamos.  ¿Está
   claro?  Así que hay dos variantes (APLAUSOS).

   Pero de todas formas nosotros les queremos exponer a los trabajadores
   que en interés del país, en interés de la economía, en interés de la
   salud del pueblo, en interés de nuestras necesidades generales de
   desarrollo, con el cigarro y el tabaco hay que hacer algo.  Y no solo
   el incremento de producción, que es lógico, que debemos hacerlo y
   mantenerlo.

   No estoy hablando de incremento de exportaciones siquiera, porque aquí
   no es que se haya establecido una relación entre disminuir el consumo
   interno para aumentar las exportaciones.  ¡No!  Ha habido un gran
   incremento del consumo interno.  Tratamos de mantener las exportaciones
   a los niveles históricos.  Si hay incremento, mínimo.  No es una
   contradicción entre divisas y consumo, no.  No se pretende rebasar los
   niveles históricos en términos generales, no se pretende rebasar.  Y si
   hay algunos incrementos, mínimos, no se trata de quitarle el cigarro a
   la población para exportarlo.

   Hubo, efectivamente, descenso de producción en las áreas de tabaco, en
   las áreas tabacaleras.  Las producciones históricas hay que
   alcanzarlas, hay que rebasarlas.  Y debemos luchar.  Pero nosotros
   podemos luchar dentro de ciertos límites, porque el tabaco es muy
   manual, lleva mucha mano de obra, es caro producirlo.  Es decir, un
   esfuerzo de incremento, rebasar los niveles históricos de producción, y
   por lo menos mantener los niveles históricos de exportación.  Y regular
   los consumos mediante otros mecanismos.

   Y si la fórmula inicial no era plenamente satisfactoria --porque se iba
   aprobando, pero no era una unanimidad, no era un tipo de cosa como la
   Ley de la Vagancia; había distintos criterios, y sobre todo por parte
   de aquellos que tenían ingresos más bajos--, hay que buscar un
   mecanismo, el que se decida.  Si se quiere tener en cuenta a esos
   compañeros de ingresos bajos, mantener determinadas cantidades a través
   de la libreta, con sus inconvenientes y todo, pero mantenerlas; y
   cantidades aparte, extralibreta, a precios más altos que los que se
   propusieron.  De manera que lo que se iba a recaudar por un precio
   equis --setenta u ochenta centavos-- a todos, lo tenga que compensar
   con creces lo que se venda extralibreta.  Así que hay esas dos
   variantes, pero alguna medida tenemos que tomar, alguna medida.

   Y es necesario que eso se comprenda, y que es por nuestro interés
   económico en todos los órdenes, por la salud del pueblo, que algunas de
   estas medidas tienen que ser tomadas.  Yo creo que nuestro pueblo dará
   la medida del avance de su conciencia, de su educación política, en la
   medida en que todos estos problemas se entiendan, en la medida en que
   todos nos pongamos de acuerdo para tomar las mejores medidas.

   La economía de la nación no pertenece a nadie hoy día, no es privada,
   es colectiva, pertenece a todo el pueblo.  Y al igual que en cualquier
   familia, frente a los problemas se reúnen, o pueden reunirse y analizar
   qué van a hacer con el presupuesto y con lo que tienen, también la gran
   familia de todo el pueblo tiene que analizar y ponerse de acuerdo en lo
   que van a hacer con lo que tienen.

   Desgraciadamente en las circunstancias en que nosotros hemos tenido que
   desenvolver el proceso revolucionario --bloqueados por los
   imperialistas, saboteando todas nuestras actividades comerciales, todos
   nuestros problemas-- en general en el país los datos de tipo económico
   no se divulgan.

   Ojalá llegue el día en que otras circunstancias nos permitan un manejo
   de todos los datos de carácter económico, para que las masas tengan
   todos los datos al día:  cuánto gastamos en tal producto, en tal otro,
   cuánto se importa, cuánto se exporta, cuánto gastamos por aquí, cuánto
   gastamos por allá.  Es decir que podamos manejar la información esa
   ampliamente; porque con la información y la información en manos de las
   masas, se pueden tomar todas las medidas.

   Nosotros cuando lleguen los congresos obreros podremos analizar todos
   estos problemas:  los problemas de salarios, de costos, de libretas, de
   todo eso.

   Hay veces que algunas personas plantean salarios muy bajos.  Pero hay
   realmente una cosa:  nosotros hemos planteado como política la
   tendencia a que vayamos mejorando los sectores, empezando por los
   jubilados.  Se planteó la mejora de los ingresos de los jubilados, que
   no les alcanzaba para vivir; que después más que aumentos generales de
   salarios contempláramos las mejoras de los ingresos de los que tenían
   más bajos salarios, como política en general.

   Pero eso no puede de ninguna manera implicar que se pongan todos los
   salarios iguales.  La igualdad de posibilidades de la satisfacción de
   las necesidades es el resultado de una sociedad muy desarrollada, con
   fuerzas productivas muy desarrolladas.  Es en definitiva el comunismo.
   Por el comunismo luchamos.  Pero nosotros no podríamos sencillamente
   olvidar que hay algunos trabajos que son más duros que otros, son mucho
   más duros que otros; que hay trabajos que requieren mucha más
   calificación y responsabilidad que otros.  Hay obreros que por ejemplo
   están fuera, están albergados, no van a su casa.  Algún tipo de
   consideración hay que darle al obrero que está albergado, que no va a
   su casa y que está haciendo un esfuerzo.  ¿Qué otra cosa puede
   hacérsele sino alguna compensación a ese obrero?  Hay un obrero que
   está haciendo un trabajo muy duro, mucho más duro que otro.  A veces es
   difícil conseguir obreros para un tipo de actividad.  Tiene que
   establecerse alguna compensación, no hay otro mecanismo:  tenemos que
   establecerla.

   Es verdad que lo del salario no es factor fundamental, no es factor
   decisivo.  Pero tiene todavía su peso.  Tiene una influencia histórica,
   la tendrá durante un período de tiempo, los ingresos individuales que
   se obtengan por el salario.  Si un obrero dice:  "bueno, de todas
   maneras aunque yo estudie y vaya a cursos, me supere y haga todo esto,
   voy a recibir un tratamiento exactamente igual que el que no hace
   nada", se siente desalentado.  Si aquel que no hace nada ve que le dan
   un tratamiento igual que al que se esfuerza, pues no se va a sentir
   movido a realizar un esfuerzo por estudiar.

   De manera que sobre todas estas cuestiones ideológicamente, para una
   Revolución clara, clarísima, con una ideología, que es la ideología
   marxista leninista; con una política que es la profundización de la
   conciencia (APLAUSOS); con un criterio:  el desarrollo de la conciencia
   como cosa fundamental, los factores morales como cosa esencial, la
   formación de una conciencia comunista como cosa fundamental
   (APLAUSOS)...  Son los objetivos, son los medios...

   Todo ese enorme esfuerzo del trabajo voluntario lo hemos hecho...
   Nosotros hemos alcanzado grados muy altos, altísimos.  En este mismo
   movimiento de la construcción de la vivienda se demuestra cómo obreros
   que tienen vivienda se esfuerzan, van a trabajar allí 10 y 12 horas,
   van por la fábrica, y ellos no van a vivir esa casa.  Van demostrando
   la conciencia colectivista en desarrollo.

   Nosotros no debemos hacer nada jamás que vaya contra el desarrollo de
   esta conciencia colectivista y esta conciencia comunista.  Por el
   contrario:  tenemos que seguirla desarrollando siempre cada vez más.
   Tenemos que empeñarnos en la búsqueda de un desarrollo de la conciencia
   que nos conduzca hacia el comunismo.  Pero el camino del comunismo no
   es solo un camino de conciencia; es un camino de desarrollo de las
   fuerzas productivas y de la base material.

   Nosotros debemos utilizar la conciencia --como hemos dicho otras
   veces-- como el arma fundamental en el desarrollo de las fuerzas
   productivas, que es lo que se ha definido con la frase:  "vamos a crear
   riquezas con la conciencia y no conciencias con la riqueza".  Bien.
   Eso está claro, y eso está establecido, y ha sido muy correcto que
   nuestra Revolución haya llevado esta línea, porque además es la que nos
   hace fuertes.

   ¿Los que marcharon de este país qué buscaban?  Los que se marcharon de
   este país abandonaban el deber, abandonaban el país subdesarrollado, se
   iban a vivir cómodamente.  Porque les abrieron las puertas por razones
   políticas, para dejarnos sin técnicos, para dejarnos sin obreros
   calificados, para hacer campañas contra la Revolución.  Les abrieron de
   par en par las puertas a los que quisieran irse --que nunca se las
   habían abierto a nadie.

   Nosotros dijimos:  "pues bien:  los que quieran que se vayan".
   Preferíamos que se fueran, a pesar de lo que nos significaba en el
   orden económico, para que se quedaran aquí los que de verdad estaban
   dispuestos a servir a la Patria, a trabajar en el país, a desarrollar
   el país.  No ir allí de mendigos y de pordioseros y de apátridas a
   disfrutar de riquezas que fueron en gran parte el resultado de la
   explotación de cientos de millones de hombres a lo largo de decenas de
   años.  ¡No!  (APLAUSOS.)  ¿Qué los movía?  La sociedad de consumo, la
   posibilidad de disponer de bienes materiales que faltaban aquí.  Es
   decir que el imperialismo conquistaba esos hombres sobornándolos,
   suplantándoles la conciencia, exaltando los bienes materiales,
   exaltando el consumo por encima de todo.

   ¿Cómo podía nuestro país defenderse frente a esas armas del enemigo,
   poderoso militarmente, con grandes influencias políticas en el mundo
   por su poderío militar y económico, poderoso económicamente?  Nosotros
   teníamos que fortalecer nuestra conciencia.  Y nos sentimos orgullosos
   de esa política, porque efectivamente hemos logrado fortalecer
   extraordinariamente la conciencia del pueblo.

   No quiere decir que esté totalmente desarrollada, no quiere decir que
   lo comprendamos todo.  Tiene que desarrollarse mucho más, tiene que
   comprenderse mucho más.  Algunos de los problemas que hemos hablado
   esta noche, como la productividad y todas esas cosas, los problemas del
   cigarro, todo eso, son factores que en la medida en que los entendamos
   cada vez mejor y adoptemos las soluciones más inteligentes y más
   correctas estarán demostrando un mayor desarrollo de las conciencias.

   A nuestra conciencia le falta mucho todavía en el camino del
   desarrollo, pero se ha desarrollado lo suficiente como para oponer un
   valladar, una barrera infranqueable al enemigo imperialista.

   La Revolución ha sido y es fuerte en las masas, sobre todo en las masas
   de los trabajadores.  La Revolución es fuerte en el pueblo por su
   conciencia.  Y la Revolución es fuerte internacionalmente por su
   conciencia, por su línea.  Es decir que nosotros hemos seguido un
   camino correcto.  El único camino, traducido en esa frase:  elevar la
   conciencia, y elevar la conciencia, y elevar la conciencia.

   Ahora bien:  comprendido esto y partiendo de esta premisa, debemos
   entender que nosotros todavía tenemos que usar determinados resortes,
   que el salario no puede ser en el período de transito exactamente
   igual, que hay trabajos más duros que otros, que hay actividades que
   requieren más calificaciones que otras, y que durante el proceso de
   transito del socialismo hacia el comunismo esos factores debemos
   tenerlos en cuenta.

   No podemos caer en el idealismo de que porque queremos el comunismo y
   porque luchamos por el comunismo y porque la conciencia es el factor
   fundamental a desarrollar, creernos que ya tenemos la conciencia
   totalmente desarrollada, que ya tenemos una base material, que ya
   estamos en la sociedad comunista, que ya todos los hombres actúan
   exactamente igual por la conciencia.  Realmente no es así.  Y todo eso
   es un proceso:  y un proceso de marcha ascendente.

   Nosotros entendemos que cuando llegue la hora del Congreso de los
   obreros de que hablábamos hoy, hay que tener bien elaboradas todas
   estas ideas y todos estos criterios para que la gente entienda.  Qué se
   reparte gratuitamente y se debe repartir gratuitamente y por qué; qué
   no se debe repartir gratuitamente y por qué; qué debe tener unos
   precios más altos y por qué; qué debe tener otros precios y por qué;
   por qué hay libreta, hasta cuando debe haber libreta, cuando y en qué
   condiciones no debe haber libreta.  Es decir, todos estos factores,
   para que el pueblo tenga una amplia información, una profunda
   conciencia revolucionaria y una gran información política, de manera
   que sepamos distinguir hasta la sutileza de un detalle y del otro.  No
   confundamos.  No se dan bandazos, porque se van de un extremo a otro.

   Si nosotros en la búsqueda del comunismo marchamos más allá
   idealistamente de lo que podemos realmente marchar --y debemos siempre
   tratar de marchar al máximo--, si marchamos más allá, el resultado
   sería eventuales retrocesos.

   Hay que procurar que la ideología no sufra derrotas, porque las
   derrotas de la ideología se pagan con retrocesos en el camino de las
   revoluciones.  Marchemos tan lejos como podamos, tan rápido como
   podamos, pero no más allá de lo que podamos, para preservar la
   ideología de derrotas.

   Frente a las dificultades económicas ya empezaban a surgir tesis de
   todo tipo.  Cuando se plantearon el 26 de Julio los problemas,
   empezaron a surgir distintas tesis de cómo resolver el problema.
   Afortunadamente hemos estado muy claros, hemos mantenido la serenidad y
   hemos buscado las fórmulas, estudiando los problemas y buscando las
   fórmulas.

   ¿Cómo se van a empezar a resolver, cómo se están resolviendo ya los
   problemas y cuáles son los resultados?  Se empezó con lo esencial:
   vigorizar el movimiento de masas, llevar los problemas a las masas,
   discutir con las masas.  Y se empezó a realizar esa política y ya
   empiezan a percibirse los resultados.

   Se analizó el problema mismo de la vagancia, y ahí tienen los
   resultados.  El establecimiento de la disciplina, la normación de los
   centros de trabajo, la conciencia de la productividad, la introducción
   de la tecnología para elevar la productividad --que fue el sistema
   australiano de corte.

   ¿Y todas estas medidas qué significan?  ¿Qué se está produciendo en las
   industrias?  Hay industrias que han elevado extraordinariamente la
   producción.  ¿Qué factores lo determinaron?  La respuesta de los
   obreros al llamado de la Revolución, la formidable respuesta de la
   masa, la toma de conciencia, el esfuerzo coordinado de la
   administración, los trabajadores y el Partido en cada centro de
   trabajo.  Eso.  Ya ustedes ven la influencia de la conciencia:  cómo en
   todos esos centros la producción se ha elevado, y en algunos de los
   cuales la han duplicado.  Hay muchas actividades donde la producción se
   ha elevado más de un ciento por ciento, incluso sin la normación, es
   decir, la producción global.

   ¿A qué respondió el pueblo?  Al llamado a la conciencia.  ¿Y qué era la
   conciencia?  Era el conocimiento, la convicción del problema, la
   identidad entre él y la economía --porque esa es su economía--, la
   identidad y la seguridad; la convicción de que él era el beneficiado o
   el perjudicado de esa producción, el conocimiento, la conciencia de los
   obreros que en la medida que él trabajara en esa fábrica y los demás en
   las demás fábricas todos recibirían los beneficios.  El sentido
   patriótico, el sentido revolucionario de los obreros ha funcionado, ha
   funcionado plenamente.  Y así le han dado a la Revolución el
   instrumento de la Ley contra la Vagancia:  incorpora 100 000 personas;
   apuntala y consolida la disciplina en los centros de trabajo.  Así
   también ahora con la normación, la productividad, así también con la
   introducción de nuevas tecnologías vamos obteniendo asombrosos
   resultados.

   Hay muchos centros, hay fuerzas que tienen la producción...

   Y ese proceso sigue en aumento, ¡sigue en aumento!  Lo podrán detener
   dificultades:  la electricidad nos aguanta, la materia prima puede
   aguantarnos en un momento dado, los límites de capacidad de la
   producción de las fábricas, donde ya serán nuestros problemas, el año
   que viene, y de fuerza de trabajo no serán fundamentalmente.

   Hay que ver si sumamos, a los 100 000 que se incorporan, unos   200 000
   macheteros que pensamos ahorrar en 1972 con relación a 1970 mediante
   los 300 centros de acopio y la generalización del sistema australiano
   de corte:  son 300 000; economía de recursos humanos que estamos
   haciendo en las Fuerzas Armadas Revolucionarias, en el Ministerio del
   Interior...  Hace más de un año que los compañeros de las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias vienen haciendo un serio esfuerzo, un serio
   esfuerzo de cómo reducir el personal permanente manteniendo y elevando
   la eficacia combativa de nuestras Fuerzas Armadas.  Y lo están
   logrando.

   Cierto es que en la zafra, y sobre todo en la de 1970, participaron
   constantemente unos 70 u 80 000 soldados en las tareas de zafra.  Y
   parte de lo que se ahorra en zafra son también esos soldados.  Sin
   embargo, los ahorros que hagamos en las Fuerzas Armadas y el Ministerio
   del Interior se traducirán en fuerza permanente todo el año:  en
   industrias, en la agricultura, en distintas actividades.

   Pero por esas vías:  la Ley contra la Vagancia, los ahorros entre los
   macheteros --ya esas dos cosas darían unos 300 000 hombres más--, los
   ahorros en las Fuerzas Armadas y el Ministerio del Interior --que
   rebasan de 100 000--, son unos 400 000.

   Ahora nos queda la incorporación sistemática en los planes de
   rehabilitación de presos, como ya están haciendo en construcciones de
   algunas obras, como lecherías y otras actividades, en industrias de la
   Construcción.  Las decenas de miles de hombres que signifiquen los
   ahorros por vía de la reducción del ausentismo.  Las decenas de miles
   de hombres que significarán el ahorro por la vía de la normación.  Las
   decenas de miles de hombres que pueden significar la incorporación de
   los jóvenes que ni estudian ni trabajan, menores de 16 años, a los
   talleres-escuela.  Las decenas de miles de hombres que pueden
   significar este plan para solución de los problemas de viviendas y
   sociales de los trabajadores como plustrabajo a esas actividades.

   ¿Qué significa eso?  ¿Qué puede significar?  Puede significar que en el
   segundo semestre de 1972 nosotros tengamos en actividades no cañeras
   unos 600 000 hombres más que los que teníamos en 1970.

   Medidas revolucionarias, medidas políticas, medidas tecnológicas,
   introducción de tecnología, medidas organizativas.  ¿Y cuánto
   significará eso para la economía?  Nosotros estamos seguros de que
   nuestros problemas en 1972 serán esencialmente problemas de materia
   prima.  Con todo este movimiento de masas, con esta vigorización del
   movimiento obrero, con todo esto, con los aumentos de productividad,
   con esas incorporaciones de fuerza de trabajo a las industrias y a los
   servicios, los problemas que nosotros tendremos en 1972 serán de
   capacidades industriales y de materia prima esencialmente.

   Serán grandes avances obtenidos con medidas organizativas, con medidas
   políticas, apelando a la conciencia.  ¡He aquí los frutos de la
   conciencia!  Hay que estar claros.

   Ahora bien, dentro de esa política, dentro de esa estrategia, tenemos
   que comprender que estamos en una fase de tránsito; en la fase
   socialista de la Revolución, no en la fase comunista.  Que la fase
   comunista es el resultado de lo que hagamos ahora.  Que no se puede
   sencillamente actuar como si ya estuviéramos en el comunismo, como si
   ya hubiésemos desarrollado la base material, como si ya tuviésemos un
   pueblo universalmente calificado, universalmente culto.

   Nosotros hablamos del concepto de la universalización de la enseñanza.
   Nosotros estamos convencidos --y ayer se lo decíamos a los maestros--
   que llegará el día en que tengamos un pueblo universalmente culto, un
   pueblo universalmente calificado, un pueblo que sea el resultado de que
   los muchachos desde la primaria empiecen a estudiar, desde el círculo,
   instrucción general, instrucción cultural, instrucción técnica,
   instrucción científica; y que cada joven, como consecuencia del
   perfeccionamiento de nuestras instituciones educacionales, pueda llegar
   a tener la calificación que le permita su inteligencia.

   Cuando ese instante en la marcha histórica de nuestro pueblo llegue,
   tendremos un pueblo universalmente calificado, tendremos los medios y
   los recursos para tener incorporado todo el pueblo --hombres y
   mujeres-- a la producción, nuestros niveles de productividad serán
   incomparablemente superiores a los de hoy, y entonces habrá llegado la
   hora de dar los pasos finales hacia lo que pudiéramos considerar una
   distribución igualitaria, absolutamente igualitaria, o una
   distribución          --digamos-- de acuerdo con las necesidades de
   cada hombre.

   Hoy no podemos.  Hoy sería una ilusión, hoy sería irreal, hoy podría
   conducirnos a derrotas de la ideología, que significarían después
   retrocesos en el mismo camino de la ideología.  Que es lo que nosotros
   queremos exponer a los trabajadores en el día de hoy, que entiendan y
   comprendan:  queremos ser comunistas, queremos llegar lo antes posible
   al comunismo, pero estamos en la fase socialista.

   En el camino de la construcción del socialismo y del comunismo
   fortalecemos la conciencia como la cuestión fundamental.  Nuestro
   pueblo no puede hacer otra cosa.  Nuestro pueblo libra un reto
   histórico con el país económicamente más desarrollado, con la sociedad
   de más altos niveles de consumo del mundo.  El más elemental concepto
   de la táctica y de la estrategia nos dice que tenemos que fortalecer la
   conciencia.  Y ha sido ese fortalecimiento de la conciencia el que ha
   hecho fuerte y ha hecho invencible a la Revolución, el que le ha
   permitido resistir a pie firme al imperialismo (APLAUSOS).  Es el que
   le ha permitido resistir a pie firme, y sin una sola vacilación y sin
   una sola concesión, a la ofensiva de bloqueo en el campo de la
   economía, en el campo de la política y en todos los campos del
   imperialismo yanki.

   Y eso se lo debemos al extraordinario fortalecimiento de nuestra
   conciencia, camino que debemos seguir.  Pero a la vez, estos criterios,
   estas ideas, no deben oscurecernos, no deben privarnos de la
   comprensión de las medidas que debemos tomar en cada uno de los casos
   para resolver con criterio realista, ¡con criterio realista!, nuestros
   problemas actuales.

   Y algunos de ellos, como los enumerábamos nosotros, conceptos como
   este:  hay trabajos más duros que otros, que deben ser mejor
   remunerados que otros; hay calificaciones más altas que otras, que
   deben ser mejor remuneradas que las otras; hay que evitar que haya
   exceso de dinero sobre los bienes y servicios que se disfrutan, porque
   ello es fuente de vicio, de corrupción, de comercialismo, en
   definitiva:  de atraso de la conciencia.

   Y, por eso, cuando nos planteamos recoger el dinero excedente, no hay
   cambio en la política de la Revolución ni mucho menos en las posiciones
   fundamentales de la Revolución, sino aseguramiento de esas posiciones.
   Porque si nosotros queremos avanzar en lo moral, y avanzar en la
   conciencia, debemos eliminar los factores que constituyen caldo de
   cultivo, que están contra la moral, que van contra la conciencia, que
   promueven la corrupción.

   Yo creo que precisamente nuestra defensa de los valores morales de los
   revolucionarios, nuestra defensa de los valores morales del pueblo, nos
   debe conducir a la adopción de esas medidas.

   Pero quiero advertir que se entienda bien, porque algunos se habían
   preguntado si había algún cambio en la línea o en la posición de la
   Revolución:  no hay ningún cambio, ¡ni puede haberlo!  Porque el día
   que nosotros abandonáramos esas banderas, el día que abandonáramos esas
   banderas, la Revolución estaría realmente en peligro, la Revolución
   estaría desarmada.  ¡Y esas banderas no se abandonarán jamás!  ¡Esas
   banderas se enarbolarán cada vez más alto!  (APLAUSOS.)

   Esas banderas en definitiva son las que siempre han salvado a la
   Revolución en los momentos difíciles, son las que siempre han
   movilizado al pueblo.  Porque, ¿qué banderas, si no las banderas
   morales, lo hicieron firme en Girón, lo hicieron enfrentarse
   serenamente, Impertérritamente, a las amenazas de destrucción de la
   Crisis de Octubre?  ¿Qué banderas son las que lo han hecho llevar
   adelante, con orgullo, estos años de lucha y de esfuerzo, dispuesto
   siempre a enfrentarse a lo que sea necesario, a pagar el precio más
   alto por su Revolución?  ¡Son precisamente esas banderas!

   Y por eso, cuando se reúna el Congreso Obrero tenemos que tener
   elaborados todos estos puntos, todas estas ideas.  Y al igual que el
   Congreso de la Educación estuvo claro, clarísimo en la ideología,
   nosotros --todavía con la impresión que ese Congreso nos dejó, el gran
   avance que pudimos observar en nuestros educadores-- esperamos también
   que cuando ese Congreso se efectúe podremos decir que la ideología de
   nuestros trabajadores es sólida, que la ideología de nuestros
   trabajadores es monolítica y que el pensamiento de nuestros
   trabajadores está claro y cristalino.

   Y que eso se expresará cuando se celebre el Congreso, cuando los
   trabajadores elaboren sus tesis, sus ponencias y sus recomendaciones
   sobre todas y cada una de las cuestiones que son de su interés.

   Para terminar, quiero recordarles que aún estamos en zafra, que tenemos
   atraso en la zafra.  Nosotros habíamos considerado que el día 3 se
   llegaba al 5to millón.  Ya no se llegará hasta el día 4, por lo menos.
   En los últimos días se produjo cierto descenso, aun antes de la llegada
   de las lluvias.  Nos enfrentamos seguramente en mayo a las lluvias y,
   sin embargo, tenemos que seguir la zafra y corear hasta la última
   caña.  Esa es la consigna.

   Cuando nosotros hablamos al principio de la zafra, decíamos que
   teníamos que hacer una zafra de alrededor de siete millones.

   La cifra aproximadamente exacta de azúcar que necesita el país para el
   cumplimiento de todas las cantidades conveniadas, más la cuota mundial
   al 110, más algunas cantidades adicionales a la cuota que han sido
   asignadas, y alguna pequeña reserva para eventuales adiciones, es de
   unos 6 650 000 toneladas.  De manera que ya las cifras por debajo de  6
   650 000 toneladas afectarían los eventuales ingresos netos en divisas.

   Doy la cifra con toda exactitud para los obreros de los centrales
   azucareros aquí presentes, para que los trabajadores comprendan eso
   bien.

   En la zafra se han presentado problemas que no han sido
   fundamentalmente de fuerza de trabajo.  Esta zafra se ha estado
   haciendo con 125 000 macheteros menos que el año pasado y
   aproximadamente un 50% de productividad más.  Claro, esto ha estado
   determinado fundamentalmente por las técnicas nuevas.  Ha habido
   todavía problemas industriales, problemas de transporte, problemas de
   alza y tiro.

   De manera que nosotros entendemos que el país tiene que hacer, entre
   sus tareas en este año, un esfuerzo coordinado de todos los organismos
   que tienen que ver con la zafra; que posiblemente se cree un sector
   funcional, no orgánico, un sector funcional de zafra, para la
   coordinación de todos los factores, desde la industria que produce las
   piezas de repuesto para cada central, el transporte asegurado chucho
   por chucho y central por central, la industria central por central y la
   fuerza de trabajo, de manera que la producción azucarera y los
   centrales azucareros recuperen la eficiencia que necesitan, recuperen
   la eficiencia y aprovechen sus capacidades.  Eso se presenta como una
   cuestión fundamental.  Sobre todo cuando a través de los centros de
   acopio y a través de la técnica nueva de corte de caña nosotros
   habremos resuelto en lo esencial el problema número uno, que ha sido en
   estos años el problema de la fuerza de trabajo.

   Ahora hay que ir al aseguramiento de los transportes todos, de los
   tractores.  Hay que tener en cuenta que es una agricultura que se
   mecaniza, que ya no es el buey; que ya casi todo se lleva en camión,
   casi todo se lleva en tractor; que la caña tiene que pasar por un
   centro de acopio, que es otro mecanismo, que tiene poleas, que tiene
   motores, que tiene máquinas; el mantenimiento de todo eso; la atención
   de todos esos mecanismos que, en la medida en que se interrumpen,
   interrumpen a los otros:  si se interrumpe el tractor, interrumpe el
   centro de acopio, el centro de acopio interrumpe el tren, se interrumpe
   el central.  Es decir que la mecanización conlleva una mayor
   dependencia del producto final de los distintos mecanismos.

   Será necesario fortalecer todos esos puntos.  Pero si nosotros tenemos
   la perseverancia, si nosotros tenemos la tenacidad de seguir con la
   zafra y mantener la zafra andando mientras nos quede una caña, nosotros
   produciremos aproximadamente esa cifra de azúcar.

   Claro está, si viene seco el año, es bueno y es malo.  Es bueno para la
   zafra, es malo para la caña, porque la sequía ha sido tremenda en la
   región occidental del país.  Si vienen muchas lluvias, es bueno para la
   caña y malo para la zafra.  Pero nosotros tenemos que adoptar la
   disposición de cumplir esta política, mantener la zafra, cortar hasta
   la última caña llueva mucho o llueva poco.  No tenemos alternativa:
   esta zafra no se puede parar.

   Hay además que realizar las tareas de las siembras, las limpias, las
   fertilizaciones, otras siembras que hay que hacer en la primavera; hay
   que hacer un buen plan de siembra de frío.

   Existe el propósito, relacionado con la plenaria de los obreros
   azucareros, de un plan para la participación de los obreros azucareros
   en el plan de siembra de frío, puesto que todavía este año nosotros no
   tenemos los medios ni los materiales ni la organización suficiente para
   darle impulso a través de esos obreros al plan de construcción, que
   este año den un aporte importante al plan siembra de frió, que resulta
   de gran necesidad para mantener nuestro ritmo de producción y de
   incremento de la producción azucarera.

   De manera que estas tareas nos esperan en los próximos meses.    Y una
   de ellas esencial, fundamental, es la política de cortar hasta la
   última caña llueva mucho o llueva poco (APLAUSOS).

   Y nosotros queremos de los obreros una exhortación a los obreros
   cañeros, a los macheteros, para cumplir esta consigna de cortar hasta
   la última caña llueva mucho o llueva poco, por la importancia que tiene
   para la economía (APLAUSOS).  Y que los trabajadores nos comprometamos
   a asegurar que se cortará hasta la última caña (APLAUSOS).

   Nosotros con toda franqueza les expresamos que esto es esencial para la
   economía.

   Y claro, algunas provincias terminarán antes, pero algunas provincias
   tendrán que prolongar la zafra tanto como el año pasado.  Tal es la
   situación de la provincia de Oriente.  Pero Oriente tiene regiones con
   microclimas, sobre todo en la zona norte, donde se puede hacer zafra
   con buenos rendimientos en los meses de junio e incluso julio.

   De todas formas, es un esfuerzo que nos falta por hacer este año.
   Porque si con las mejoras que vamos obteniendo en todos los frentes de
   trabajo, en todas las industrias, logramos el objetivo de producir el
   mínimo de azúcar que necesita nuestra economía este año, entonces ya
   nosotros tendremos una situación a partir del próximo mes de julio
   incomparablemente diferente a la que teníamos el año pasado; tendremos
   una situación mucho mejor y podremos enfrentarnos a las tareas de los
   años futuros con mucha más seguridad, con mucho más optimismo y además
   podremos obtener avances mucho más rápidos y mucho más sólidos de los
   que hemos obtenido hasta ahora, y podremos seguir adelante con este
   movimiento que tanto promete a nuestro país.

   De modo que nosotros creemos que de verdad la Revolución entra, está
   entrando, viene entrando, incuestionablemente, en una nueva,
   importantísima y decisiva fase, que desde luego tiene todavía algunos
   prerrequisitos.

   En todo se está marchando mucho mejor, pero nos queda todavía la
   zafra.  Se ha hecho sin sacrificar lo que se venía haciendo en los
   demás campos, en circunstancias todavía difíciles; porque si hubiéramos
   podido tener ya los 300 centros de acopio, el corte australiano
   generalizado, los centros de trabajo racionalizados, pero nada de eso
   teníamos este año cuando se empezó la zafra.  Apenas se había acabado
   la anterior, estábamos enfrascados en un tremendo trabajo para mejorar
   las demás ramas de la economía, y en esas circunstancias vino la otra
   zafra y hubo que empezar a hacerla, a adoptar medidas desde el
   principio.

   Nosotros recordamos cómo los obreros han respondido formidablemente en
   cada uno de los llamados.  No se nos podrá olvidar jamás la respuesta
   de los obreros cuando se planteó con toda claridad    --como tenía que
   plantearse-- el problema de las fiestas tradicionales y la forma en que
   eso chocaba.  Cómo reaccionaron y cuál fue la respuesta de los obreros,
   y cómo precisamente en ese histórico 31 fueron los días en que los
   obreros hicieron los máximos esfuerzos.  Y así se demostró cómo una
   revolución puede cambiar una tradición cuando la tradición no se ajusta
   a sus propios intereses.  La respuesta de los obreros en la producción,
   en la fábrica; la respuesta de los obreros en la Ley contra la
   Vagancia, y la respuesta de los obreros a cada uno de los llamados.

   Cuando una revolución puede decir que cuenta así con el pueblo, con un
   pueblo con una conciencia creciente, con una respuesta siempre rápida y
   enérgica, esa revolución puede sentir la seguridad de que marchará
   invenciblemente hacia adelante.

   Hemos tenido ya entre nuestros trabajadores ejemplos cada vez mayores
   de abnegación, de espíritu de sacrificio, de lucha.  Lo han demostrado
   en esta zafra las brigadas millonarias, lo han demostrado los Héroes
   Nacionales del Trabajo.  Ahí está el ejemplo del Héroe Nacional del
   Trabajo que cortó en un día 7 200 arrobas, ¡siete mil doscientas
   arrobas!  (APLAUSOS.)

   Eso prueba dos cosas:  prueba al Héroe y prueba lo que puede un Héroe y
   lo que puede una técnica.  Porque sin duda en las técnicas anteriores
   los Héroes del Trabajo llegaron a cortar 2 000, dos mil y pico.  Ahora
   los Héroes del Trabajo llegan a cortar hasta 7 000.

   Lo ha demostrado esta brigada millonaria que vino aquí, y nos honró con
   la copa que entregan al Comité Central de nuestro Partido.

   Véanse los promedios:  unas 2 200 arrobas por hombre diariamente.
   Nosotros mientras veíamos eso, decíamos:  2 000 macheteros cortando así
   hacen la zafra de La Habana --con 4 millones de arrobas diarias--, ¡dos
   mil macheteros!

   Se espera que podamos ir reduciendo y que reduciremos
   considerablemente, con los 300 centros de acopio que se están montando
   y la generalización del corte, extraordinariamente el número de
   obreros.  Pero, vean:  en brigadas como esta 2 000 macheteros harían,
   con             4 millones...  Dos mil hombres al corte, digamos, si
   fueran 2 500, harían la zafra en la provincia de La Habana, que en el
   año 1970 empleó más de   30 000, ¡más de 30 000 en el año 1970!  Este
   año entre unos 15 000 a    17 000; el año que viene no deben pasar de
   10 000.

   Pero si ustedes comparan, 2 000 hombres al campo harían la zafra de la
   provincia, lo que implica el espíritu de trabajo, la productividad.
   ¡Qué maravilla!  ¡Lo que se podría lograr por ese camino en todos los
   órdenes!

   Pero ha sido un magnífico ejemplo y un ejemplo muy alentador.

   El compañero Ramos Latour habló aquí de algo importante, que fue lo
   relacionado con el Congreso de Educación y Cultura y la necesidad de
   que el movimiento obrero haga suya la declaración y el programa del
   Primer Congreso Nacional de Educación y Cultura, porque esa es una cosa
   que nos interesa a todos, es algo sumamente importante para todo
   nuestro pueblo.  La vida del país, sobre todo la vida futura de nuestro
   país depende esencialmente del cumplimiento de ese programa de
   educación.  Y la marcha hacia el comunismo requiere esencialmente el
   cumplimiento de esa política y de ese programa de educación.

   Y por eso nosotros pedimos a nuestros trabajadores que hagan suyos ese
   programa y esa declaración (APLAUSOS).

   ¡Viva el movimiento obrero!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el 1ro de Mayo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el internacionalismo proletario!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el comunismo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
