       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE DESPEDIDA QUE LE
    BRINDO EL PUEBLO DE CHILE, EN EL ESTADIO NACIONAL, SANTIAGO DE CHILE,
                       CHILE, 2 DE DICIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido Presidente;

   Revolucionarios chilenos;

   Chilenos todos:


   El Presidente nos ha dejado tan impactados con sus palabras que tenemos
   que serenarnos un poquito.  El Presidente ha dicho palabras
   emocionantes y valientes (APLAUSOS), analizando algunas cuestiones de
   actualidad.  Pero en mi caso, aunque en estos días haya estado con
   alguna actualidad, soy un visitante que no debo ocuparme de tales
   actualidades.  Debemos y podemos hablar de otras actualidades que son
   comunes a los intereses de todos nuestros pueblos.  Debemos y podemos
   ocuparnos de otras cuestiones que son comunes a todos los procesos
   revolucionarios.

   Hay una pregunta, muy común en los chilenos, que nos hemos encontrado
   en casi todas partes, y que revela ese gran espíritu patriótico de los
   chilenos y un poco de ese orgullo patriótico de los chilenos.  Y es que
   se llenan los pulmones de aire, suspiran profundo, y preguntan:  "¿Qué
   le parece a usted este país?  ¿Qué impresiones tiene usted de este
   país?"  Aun cuando sepan lo que a uno le parece, aun cuando conozcan de
   antemano las impresiones.  O como cuando preguntan:  "¿Cómo lo han
   tratado en este país?"  Aun cuando puedan conocer la respuesta de
   nuestros sentimientos hacia los que aman verdaderamente este país.

   Pero, desde luego, sobre impresiones se pueden decir muchas cosas, que
   vayan desde la majestuosidad de las montañas, o el azul del cielo, o la
   belleza de la Luna, los recursos naturales, sus paisajes
   impresionantes.  Pero nosotros no somos geólogos ni somos
   naturalistas.  Y lamentablemente, de poeta solo tenemos aquello que
   dice el refrán que a todos nos atribuye un poco de poeta y de loco.  Me
   imagino que los chilenos hayan conocido también ese refrán.

   En cambio, hay cuestiones que nos interesan mucho más:  nos interesa el
   paisaje humano por encima de todo, nos interesa el pueblo por encima de
   todo, nos interesan los chilenos por encima de todo (APLAUSOS).

   Si a algo hemos dedicado nuestra vida es a la cuestión humana, a la
   cuestión social, a la cuestión revolucionaria.  Si algo nos despierta
   el interés por encima de todo es la lucha de los pueblos y de los
   hombres, es la marcha histórica de la humanidad desde que el hombre
   vivía en hordas primitivas al hombre de hoy.  Si algo nos interesa es
   el espectáculo vivo de un proceso en sus momentos críticos.

   Porque la marcha de la humanidad ha sido lenta.  En ocasiones la marcha
   se detiene.  En ocasiones incluso retrocede.  Pero también en ocasiones
   se acelera.  Esos son los momentos de crisis, esos son momentos de
   revoluciones.

   Hemos visitado a Chile no como turistas.  Hemos visitado a Chile como
   revolucionarios, como amigos (APLAUSOS), como solidarios de este
   proceso, como solidarios de este proceso y de este país.  Hemos
   visitado a Chile...  Y en esto permítasenos una pequeñita discrepancia
   con el Presidente, pero no una discrepancia constitucional ni
   protocolar, sino simplemente conceptual.  El dijo que no habíamos
   venido ni a aprender ni a enseñar.  Y la discrepancia es que si bien
   estamos absolutamente de acuerdo en que no vinimos a enseñar --y no sé
   qué clase de miedo tenían esos que andaban con los libelitos diciendo
   que no tenía nada que enseñarles, y que tal vez reflejaban una especie
   de complejo, un miedo subconsciente--, sin embargo decimos con toda
   franqueza que hemos venido a aprender (APLAUSOS).

   Pero nadie piense que hemos venido a aprender algunas de las cosas que
   nos aconsejaban algunos libeluchos o algunos sesudos de las teorías
   políticas reaccionarias, que decían que qué bueno que veníamos a
   aprender de elecciones, de parlamento, de libertades determinadas de
   prensa, etcétera.  ¡Muy interesante la cuestión!  Pero ya nosotros
   aprendimos bastante de todo eso.  Durante 50 años conocimos muchas de
   esas libertades burguesas, capitalistas;  y conocimos sus instituciones
   demasiado bien.  Y no es que digamos que no sean buenas.  También en su
   época fue buena la democracia griega.  También en su época significó un
   extraordinario adelanto de la sociedad humana la república romana, con
   sus millones de esclavos, sus circos de gladiadores y sus cristianos
   devorados por leones.  También el medioevo se consideró un avance sobre
   la esclavitud primitiva, a pesar de la servidumbre feudal.  También la
   Revolución Francesa histórica, famosísima, significó un avance sobre la
   sociedad medieval y las monarquías absolutas que en un tiempo llegaron
   a gozar de prestigio.  Y fueron consideradas altas instituciones en la
   marcha del progreso humano.  Y existieron incluso los llamados
   "déspotas ilustrados".

   De manera que el advenimiento de una forma nueva de producción y la
   creación de nuevas relaciones de producción y de propiedad y de
   apropiación de los productos, determinaron el nacimiento de todas esas
   superestructuras, que fueron consideradas buenas en un momento dado de
   la marcha de la humanidad.

   Pero quienes pretendan que alguna sociedad o algún sistema social, y la
   superestructura que tal sistema social representa, sean eternos, se
   equivocan, porque eso está desmentido absolutamente por la historia.  Y
   a una forma social, sucedió otra; y a esa, otra; y a esa, otra.  Y cada
   vez por una forma social superior.

   La burguesía incluso en su época, cuando no existía el proletariado,
   fue revolucionaria, fue una clase revolucionaria, y dirigió al pueblo
   en la lucha por una forma social nueva y dirigió a los campesinos, que
   eran siervos de los feudales, y dirigió a los artesanos.  No existía el
   proletariado.  Y la sociedad humana continuó su marcha.

   Pretender que esa forma que surgió hace dos siglos, pretender que esa
   forma es eterna, pretender que es la máxima expresión  del avance
   humano, pretender que con ello culminó el progreso de la humanidad, no
   constituye desde el punto de vista histórico y científico sino una
   completa ridiculez.

   Pero, además, todas las sociedades, todos los sistemas sociales
   caducos, cuando estaban próximos a ser abolidos se defendieron.  Y se
   defendieron con tremenda violencia a lo largo de la historia.

   Ningún sistema social se resignó a desaparecer de motu proprio.  Ningún
   sistema social se resignó a las revoluciones.  Y desde luego, por eso
   nosotros decíamos que alguna vez fueron buenos.  Solo que hoy están
   condenados por la historia, están sencillamente caducos, son
   sencillamente anacrónicos.  Y los anacronismos existen mientras pueden
   existir.  Los anacronismos subsisten mientras los pueblos no tienen
   fuerza suficiente para cambiarlos (APLAUSOS).  Los anacronismos
   subsisten simplemente mientras no puedan ser cambiados.  Pero el que no
   puedan ser cambiados en un momento dado de un proceso no significa
   históricamente que serán eternos.

   En nuestro país, que conocimos aquellas formas del estado de
   explotación, aquellos instrumentos de que se valieron los explotadores
   para reprimir a los explotados, sus instituciones han sido cambiadas.
   ¿Es acaso un secreto?  ¿Es acaso un secreto los cambios que han
   ocurrido en Cuba?

   Y nosotros en la Universidad Técnica respondiendo a una pregunta
   decíamos que, efectivamente, nosotros no éramos demócratas
   representativos.  ¡No éramos demócratas representativos!  ¡Y mucho
   menos cuando ustedes saben perfectamente bien a quiénes se les ha
   llamado demócratas representativos en este continente!

   Y nosotros decíamos:  en nuestro país nuestro pueblo no necesita que lo
   represente nadie, porque el pueblo se representa a sí mismo
   (APLAUSOS).

   En nuestro país se han producido cambios muy profundos, ¡muy
   profundos!, e incluso difíciles de comprender a distancia.  Y muy
   difícil de comprender sobre todo a través del prisma de la mentira y de
   la calumnia, en que tanto se han especializado a lo largo de la
   historia los reaccionarios.  Porque hay una diferencia entre el
   revolucionario y el reaccionario.  Y es que el revolucionario no
   miente.  ¡El revolucionario no puede mentir!  El revolucionario vive de
   convicciones íntimas, de motivaciones profundas.  Y la mentira es una
   violación del carácter, la mentira es una violación de los sentimientos
   más íntimos del hombre.  La mentira es el arma de los que no tienen
   razón.  La mentira es el arma del que no tiene argumentos.  La mentira
   es el arma del que desprecia a los demás y, sobre todo, desprecia al
   pueblo (APLAUSOS).

   ¡El arma del revolucionario es la verdad!  ¡El arma del revolucionario
   es la razón!  ¡El arma del revolucionario es la idea!  ¡El arma del
   revolucionario es el pensamiento!  ¡El arma del revolucionario es la
   conciencia!  ¡El arma del revolucionario es la cultura!  ¡El arma del
   revolucionario contemporáneo es la interpretación correcta de las leyes
   científicas que rigen la marcha de la sociedad humana!

   ¡Nosotros no mentimos ni mentiremos jamás!  y no tememos enfrentarnos
   en el campo de las ideas a ningún adversario.  La verdad siempre saldrá
   victoriosa a la larga.  Y la tarea del revolucionario es, en primer
   término, armar los espíritus, ¡armar los espíritus!  Incluso ningún
   arma física tiene ningún valor si antes no están bien armados los
   espíritus (APLAUSOS).

   No intentamos siquiera que desde tal distancia se puedan comprender los
   problemas de nuestro país.  No lo intentamos.  No es incluso una
   cuestión fundamental.  Pero solo decimos que cuando hablamos de que si
   vinimos a aprender, no veníamos a aprender cosas caducas y anacrónicas
   en la historia de la humanidad (APLAUSOS).  Ni nos interesa
   fundamentalmente el día o la hora, el cómo o el cuándo los pueblos
   deciden barrer con los anacronismos.  Nadie los barrerá en ninguna
   parte en tanto no puedan.  Nadie puede barrerlos antes de tiempo.  Y
   ojalá siempre sean barridos lo más pronto posible (APLAUSOS).

   Hemos venido a aprender en un proceso vivo.  Hemos venido a aprender
   cómo se comportan las leyes de la sociedad humana.  Hemos venido a ver
   algo extraordinario, algo extraordinario:  en Chile está ocurriendo un
   proceso único.  Algo más que único:  ¡insólito!, ¡insólito!  Es el
   proceso de un cambio.  Es un proceso revolucionario donde los
   revolucionarios tratan de llevar adelante los cambios pacíficamente.
   Un proceso único, prácticamente el primero en la historia de la
   humanidad    --no decimos en la historia de las sociedades
   contemporáneas--, único en la historia de la humanidad, donde tratan de
   llevar a cabo el proceso revolucionario por los cánones legales y
   constitucionales, mediante las propias leyes establecidas por la
   sociedad o por el sistema reaccionario, mediante el propio mecanismo,
   mediante las propias formas que los explotadores crearon para mantener
   su dominación de clase.

   Entonces, es realmente algo único, algo insólito.

   ¿Y cuál fue nuestra actitud?  Nosotros los revolucionarios, que no
   hicimos nada único ni hicimos nada insólito...  Porque los
   revolucionarios cubanos tenemos si acaso el mérito de haber sido la
   primera Revolución socialista de América Latina (APLAUSOS).  Pero no
   tenemos el mérito de haberlo hecho en forma insólita y única.

   ¿Pero cuál ha sido nuestra actitud?  La de solidaridad con ese
   proceso.  La de nuestra solidaridad con los hombres que quieren llevar
   ese camino.  Nuestra comprensión, nuestro apoyo moral, nuestra
   curiosidad, nuestro interés.

   Porque es --como hemos dicho en otras ocasiones-- que no son los
   revolucionarios los inventores de la violencia.  Fue la sociedad de
   clases a lo largo de la historia la que creó, desarrolló e impuso su
   sistema siempre mediante la represión y la violencia.  Los inventores
   de la violencia fueron en todas las épocas los reaccionarios.  Los que
   impusieron a los pueblos la violencia fueron en todas las épocas los
   reaccionarios.

   Y nosotros observamos, y el mundo observa con enorme interés, cómo se
   desarrolla este proceso chileno en las circunstancias actuales del
   mundo, incluso dentro de la actual correlación de fuerzas del mundo.

   Ahora, para nosotros eso constituye un acontecimiento extraordinario.

   Nos preguntaron en algunas ocasiones --de un modo académico-- si
   considerábamos que aquí tenía lugar un proceso revolucionario.  Y
   nosotros dijimos sin ninguna vacilación:  ¡Sí!  Pero cuando se inicia
   un proceso revolucionario, o cuando llega el momento en un país en que
   se produce lo que podemos llamar una crisis revolucionaria, entonces
   las luchas y las pugnas se agudizan tremendamente.  Las leyes de la
   historia cobran su plena vigencia.

   Y cualquiera que haya vivido en este país tres semanas, cualquiera que
   haya visto y analizado los factores, las medidas primeras tomadas por
   el gobierno de la Unidad Popular --medidas que golpearon fuertemente a
   poderosos intereses imperialistas, medidas que culminaron con la
   recuperación de riquezas fundamentales del país, medidas que se
   caracterizaron por el avance de las áreas sociales, medidas que se
   caracterizaron por la aplicación de una ley de reforma agraria (que no
   la hizo el gobierno de Unidad Popular, y que fue una ley de reforma
   agraria concebida con otros objetivos:  una ley de reforma agraria muy
   limitada, y realmente muy tibiamente aplicada cuando se aprobó)--, esas
   medidas han comprobado, puede decirse, la gran verdad histórica de que
   el proceso de cambios genera una dinámica de lucha.  Y las medidas
   realizadas ya, y que constituyen el inicio de un proceso, han desatado
   la dinámica social, la lucha de clases; han desatado la ira y la
   resistencia     --como en todos los procesos sociales de cambio-- de
   los explotadores, de los reaccionarios.

   Ahora bien:  la cuestión que obviamente se plantea --visto por un
   visitante este proceso-- es si acaso se cumplirá o no la ley histórica
   de la resistencia y de la violencia de los explotadores.  Porque hemos
   dicho que no existe en la historia ningún caso en que los
   reaccionarios, los explotadores, los privilegiados de un sistema
   social, se resignen al cambio, se resignen pacíficamente a los
   cambios.

   De manera que esta es una cuestión a nuestro juicio esencial, y un
   aspecto que ha ocupado nuestro interés, y algo en lo cual hemos estado
   aprendiendo, y aprendiendo mucho en estos días.  Sí, señores --sobre
   todo los que me pedían que viniera a aprender--:  ¡He aprendido
   mucho!:  cómo funcionan las leyes sociales, cómo funciona un proceso
   revolucionario, cómo reacciona cada sector y cómo luchan las diversas
   fuerzas (APLAUSOS).  Lo hemos vivido.  Y lo hemos vivido aun en nuestra
   propia piel.  Y no porque me hayan atravesado la piel con ninguna
   pedrada, o con ningún balazo, o porque me hayan quemado un pelo --no he
   visto pasar ni de lejos una piedra.  He sentido, como visitante, como
   amigo, como solidario, he sentido otro tipo de agresiones harto
   conocidas:  de insultos, de campañas.

   No somos tampoco ajenos posiblemente a la agudización de algunos
   problemas.  Y quizás hasta incluso nuestra visita constituyera un
   elemento de estimulo a los que querían crear dificultades al gobierno
   de la Unidad Popular.  En un momento en que realmente había aquí, se
   dice, cientos y cientos de periodistas de todo el mundo para reportar
   sobre esta visita; en un momento en que en el mundo entero --en todos
   los países de Europa, de Asia, de Africa, de América Latina-- se
   hablaba de esta visita, de este encuentro entre chilenos y cubanos, de
   este encuentro entre dos procesos que se iniciaron en formas tan
   diferentes, cuando Chile y la imagen chilena recorrían ampliamente el
   mundo, es obvio que eso podía producir cierta irritación, cierto
   malestar, cierto exacerbamiento, y se condujera a la aceleración de
   determinadas actitudes.

   De modo que como visitante he recibido en nombre del pueblo de Cuba
   extraordinarias pruebas de afecto.  Pero hemos tenido oportunidad de
   apreciar y de ver cómo se manifiestan estos fenómenos.

   Indiscutiblemente que quien visitaba este país no era Benito Mussolini
   (ABUCHEOS).  Quien visitaba este país no era Adolfo Hitler (ABUCHEOS).
   Quien visitaba este país no era un fascista.  Quien visitaba este país
   no era un instrumento de los monopolios yankis.  Quien visitaba este
   país no era un amigo de los poderosos y de los privilegiados.  ¡Quien
   visitaba este país era un amigo de los humildes, un amigo de los
   trabajadores, un amigo de los campesinos, un amigo de los estudiantes,
   un amigo de los pueblos!  (EXCLAMACIONES:  "¡Fidel, Fidel!")

   Por eso cuando nosotros hablábamos y cambiábamos impresiones con los
   compañeros chilenos a raíz de la invitación del Presidente, y nos
   preguntaban qué deseábamos ver, pues nosotros les decíamos:  deseamos
   conocer las minas, el salitre, el cobre, el hierro, el carbón, los
   centros de trabajo, los centros agrarios, las universidades, las
   organizaciones de masa, los partidos de izquierda:  deseamos hablar con
   los revolucionarios y hablar incluso con aquellos que aunque no se
   pueden considerar revolucionarios son personas decentes (APLAUSOS).  No
   se nos podía ocurrir otra cosa.

   Y, efectivamente, se organizó ese tipo de visita.

   Pero, ¿por qué?  ¿Por qué?  Porque nosotros sabemos dónde están
   nuestros amigos, en qué clase social.  Y nosotros sabemos que donde
   están los obreros y los campesinos y los humildes están nuestros amigos
   (APLAUSOS).

   Y por eso el recibimiento que hemos tenido en todos los pueblos, en
   todas las universidades, en los campos:  el recibimiento
   extraordinariamente afectuoso que hemos tenido en todos los centros de
   trabajo, ¡en todos!, sin una sola excepción.  Ni aun en aquellos sitios
   donde los reaccionarios se empeñaron más en deformar la conciencia del
   obrero, ¡ni en esos!

   El espíritu del obrero, del hombre humilde, del creador de las riquezas
   con su sudor y con sus manos, fue el mismo espíritu que dicen las leyes
   de la historia.

   Por eso nosotros tuvimos la oportunidad de comprobar ese fenómeno y
   cómo se produce el fenómeno, a pesar del extraordinario diluvio de
   campañas, de calumnias, de mentiras, que las agencias cablegráficas de
   los monopolios yankis han regado sobre Cuba.  Y sin embargo, ¿de qué
   sirvió todo eso?

   Desde luego, no podíamos nosotros ni siquiera imaginarnos, y habría que
   estar absolutamente loco para creer que íbamos a ser recibidos
   afectuosamente por los intereses opuestos de los obreros, de los
   campesinos y de los humildes de este país.  Nosotros no íbamos a ser
   bien recibidos por los poderosos, los terratenientes, los
   reaccionarios.

   En dos palabras, chilenos:  nosotros no esperábamos ser bien recibidos
   por los fascistas (APLAUSOS).

   Pero, repito, hemos aprendido otra cosa:  hemos aprendido la
   comprobación más de otra ley de la historia:  hemos visto el fascismo
   en acción.  Y hemos podido comprobar un principio contemporáneo:  que
   la desesperación de los reaccionarios, la desesperación de los
   explotadores en el mundo de hoy --como ya se ha conocido nítidamente
   por la experiencia histórica-- tiende hacia las formas más brutales,
   más bárbaras de violencia y de reacción.

   Y todos conocen la historia del fascismo en diversos países, en los
   países que fueron la cuna de ese movimiento, cómo surgieron; y cómo los
   privilegiados, los explotadores, cuando aun sus propias
   instituciones        --cuando aun sus propias instituciones--,
   inventadas y creadas por ellos para mantener el dominio de clase no les
   sirven, las destruyen ellos mismos.  Inventan una legalidad, inventan
   una constitución, inventan un parlamento.  Cuando digo inventan una
   constitución, digo:  inventan una constitución burguesa, porque las
   revoluciones socialistas establecen sus propias constituciones y sus
   propias formas de democracia.

   Pero, ¿qué hacen los explotadores cuando sus propias instituciones ya
   no les garantizan el dominio?  ¿Cuál es su reacción cuando los
   mecanismos con que han contado históricamente para mantener su dominio
   les fracasan, les fallan?  Sencillamente los destruyen.  No hay nadie
   más anticonstitucional, más antilegal, más antiparlamentario y más
   represivo y más violento y más criminal que el fascismo (APLAUSOS).

   El fascismo, en su violencia, liquida todo:  arremete contra las
   universidades, las clausura y las aplasta; arremete contra los
   intelectuales, los reprime y los persigue; arremete contra los partidos
   políticos; arremete contra las organizaciones sindicales; arremete
   contra todas las organizaciones de masa y las organizaciones
   culturales.

   De manera que nada hay más violento ni más retrógrado ni más ilegal que
   el fascismo.

   Y nosotros hemos podido ver en este insólito y único proceso cómo se
   manifiesta esa ley de la historia, que los reaccionarios, los
   explotadores en su desesperación, apoyados fundamentalmente desde el
   exterior, generan y desarrollan este fenómeno político, esa corriente
   reaccionaria que es el fascismo.

   Y lo decimos con toda franqueza:  que hemos tenido la oportunidad de
   aprender y de ver el fascismo en acción (APLAUSOS).  Y sinceramente
   creemos que no habrá nada que pueda enseñarnos tanto a nosotros como
   esta visita.

   Pero también se dice que no hay nada que enseñe a los pueblos tanto
   como un proceso revolucionario.  Todo proceso revolucionario enseña a
   los pueblos en unos meses lo que a veces dura decenas de años en
   aprender.

   Hay una cuestión:  ¿Quién aprenderá más y más pronto?  ¿Quién tomará
   más conciencia y más pronto?  ¿Los explotadores o los explotados?
   ¿Quiénes aprenderán más rápidamente en este proceso?  ¿El pueblo o los
   enemigos del pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!") "

   ¿Y están ustedes completamente seguros, ustedes que son protagonistas,
   que son actores de esta página que escribe su patria; están
   completamente seguros de que ustedes han aprendido más que sus
   explotadores?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Permítanme entonces discrepar en este caso no del Presidente sino de la
   masa (APLAUSOS).

   Mañana dirán en algún cintillo, en algún lugar del mundo las agencias:
   "Discrepa Castro de la masa." Discrepamos de una apreciación de la
   situación.

   Y en esta especie de diálogo sobre cuestiones científicas e históricas,
   nosotros podemos decir que no estamos completamente seguros de que en
   este singular proceso el pueblo, el pueblo humilde      --que es la
   inmensa mayoría del pueblo-- haya estado aprendiendo más rápidamente
   que los reaccionarios, que los antiguos explotadores.

   Pero hay, además, algo:  los sistemas sociales que las revoluciones
   están cambiando llevan muchos años de experiencia, ¡muchos años de
   experiencia!  Acumularon experiencia, acumularon cultura, acumularon
   técnicas, acumularon trucos de toda especie para actuar frente a los
   procesos revolucionarios.  Y mientras, se presentan a la masa del
   pueblo, que no tiene esa experiencia, que no tiene esos conocimientos,
   que no tiene esas técnicas, se enfrenta con toda la experiencia y las
   técnicas acumuladas de los otros.

   Y si ustedes desean que nosotros seamos francos...  Y hemos dicho que
   nosotros no podemos expresar una mentira.  Podemos equivocarnos, hacer
   una apreciación falsa, pero jamás decir algo que no creamos.  Y
   nosotros creemos sinceramente que el aprendizaje de la parte opuesta,
   el aprendizaje de los reaccionarios ha ido más rápido que el
   aprendizaje de las masas (APLAUSOS).

   ¿Es que acaso le faltarán cualidades a este pueblo?  ¿Es que acaso el
   pueblo chileno fuera un pueblo que careciera de las mayores virtudes
   patrióticas, de las mayores virtudes de carácter, de valor, de
   inteligencia y de entereza?  ¡No!  Nosotros estamos impresionados
   extraordinariamente por las características del pueblo chileno.  Y
   nosotros en todas partes,       a veces en contacto con campesinos,
   después de hablar media hora con ellos, les preguntábamos en qué grado
   estaban y nos decían:  "No sabemos leer ni escribir."

   Nos impresionaba extraordinariamente lo apasionado del carácter
   chileno:  en las recepciones, en los recorridos, el valor, la decisión;
   cómo los hombres se lanzaban delante de los carros.  Pero algo más:
   ¡Cómo se lanzaban las mujeres!  Pero algo más:  ¡Cómo en numerosas
   ocasiones vimos madres con los hijos en los brazos atravesarse delante,
   con una decisión y un valor impresionante!

   Hemos visto en el pueblo chileno cualidades que nuestro pueblo no tenía
   al comienzo de la Revolución:  más nivel cultural, más cultura política
   --escúchese bien--, más cultura política, ¡mucha más cultura política!
   Porque en nuestro país no existía la situación de Chile hoy día:  la
   victoria en las urnas de los partidos marxistas --es decir:  Partido
   Comunista, Partido Socialista--, y otras organizaciones que apoyaban a
   esos partidos (APLAUSOS).

   En el orden de la cultura política ustedes han partido de un nivel
   mucho más alto que nosotros.  Pero algo más:  ustedes han partido de
   una tradición patriótica de 150 años y una tradición nacional de 150
   años.  Ustedes han partido de un nivel de patriotismo mucho más alto,
   de una valoración superior de las cuestiones de su país, de su patria.

   Nuestro país estaba demasiado penetrado por la ideología del
   imperialismo.  Nuestro país había sido demasiado invadido por la
   cultura imperialista, por el modo de vida, por todos los hábitos de
   aquella sociedad tan vecina a nosotros que era Estados Unidos.

   De manera que por eso nosotros en ese sentido éramos mucho más débiles
   que ustedes.  Es decir, en toda una serie de aspectos este pueblo parte
   de un nivel superior al nuestro.  Desde el punto de vista económico
   Chile tiene más recursos económicos que Cuba, tiene un mayor desarrollo
   económico incomparablemente al que tenía Cuba.  Disponía de un recurso
   nacional que ahora es suyo.  Es decir, dispone ahora de un recurso
   nacional como el cobre, en el que 30 000 obreros producen casi 1 000
   millones de dólares en moneda exterior, en divisas (APLAUSOS).
   Recursos energéticos:  casi 2 millones de toneladas de petróleo.
   Recursos hidroeléctricos, hierro, carbón, industria alimenticia mucho
   más desarrollada que Cuba:  industria textil.  Es decir que parten
   ustedes de un nivel de desarrollo técnico y de desarrollo industrial
   muy superior al que había en Cuba.

   De manera que en este país están dadas todas las condiciones de
   carácter humano, todas las condiciones de carácter social, para el
   avance.

   Pero ustedes tienen algo también que no teníamos nosotros.  En nuestro
   país los oligarcas, los terratenientes, los reaccionarios, no tenían la
   experiencia de esa contrapartida de ustedes aquí.  En nuestro país,
   además, los terratenientes y los oligarcas no se preocupaban de que
   pudiera haber cambios sociales, porque decían:  los americanos --ellos
   llaman los americanos a los norteamericanos-- se encargan de esto.
   ¡Aquí no puede haber ninguna revolución!  Y se dormían sobre los
   laureles.

   En Chile no es así.  ¡En Chile no es así!

   La reacción, la oligarquía está mucho más preparada de lo que estaba la
   de Cuba, mucho más organizada y mucho más equipada para resistir los
   cambios, desde el punto de vista ideológico.  Han creado todos los
   instrumentos para librar una batalla en todos los terrenos frente al
   avance del proceso.  Una batalla en el campo ideológico, una batalla en
   el campo político, una batalla en el campo de masas --fíjense bien--
   ¡una batalla en el campo de masas contra el proceso!

   Ahora bien:  esa es la diferencia fundamental.  Hay otras, ¡hay otras!
   No me refiero a las otras, porque eran caminos totalmente diferentes.

   Pero cuando la Revolución en nuestro país triunfa, cuando se inicia
   --nosotros llamamos triunfo de la Revolución el primero de enero, pero
   lo consideramos históricamente como el inicio del proceso--, cuando se
   inicia ese proceso también tuvimos resistencia.  No vayan a creer que
   no tuvimos resistencia.  No vayan a creer que en Cuba no hubo
   resistencia de la reacción y de la oligarquía.  Hubo resistencia, ¡y
   fuerte!  Acudieron a todos los recursos que tenían a mano, a todas las
   armas, ayudados muy directamente por los imperialistas.  Y en todos los
   campos --fíjense  bien--, en todos los campos nos presentó batalla.  La
   presentó en el campo ideológico, la trató de presentar en el campo de
   masas, la presentó en el campo armado.

   A nosotros se nos puede decir que iniciamos un proceso de lucha armada
   en Cuba.  Pero nosotros no inventamos la resistencia armada.      Y la
   resistencia armada nos costó muy cara.  La resistencia armada de la
   reacción le costó a nuestra patria más sangre y más víctimas que la
   guerra revolucionaria.  ¡Vean!:  murieron más hombres frente a la
   violencia reaccionaria que los que habían muerto en los combates de la
   guerra revolucionaria.  Nos costaron cientos y cientos de vidas, nos
   costaron cientos y cientos de millones de dólares.  Porque las medidas
   de sabotaje, la creación de bandas mercenarias armadas en casi todo el
   país, las infiltraciones constantes de espías, los lanzamientos
   constantes de armas nos costaron a nosotros años de lucha.  La invasión
   mercenaria de Girón, después las amenazas de la Crisis de Octubre,
   instigada por los imperialistas...  Nosotros hemos tenido que estar
   luchando durante todos estos años.

   Ahora bien:  nosotros les hemos ganado la batalla en todos los terrenos
   (APLAUSOS).  Les hemos ganado la batalla, en primer lugar, en el
   terreno ideológico; en segundo lugar, en el terreno de masas; y, en
   tercer lugar, les ganamos la batalla en el terreno de las armas
   (APLAUSOS).

   A nuestro juicio el problema de la violencia en estos procesos
   --incluido el de Cuba--, una vez que se ha instaurado el régimen
   revolucionario, no depende de los revolucionarios.  Sería absurdo,
   sería incomprensible, sería ilógico que los revolucionarios cuando
   tienen la posibilidad de avanzar, de crear, de trabajar, de marchar
   adelante, vayan a promover la violencia.  Pero no son los
   revolucionarios los que en esas circunstancias crean la violencia.  Y
   si ustedes no lo saben, seguramente que la propia vida se encargará de
   demostrárselo (APLAUSOS).

   Esa fue nuestra experiencia cuando el movimiento revolucionario cubano
   triunfa.

   El trabajo no fue fácil.  ¡Nadie se lo imagine fácil!  Créannos que en
   nuestro país había más partidos que en Chile, ¡había más partidos que
   en Chile!  En nuestro país hubo de todo.  Por eso no hay por qué
   desanimarse.  Existieron todo tipo de discrepancias.  Pero al lado de
   eso había una fuerza unificadora, al lado de eso había un propósito de
   unir y una conciencia de unión y de fuerza, de fuerza.  Eso no faltó
   nunca.

   Y ustedes deben saber que en nuestro país la fusión de los partidos no
   se hizo por decreto.  Nadie se imagine que en Cuba alguien decretó una
   ley fundiendo los partidos.  ¡No!  En Cuba se fueron uniendo
   progresivamente las fuerzas revolucionarias, se fueron fundiendo
   progresivamente.  Fue un proceso de años.

   Hoy en nuestro país hay una sola fuerza revolucionaria, que es la
   fuerza revolucionaria del pueblo de Cuba (APLAUSOS).

   Yo no sé cuántas decenas de miles de personas hay aquí.  No sé.
   Ustedes deben tener más o menos una idea.  Pero tantas personas como
   hay aquí se reúnen en Cuba en 10 minutos.  Y en dos horas se reúnen
   diez veces todas las personas que están aquí.  ¡En dos horas!  Y
   nuestra capital tiene dos tercios de la población de Santiago.

   En nuestro país se ha llegado a un gran nivel de unidad, a un gran
   desarrollo de la conciencia revolucionaria.  Se ha generado una forma
   nueva de patriotismo muy sólida, ¡muy sólida!, que ha hecho de nuestra
   patria un baluarte de la Revolución y una trinchera entre las naciones
   de este continente que el imperialismo no podrá destruir (APLAUSOS).

   Hemos escuchado con asombro lo que explicaba el Presidente de que por
   allá por Washington o Nueva York un periódico de mucha circulación
   publicó una declaración de un alto funcionario, que decía "que las
   horas del gobierno popular en Chile estaban contadas" (ABUCHEOS).

   Pues bien:  hace mucho rato --aparte la grosería, aparte la
   intromisión, aparte el insólito augurio, aparte la ofensa, aparte la
   insolencia--, quiero señalar que hace muchos años que a ningún loco
   funcionario en ese país se le ocurre decir que las horas de la
   Revolución Cubana están contadas (EXCLAMACIONES).

   Habrá que no solo indignarse.  Habrá que no solo enfadarse.  Habrá que
   no solo proclamar la dignidad herida, protestar de la ofensa, sino que
   habrá que preguntarse por qué creen eso, y por qué se sienten tan
   seguros.  ¿Qué cálculos han hecho?  ¿Qué computadoras han introducido
   en la cuestión?  No quiere esto decir que las computadoras yankis no se
   equivoquen.  Nosotros tenemos buenas experiencias de que se equivocan.
   Y en Girón, en Girón se equivocaron las computadoras del Pentágono, de
   la CIA, del gobierno, de todo el mundo.  Se equivocaron.  Y se
   equivocaron por millones de diferencia.  Es decir, las computadoras se
   equivocan.

   Pero hay que preguntarse por qué ese optimismo, por qué esa seguridad,
   en qué bases se apoyan, qué los alienta.  Habrá que preguntárselo.  Y
   serán ustedes los únicos que podrán dar la respuesta.

   ¿Pero acaso les interesa la opinión de un visitante no turista?  ¿Me
   autorizan?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Que levanten la mano los que están de acuerdo (EL PUBLICO PRESENTE
   LEVANTA LA MANO).

   Bueno, ante esa autorización, ante esa autorización plebiscitaria
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!", "¡Fidel!", "¡Fidel!") les digo --ante
   esa autorización plebiscitaria, en materia de conceptos, en materia de
   conceptos--, les digo que por debilidades en el propio proceso
   revolucionario, por debilidades en la batalla ideológica, por
   debilidades en la lucha de masas, por debilidades frente al adversario
   (APLAUSOS).  Y el adversario exterior, apoyando al adversario interior,
   trata de aprovechar todo resquicio, toda debilidad.

   Podíamos decir:  por debilidades en la consolidación de fuerzas, en la
   unión y la ampliación de fuerzas.

   Ustedes viven un proceso muy especial, pero que no es nuevo en lo que
   se refiere a procesos de lucha de clases.  La historia tiene
   incontables ejemplos.  Están viviendo el momento del proceso en que los
   fascistas    --para llamarlos como son-- están tratando de ganarles la
   calle, están tratando de ganarles las capas medias de la población.  En
   determinado momento de todo proceso revolucionario los fascistas y los
   revolucionarios luchan por ganar el apoyo de las capas medias de la
   población.

   Ahora, los revolucionarios son honrados, los revolucionarios son
   honestos, los revolucionarios no andan con mentiras, los
   revolucionarios no siembran el terror, no siembran la angustia ni
   inventan cosas truculentas y tenebrosas.

   ¡Ah!, pero los fascistas sí que no se detienen ante nada.  Tratan de
   tocar cualquier sensibilidad, inventar la calumnia más increíble:
   tratan de sembrar el miedo, el temor, la intranquilidad en amplias
   zonas de las capas medias de la población:  tratan de hacerles creer
   las cosas más inverosímiles:  tratan de despertar los mayores temores
   en todos los órdenes.  Tiene un objetivo:  ganarse las capas medias.
   Algo más:  utilizan los sentimientos más ruines y más bajos.  El
   chovinismo --ese nacionalismo estrecho--, esos egoísmos, los tratan de
   desatar por todos los medios, ¡por todos los medios!  El chovinismo,
   los egoísmos, las pasiones más bajas, los temores más infundados.  No
   se detienen ante nada.

   y nosotros lo hemos visto, porque de vez en cuando tenemos tiempo de
   ver algo en este viaje agitado y largo, largo en kilómetros y largo en
   días --en lo cual nosotros estamos coincidiendo plenamente con los
   quejosos--, y lo hemos visto:  qué tipo de mentiras, de cosas, se
   dicen; ¿a dónde van dirigidas?  Con relación a nuestra misma visita, ¿a
   qué iban dirigidas todas?  Bueno:  había una sola forma de visitar este
   país, y era:  un mudo.  ¡Un mudo que no hablara ni por señas!, porque
   por señas se pueden decir muchas cosas (RISAS Y APLAUSOS).  Cualquier
   tema, cualquier detalle...  Primero el fariseísmo.  Bien:  "Ha llegado,
   ha sido recibido.  Esperamos que no confunda, que no se meta." Después,
   poco a poco, allá, una empanada:  "El hombre comiendo una empanada." En
   otro lugar, allá:  "El hombre retratado al lado de las niñas del hot
   pant." Es decir, allá, la mentira:  "Abuchean a Fidel en Los Andes."
   Otra mentira:  "Frío recibimiento en Chuquicamata."

   Pero bien:  tratando de despertar el chovinismo, tratando de presentar
   cualquier actitud, cualquier palabra, cualquier respuesta a un
   estudiante como un entrometimiento.  De manera que hemos visto en todo,
   todos estos días, cómo cualquier pretexto es utilizado para despertar
   un recelo, un temor, un resentimiento.  Y en esa lucha son duchos, son
   hábiles.  Y en estos instantes, desde nuestro punto de vista, de
   observadores de este proceso, vemos que el fascismo trata de avanzar y
   ganar terreno en las capas medias y tomar la calle.  Algo más:  trata
   de desmoralizar a los revolucionarios.  En algunos lugares nosotros
   hemos visto a los revolucionarios algo así como golpeados; en algunos
   lugares los hemos visto incluso desalentados.

   Si nosotros no fuésemos un hombre franco, si no fuésemos hombres que
   creyésemos en la verdad, no nos atreveríamos a decir esto.  Pudiera
   parecer incluso que se dice algo que el adversario utiliza y gana
   terreno.  ¡No!  El adversario gana terreno en el engaño, en la
   confusión, en la ignorancia, en la falta de conciencia de los problemas
   (APLAUSOS).

   Si quieren saber una opinión:  el éxito o el fracaso de este insólito
   proceso dependerá de la batalla ideológica y de la lucha de masas; y
   dependerá de la habilidad, del arte y de la ciencia de los
   revolucionarios para sumar, para crecer y para ganarse las capas medias
   de la población (APLAUSOS).  Porque en nuestros países de relativo
   desarrollo esas capas medias son numerosas, y muchas veces son
   susceptibles de la mentira y del engaño.  Ahora, en la lucha ideológica
   no se conquista a nadie sino con la verdad, con los argumentos, con la
   razón.  Eso es una cosa incuestionable.

   (DEL PUBLICO EXCLAMAN:  "¡Venceremos!").

   Espero que venzan.  Deseamos que venzan.  ¡Y creemos que vencerán!
   (APLAUSOS.)

   Hay algo que nos impresionó hoy profundamente, y fueron las palabras
   del Presidente (APLAUSOS), en especial cuando reafirmó esa voluntad de
   defender la causa del pueblo y la voluntad del pueblo.  En especial
   cuando pronunció esa épica frase:  que era Presidente por voluntad del
   pueblo y que su deber lo cumpliría hasta el día en que cumpliera su
   mandato o lo sacaran muerto del Palacio Presidencial (APLAUSOS).  Y
   quienes lo conocemos, quienes lo conocemos, sabemos que el Presidente
   no es hombre de frases, que es hombre de hechos (APLAUSOS).  Quienes
   conocemos su carácter sabemos que así es.

   Y cuando se cuenta con ese sentido de la dignidad, cuando el pueblo
   sabe que puede confiar en el hombre que hoy lo representa y que de tal
   manera pronuncia en esa lacónica frase su decisión de resistir los
   intentos del enemigo exterior, en complicidad con los reaccionarios
   interiores:  cuando el pueblo puede contar con eso y cuando los
   enemigos saben eso, ya eso constituye una seguridad, una confianza, una
   bandera.

   Y nosotros como latinoamericanos felicitamos de corazón al Presidente
   por esa valerosa y digna afirmación (APLAUSOS).

   Pudimos ver cómo reaccionó el pueblo, pudimos ver cómo reaccionó el
   pueblo ante esas palabras.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   No diría de esa manera:  "por la razón o la fuerza".  Hay frases que
   son históricas y tienen un valor por sí mismas, por su carácter
   histórico, y se han convertido en símbolos.  ¡Por la razón, por la
   fuerza de la razón y por la fuerza física y de pueblo que acompaña a la
   razón!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Cuba!")

   ¡Cuando los jefes, cuando los dirigentes están dispuestos a morir,
   junto a ellos están dispuestos a morir también los hombres y mujeres
   del pueblo!  (APLAUSOS.)

   El pueblo es el gestor de la historia.  Los pueblos escriben su propia
   historia.  Las masas escriben la historia.  ¡Ningún reaccionario,
   ningún enemigo imperialista podría aplastar al pueblo!  (APLAUSOS.)  Y
   la historia reciente de nuestro país lo demuestra, ¡lo demuestra!

   ¿Cómo hemos podido resistir y por qué?  Por la unidad de nuestro
   pueblo, por la fuerza que esa unidad engendra.

   Decíamos que en dos horas se reunían diez veces las personas que están
   aquí.  ¡Pero decimos también que en menos de veinticuatro horas ponemos
   seis cientos mil hombres sobre las armas!  (APLAUSOS.)

   En nuestro país, se ha creado una estrecha e indisoluble unión entre
   pueblo y fuerzas armadas.  Y por eso nosotros decimos que somos fuertes
   en la defensa.

   Hay algo que los conocedores de la guerra y de la historia, los
   profesionales de las armas saben, y es que en el combate el hombre es
   decisivo; en el combate los factores morales son decisivos; en el
   combate la moral del hombre es lo que decide.

   Los que conocen de la historia y los que conocen de las grandes proezas
   militares saben que cuando la fuerza está unida y está inspirada y está
   profundamente motivada, es capaz de vencer cualquier obstáculo, de
   tomar cualquier posición, de hacer los más increíbles sacrificios.

   ¿Qué es lo que da esta motivación profunda a nuestro país en su defensa
   frente al peligro exterior?  ¡Ah!, es que cuando llega la hora de
   defender la patria, la patria no está dividida en millonarios y
   pordioseros, grandes terratenientes repletos de privilegios e infelices
   campesinos sin tierra y sin trabajo, pasando miseria de todo tipo.  Es
   que la patria no está dividida entre opresores y oprimidos,
   explotadores y explotados; las grandes señoronas repletas de joyas y
   riquezas y las infelices mujeres que tienen que ir a ganarse la vida en
   un prostíbulo (APLAUSOS).  La patria no está dividida entre
   privilegiados y desposeídos.

   Y cuando nuestro campesino es llamado a integrar las unidades del
   ejército en nuestro país, sabe que no está defendiendo la patria de los
   explotadores, la patria de los opresores.  Sabe que no está defendiendo
   la patria de los privilegiados, sino la patria que es realmente de
   todos y para todos.  La tierra que les da pan a todos y no abundancia a
   unos y hambre a otros; honores y grandezas a unos y humillaciones a
   otros.

   Y nosotros lo hemos podido ver, lo hemos podido vivir y conocemos por
   nuestra propia experiencia las tremendas motivaciones, el espíritu de
   nuestro pueblo en el combate, de hombres y de mujeres y de todos.
   Saben lo que defienden.  Han adquirido un gran sentido de la dignidad.
   ¡Es un pueblo unido tras una causa justa que defiende una patria suya,
   que defiende una bandera que tiene más contenido que nunca!

   Los pueblos son tan nobles y de tal manera se siembran en ellos los
   sentimientos patrióticos, que aun en las sociedades de clase, de
   explotadores y de explotados, han sido capaces de combatir y de morir,
   porque han tenido los símbolos de la patria, la idea de la patria y han
   estado dispuestos a defenderla.  Aun cuando hayan sido humildes y
   humillados y explotados en aquella tierra, ¡aún así la defienden!

   Calculen sus motivaciones, sus impulsos, su grado de heroísmo cuando
   están defendiendo una patria que es realmente suya en el más cabal
   sentido de la palabra (APLAUSOS).

   No habrá pueblo tan poderoso ni fuerza armada tan poderosa para cumplir
   la sagrada misión de defender la patria, que aquel donde han
   desaparecido los explotadores y los explotados.  Es decir, que ha
   desaparecido la explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS).

   No en balde la historia nos dio una lección bastante reciente.

   En la Segunda Guerra Mundial, cuando poderosos ejércitos se vinieron
   abajo, ¿qué había hecho el fascismo para atacar a Europa, para invadir
   Francia, para invadir Bélgica, Holanda, casi todo el mundo occidental?
   Sembró su quintacolumna, exaltó las divisiones.  Y en aquella situación
   desarmó moralmente al pueblo.  Y cuando las hordas fascistas atacaron
   con sus blindados y sus divisiones motorizadas rompían las líneas,
   sacaron el máximo provecho de la desmoralización del pueblo.

   ¡Ah!, cuando un día, dos años después, en el mes de junio de 1941, 4
   millones de aguerridos veteranos de ese mismo ejército fascista invaden
   la Unión Soviética por sorpresa, ¿qué se encontraron?  Se encontraron
   una resistencia desde el primer momento, desde el primer día, desde las
   primeras horas.  Un pueblo que estuvo dispuesto a pelear y a morir; que
   dio 18 millones de vidas, que acumuló la más extraordinaria experiencia
   guerrera de los últimos tiempos.

   Que no nos digan que los occidentales aprendieron a pelear.  Con una
   superioridad fabulosa, y cuando el ejército nazi estaba destruido,
   desembarcaron por Normandía, llegando fácilmente hasta las fronteras.
   En el episodio de las Ardenas famoso, unas cuantas divisiones blindadas
   los hicieron retroceder rápidamente decenas y decenas de kilómetros.

   Pues bien:  los fascistas lanzaron más de 300 divisiones contra la
   Unión Soviética.  Y aquel pueblo resistió, peleó.  ¡Cómo se engañaron!
   ¡Creían que era un paseo militar!  Pero aquel ataque cobarde y artero
   terminó en Berlín.  ¡Y fue el ejército soviético quien aplastó las
   hordas fascistas!  (APLAUSOS.)

   Una clara lección de la historia.  Nunca jamás, a pesar del proverbial
   patriotismo de esa nación, a pesar del proverbial patriotismo, nunca
   jamás en la historia se produjo una resistencia tan heroica, tan
   decidida.  Porque ya no era la sociedad de los señores feudales ni de
   los siervos de la gleba, de los zares con sus poderíos absolutos.  El
   Estado socialista resistió más.  ¡Y lo extraordinario es que aquel
   Estado socialista, de campesinos prácticamente, sea hoy la poderosa
   potencia industrial que es!  Y sea el país que haya podido ayudar a
   naciones pequeñas como Viet Nam y como Cuba para resistir peligros tan
   grandes como fue el peligro imperialista.

   Los hombres de armas saben lo que implica un pueblo unido y
   combatiente, un pueblo con su motivación desarrollada al máximo.
   Porque esos son los hombres que hacen posible la victoria.  Son los
   hombres que pueden resistir cualquier desproporción de fuerza.  Son los
   hombres capaces de cualquier heroísmo.

   Nosotros mencionábamos la Revolución Francesa.  Cuando la burguesía era
   clase revolucionaria, y dirigía al pueblo, recordarán también cómo se
   repitió la historia:  cómo ese país, invadido por numerosas naciones,
   resistió y derrotó a sus agresores.  Es que en las revoluciones los
   pueblos se unen cuando desaparecen las injusticias seculares y surgen
   fuerzas que nada ni nadie puede aplastar.

   Alguien dijo una vez, un historiador de aquella revolución dijo que
   "cuando un pueblo entra en revolución no hay fuerza en el mundo que
   pueda detenerlo".  Por eso nosotros decimos que nuestro país es fuerte
   y unido.  Hemos avanzado, y nos sentimos satisfechos (APLAUSOS).

   Pero si me permiten expresarles con toda sinceridad una de nuestras
   conclusiones y una de nuestras impresiones a ustedes, los chilenos
   --que son tan curiosos, que les interesan tanto las impresiones--, les
   digo una impresión que me nace de lo más profundo del alma:  cuando veo
   la historia en acción, cuando veo estas luchas, cuando veo hasta qué
   punto los reaccionarios tratan de desarmar moralmente al pueblo, cómo
   se valen de tantos y tantos medios, desde el fondo de mi corazón sale
   una conclusión, ¡y es que regresaré a Cuba más revolucionario de lo que
   vine!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)  ¡Regresaré a Cuba más radical de lo
   que vine!  ¡Regresaré a Cuba más extremista de lo que vine!
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

   Expreso palabras que quieren dar una idea.  Cuando nosotros queremos
   expresar, tratamos de buscar una palabra que dé una idea.  Las
   lecciones, las experiencias me hacen sentir más profundamente
   identificado con el proceso que ha vivido nuestra patria.  Y me hacen
   sentir más profundo amor por nuestra Revolución.  Y apreciar los logros
   y los avances que hemos alcanzado.

   No quiero extender mucho más estas palabras.

   (DEL PUBLICO LE DICEN QUE CONTINUE).

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!", "¡Fidel!", "¡Fidel!").

   Agradezco mucho la amabilidad y la paciencia de ustedes.  Ustedes saben
   bien que tengo que irme (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Ustedes saben,
   además, que no me necesitan aquí (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!" y "¡Que se
   quede!").

   Les agradezco esas exclamaciones como un intento de desagravio por
   aquellos que trataron de agriar la visita, exigiendo la partida y poco
   más que promoviendo una ley para botarme (ABUCHEOS).

   Ayer nosotros decíamos en broma, y hasta ayer bromeábamos...  Hoy no
   podíamos estar en ánimo de bromear leyendo las noticias de los sucesos,
   que no quiero comentar.  Solo con relación al ánimo.  Cuando se leen
   noticias de heridos, de incendios, cosas que ocurrieron precisamente
   cuando nosotros en la embajada cubana celebrábamos una recepción, donde
   estaban presentes más de 6ó00 personalidades chilenas.  Y hasta
   aquellos momentos bromeábamos, y decíamos:  ¿Cuáles son los requisitos
   para hacerse ciudadano chileno?  (APLAUSOS.)  Y habla un abogado por
   allí.  Y le decíamos:  ¿Cuántos días son?  ¿Cuánto tiempo de
   residencia?  ¿Dónde están las planillas?, que quiero llenar una
   planilla.

   Frente a las frases, a los insultos y a todo eso se podía bromear.  Y
   se bromeaba con eso.  Y no me faltaron deseos de hacer la broma en
   grande.  Porque al fin y al cabo no le negarían ustedes a un
   latinoamericano que cumpliendo todos los requisitos constitucionales se
   hiciera ciudadano chileno.  ¿En 10 años, en 20 años?  Yo no sé.  Eso
   era absolutamente en broma.

   Nosotros nos sentimos en cierto modo hijos de toda una comunidad, parte
   de un mundo que es mucho mayor que Cuba y que Chile:  que es la América
   Latina (APLAUSOS).

   Llegarán los tiempos en que todos tengamos la misma ciudadanía, sin
   perder por ello un ápice de amor a nuestra tierra, al rincón de este
   continente donde hayamos nacido, a nuestros símbolos:  a nuestras
   banderas, que serán banderas hermanadas; a nuestros himnos, que serán
   himnos hermanados; a nuestras tradiciones, que serán tradiciones
   hermanadas; a nuestras culturas, que serán culturas hermanadas.  Y
   cuando tengamos el poder suficiente entre todos los pueblos para ocupar
   un lugar digno en el mundo, para que los poderosos no nos insulten,
   para que no venga el imperio arrogante y orgulloso a anunciarnos
   tragedias y caídas, ni amenazarnos de ninguna manera...  No es lo mismo
   amenazar a un pueblo pequeño que a una unión de pueblos hermanos que
   puede ser una grande y poderosa comunidad en el mundo de mañana
   (APLAUSOS).

   Llegarán esos tiempos, llegarán esos tiempos cuando haya sido derrotada
   la ideología reaccionaria, cuando hayan sido derrotados los
   nacionalismos estrechos, los chovinismos ridículos, que son los
   recursos que los reaccionarios y los imperialistas utilizan para
   mantener la hostilidad y la división entre nuestros pueblos (APLAUSOS),
   entre pueblos que hablan el mismo idioma y que son capaces de
   entenderse, como nos entendemos nosotros.  Las ideologías reaccionarias
   tienden a la división.

   Para que un día América pueda unirse, la América nuestra que decía
   Martí, será necesario derrotar hasta el último vestigio de esos
   reaccionarios, que quieren pueblos débiles para mantenerlos en la
   opresión, para mantenerlos sometidos a los monopolios extranjeros.
   Porque en definitiva todo eso no es más que expresión de una
   filosofía:  de la filosofía reaccionaria, de la filosofía de la
   explotación y de la opresión.

   Permítanme no la prolongación de esta visita, sino expresar algunas
   ideas más, si se desea (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").

   ¿Qué queremos decir?  Entre otras, una elemental expresión de
   agradecimiento a todos los que hemos tratado --y hemos tratado
   ampliamente con el pueblo chileno.  Hemos tratado y hablado ampliamente
   con los obreros, los estudiantes, los campesinos, el pueblo en general,
   que nos recibió en tantos sitios.  Hemos conversado con periodistas,
   hemos conversado con trabajadores intelectuales, con economistas y
   técnicos como los de la CEPAL.  Nos hemos reunido y hemos conversado
   con diputados, con los dirigentes de los partidos de la Unidad Popular
   y de las organizaciones de izquierda.  Con todos...  (DEL PUBLICO LE
   DICEN:  "¡Las mujeres!").

   No las he olvidado.  Nos hemos reunido con las representaciones
   obreras.  Nos hemos reunido con las mujeres chilenas (APLAUSOS).  Hemos
   sostenido entrevistas con el Cardenal de Chile (APLAUSOS).  Nos hemos
   reunido con más de 100 sacerdotes progresistas, que constituyen un
   impresionante movimiento.  Hemos dialogado con hombres del ejército, de
   la armada y de los carabineros (APLAUSOS).  En todas partes con
   espíritu amistoso, con respeto.  Hemos tratado de responder todas las
   preguntas y todas las cuestiones que hayan estado a nuestro alcance.

   De estas reuniones, dos fueron las que produjeron más irritación y
   fueron más motivos de crítica:  la reunión con el Cardenal, la reunión
   con los sacerdotes progresistas, y los diálogos con los hombres del
   ejército, la armada, la aviación y los carabineros (APLAUSOS).

   Es preciso que nosotros digamos con franqueza cuáles fueron los
   fundamentos de esos diálogos, y por qué y cómo se produjeron.

   ¿Es que acaso nosotros hemos estado haciendo demagogia o contraviniendo
   nuestras convicciones?  Porque hemos visto cómo se ha tratado de
   golpear sobre algunas de esas cuestiones.

   Puede decirse realmente que si alguien compitió o emuló conmigo en
   materia de recibir insultos, fue precisamente el Cardenal.  Teníamos
   muchas cosas que conversar con la izquierda cristiana y con los
   sacerdotes chilenos, amplias cosas (APLAUSOS), fundadas no en
   oportunismos sino en principios; no en ventajismos sino en razones
   profundas, en convicciones; en la convicción de la conveniencia, de la
   posibilidad y de la necesidad de unir en el ámbito de esta comunidad
   latinoamericana a los revolucionarios marxistas y a los cristianos, a
   los revolucionarios marxistas y a los revolucionarios cristianos
   (APLAUSOS).

   Ampliamente conversamos esto con los sacerdotes, los fundamentos de esa
   convicción de hoy y de siempre.  ¡Que no se confundan los problemas que
   crearon los oligarcas en nuestro país tratando de usar la Iglesia
   contra la Revolución!

   Nosotros muchas veces nos hemos referido a la historia del
   cristianismo, al cristianismo aquel que engendró tantos mártires,
   tantos hombres sacrificados por la fe.  Y siempre tendrán nuestro más
   profundo respeto los hombres que son capaces de dar su vida por su fe
   (APLAUSOS).  Por los que no sentiremos ningún respeto jamás es por los
   hombres que como defienden bastardos intereses --sus egoísmos, su
   estómago repleto--, no son capaces de dar la vida por nada ni por nadie
   (APLAUSOS).

   Examinamos los enormes puntos de coincidencia que puede haber entre los
   preceptos más puros del cristianismo y los objetivos del marxismo.
   Porque muchos han querido tomar la religión para defender, ¿qué?  La
   explotación, la miseria, el privilegio.  Para convertir la vida del
   pueblo en este mundo en un infierno, olvidándose que el cristianismo
   fue la religión de los humildes, de los esclavos de Roma, de los que
   por decenas de miles morían devorados por los leones en el Circo, y que
   tenía expresiones terminantes acerca de la solidaridad humana o amor al
   prójimo, condenatorias de la avaricia, la gula, los egoísmos.

   Religión que llamó hace 2 000 años mercaderes a los mercaderes,
   fariseos a los fariseos.  Que condenó a los ricos, y que dijo
   virtualmente que no entrarían en el reino de los cielos (APLAUSOS).
   Que multiplicó los peces y los panes, precisamente lo que el hombre
   revolucionario de hoy se propone con la técnica, con sus brazos, con el
   desarrollo racional y planificado de la economía.

   Cuando se busquen las similitudes entre los objetivos del marxismo y
   los preceptos más bellos del cristianismo, se verá cuántos puntos de
   coincidencia, y se verá por qué un párroco humilde, que conoce el
   hambre --porque la ve de cerca--, la enfermedad y la muerte, que conoce
   el dolor humano...  O como algunos de esos sacerdotes que trabajan en
   minas o trabajan entre humildes familias campesinas, y se identifican
   con ellos y luchan junto a ellos.  O personas abnegadas que consagran
   su vida a atender enfermos que padecen las peores dolencias.

   Cuando se busquen todas las similitudes se verá cómo es realmente
   posible la alianza estratégica entre marxistas revolucionarios y
   cristianos revolucionarios (APLAUSOS).

   Los interesados en que tales alianzas no se produzcan son los
   imperialistas.  Y son, por supuesto, los reaccionarios.

   Con los militares --y cuando decimos militares comprendemos todas las
   armas, todos los institutos-- dialogamos también ampliamente.  Pero
   tales diálogos se produjeron de manera absolutamente espontánea.  Nadie
   los planificó.  Fue el resultado de las atenciones oficiales, de las
   extraordinarias atenciones con que el Presidente, los ministros, y las
   autoridades del gobierno quisieron rodear la visita.  Y en todas
   partes, en todos los aeropuertos, en todos los sitios, estaban
   presentes también los hombres de uniforme y sus representantes
   (APLAUSOS).  Y espontáneamente surgieron en muchas ocasiones los
   diálogos:  en las recepciones, en los encuentros con las autoridades.
   Y entre los hombres de uniforme de Chile y nuestra delegación se vio
   con toda claridad que había muchas cuestiones sobre las cuales se podía
   conversar.

   En primer lugar, nuestro país ha tenido que vivir una experiencia
   tremenda.  Los revolucionarios cubanos hemos tenido que pasar por
   singulares experiencias en diversas fases de la lucha.  Primero, como
   combatientes irregulares en sus inicios; después, con el desarrollo de
   determinadas concepciones y tácticas de lucha.  Los revolucionarios
   cubanos nos vimos obligados a participar en numerosas batallas en
   condiciones muy desiguales, en desproporciones muy grandes, a lo largo
   de nuestra guerra revolucionaria.

   Pasamos por las más diversas fases:  fases de adversidad, fases de
   éxito.  Desde momentos sumamente difíciles hasta victorias completas,
   la victoria completa.

   Vivimos después experiencias de todo tipo:  de cuando nos invadieron el
   país con bandas mercenarias en todas las provincias y nos hicieron
   combatir contra ellas durante años.  Estaban equipadas con las mejores
   armas de Estados Unidos, equipos de radio y todas sus técnicas.

   Hemos vivido la experiencia de Girón y hemos vivido la experiencia de
   la Crisis de Octubre, en que nuestro país tuvo que atravesar momentos
   de suma tensión, de extraordinario peligro, en que nuestro país estaba
   virtualmente amenazado por decenas de proyectiles nucleares.

   Hemos tenido que pasar por la experiencia de constituir nuestras
   unidades de combate para contemplar un peligro real y grande.  Hemos
   tenido que desarrollar poderosas fuerzas armadas, crear escuelas,
   aprender la utilización de nuevos armamentos, de nuevas técnicas.
   Hemos tenido contacto con la experiencia más profunda de la última
   guerra, los informes y los documentos.

   Es incuestionable que desde el punto de vista técnico, desde el punto
   de vista profesional había muchas cuestiones que podían ser objeto de
   diálogo.  El interés de la experiencia de Cuba, del proceso de Cuba, la
   natural curiosidad por los acontecimientos históricos que todos los
   hombres tenemos.  También las cuestiones de carácter humano, la
   competencia, la eficiencia, las tradiciones, la historia de cada país,
   el presente y el futuro.  Cuál será el destino de nuestros pueblos en
   el mañana, frente a los abismos tecnológicos que crecen, frente a las
   naciones desarrolladas y las que se han quedado rezagadas.  Cuáles son
   las concepciones futuras de las armas, de los nuevos sistemas de
   armamento.

   Es decir que tanto desde el punto de vista profesional como humano,
   como cosas que tienen que ver con el destino futuro de nuestros
   pueblos, había amplios temas de este género, sobre los cuales se
   desarrollaban los diálogos.

   Y tuvimos oportunidad de conocer muchos hombres de gran talento, de
   carácter, de eficiencia.  Hemos tenido oportunidad de conocer muchos
   hombres valiosos, gracias precisamente a esos diálogos.  Hemos tenido
   oportunidad de referirnos a cuestiones relativas a nuestras
   tradiciones.  Hemos aprendido, digamos, mutuamente, muchas cosas.

   ¿Era acaso una falta?  ¿Era acaso una conspiración?  ¿Era acaso un
   delito?  ¿Había razón para que alguien se sintiera ofendido?  ¿Y por
   qué si conversábamos con los sacerdotes, y con el Cardenal y con los
   técnicos de la CEPAL no podíamos dialogar con los hombres de uniforme
   de Chile?  ¿Y por qué temían tanto esos diálogos?  ¿A quién se ofende
   con eso?

   Hemos dialogado incluso en la guerra.  Cuando combatíamos dialogábamos
   con el adversario, discutíamos.  Cuando combatíamos analizábamos
   razones:  quién la tenía y quién no la tenía.  Si hemos dialogado
   incluso con hombres combatiendo frente a nosotros, ¿por qué no íbamos a
   dialogar con hombres que nos atendieron con toda caballerosidad, con
   toda amabilidad, con toda consideración y con todo respeto?
   (APLAUSOS.)

   Por eso en el día de hoy a ellos queremos expresarles también nuestro
   agradecimiento por sus atenciones, en este día precisamente, 2 de
   diciembre, que ha querido la casualidad --porque nadie lo organizó
   así-- que coincidiera con el XV aniversario del desembarco del "Granma"
   (APLAUSOS), en que un grupo de 82 hombres arribamos a costas pantanos
   as de Cuba.

   La correlación de fuerzas totales de Batista contra nuestras fuerzas
   era de 1 000 a 1.  En total tenían, entre las diversas armas, unos 80
   000 hombres.  Algunos días después la adversidad hizo mucho más difícil
   nuestra situación, y solo siete hombres con armas nos volvimos a
   reunir.  Correlación de fuerzas:  10 000 a 1, por lo menos.  Un poco
   más de         10 000.  ¡Diez mil a uno!  Y en aquellos instantes
   nosotros no nos desalentamos, ¡no nos desalentamos!

   Tal vez esto les ayude a comprender por qué no tenemos temor de señalar
   cuáles pueden ser las debilidades de los revolucionarios o de un
   proceso en un momento dado.

   ¡Diez mil a uno!  Y aquellos hombres no se desalentaron.

   Siguieron adelante, atravesaron muy difíciles circunstancias, y
   lucharon siempre con una correlación de fuerzas muy adversas.

   Cuando incluso finaliza la guerra, la correlación es de más de 20 a 1.
   Por esos períodos atravesó nuestro proceso.  De manera que esto,
   revolucionarios chilenos, lo cito en relación con este día, que es para
   nosotros un deber recordar, para sacar la conclusión de que un pueblo
   revolucionario, un pueblo armado con una doctrina, con una idea,
   decidido a defender una causa, no habrá forma de aplastarlo, no habrá
   forma de derrotarlo (APLAUSOS).

   ¡Decimos esto para que jamás haya desaliento en las filas
   revolucionarias!  ¡Para que jamás haya desaliento!  ¡Para que jamás la
   moral baje un ápice!  ¡No importa la acción del enemigo!  ¡No importan
   incluso sus éxitos parciales!  Hay que decir:  ¡Adelante!

   Los revolucionarios se mueven por motivaciones profundas, por grandes
   ideas.  No incitan el temor.  ¡No!  Aunque, desde luego, los
   revolucionarios saben el destino de las revoluciones aplastadas.  Para
   citar ejemplos, dos:  la revolución de los esclavos de Roma, la
   revolución de Espartaco, aplastada por los oligarcas, costó la vida a
   cientos de miles de hombres que fueron crucificados a lo largo de los
   caminos que conducen a Roma; la revolución de los comuneros de París,
   ahogada ferozmente en sangre.

   Y se pueden citar varios ejemplos modernos.  Cuando un proceso
   revolucionario se desata, por un lado surge el fascismo, con todos sus
   trucos y todas sus artes, todas sus técnicas de lucha, todas sus
   hipocresías, sus fariseismos, sus tácticas de despertar el miedo, de
   usar la mentira, sus ruines e inescrupulosos métodos.  ¡No hay que
   temer!  ¡Luchar con argumentos!  ¡Luchar con la razón!  ¡Luchar con la
   verdad!  ¡Luchar con convicción!  ¡Y luchar no por temor a las
   consecuencias de la derrota!  Saber, sí, lo caro que cuestan las
   derrotas a los pueblos.  ¡Luchar por el ideal!  ¡Luchar por la causa
   justa!  ¡Luchar sabiendo que la razón está de su parte!  ¡Luchar
   sabiendo que las leyes inexorables de la historia están de su parte!
   ¡Luchar sabiendo que el futuro les pertenece!  ¡Avanzar con las masas!
   ¡Avanzar con el pueblo!  ¡Avanzar con las ideas!  ¡Avanzar sumando!
   ¡Avanzar creciendo!  (EXCLAMACIONES y APLAUSOS.)

   y esto que digo hoy, en que he hablado ampliamente --gracias a la
   paciencia y consideración de ustedes--, esto a que nos hemos referido
   sobre tácticas, sobre unión, sobre posibilidades de participación de
   todos en esta gran cruzada por la América de mañana, esto no lo he
   inventado al venir aquí a Chile, estas no son ideas de ocasión, porque
   aquí tenemos nosotros este documento, proclamado hace 10 años, que se
   llama Segunda Declaración de La Habana (APLAUSOS), y que nosotros
   consideramos conveniente referir leyendo unos párrafos, y que resumen
   la concepción estratégica revolucionaria desde entonces.  Y tal vez
   estos párrafos puedan ser de utilidad para ustedes.

   Al despedirnos, ¿qué podemos darles?  Si tan siquiera pudieran ser de
   utilidad algunas ideas, algunos conceptos, nos sentiríamos satisfechos,
   si al menos espiritualmente hemos reciprocado de alguna manera el
   afecto de ustedes.

   Los párrafos son estos, y están a continuación uno de otro.

   "El imperialismo, utilizando los grandes monopolios cinematográficos,
   sus agencias cablegráficas, sus revistas, libros y periódicos
   reaccionarios, acude a las mentiras más sutiles para sembrar el
   divisionismo e inculcar entre la gente más ignorante el miedo y la
   superstición a las ideas revolucionarias, que solo a los intereses de
   los poderosos explotadores y a sus seculares privilegios pueden y deben
   asustar.

   "El divisionismo, producto de toda clase de prejuicios, ideas falsas y
   mentiras;  el sectarismo, el dogmatismo, la falta de amplitud para
   analizar el papel que corresponde a cada capa social, a sus partidos,
   organizaciones y dirigentes, dificultan la unidad de acción
   imprescindible entre las fuerzas democráticas y progresistas de
   nuestros pueblos.  Son vicios de crecimiento, enfermedades de la
   infancia del movimiento revolucionario que deben quedar atrás.  En la
   lucha antimperialista y antifeudal es posible vertebrar la inmensa
   mayoría del pueblo tras metas de liberación que unan el esfuerzo de la
   clase obrera, los campesinos, los trabajadores intelectuales, la
   pequeña burguesía y las capas más progresistas de la burguesía
   nacional.  Estos sectores comprenden la inmensa mayoría de la población
   y aglutinan grandes fuerzas sociales capaces de barrer el dominio
   imperialista y la reacción feudal.  En ese amplio movimiento pueden y
   deben luchar juntos por el bien de sus naciones, por el bien de sus
   pueblos y por el bien de América, desde el viejo militante marxista
   hasta el católico sincero que no tenga nada que ver con los monopolios
   yankis y los señores feudales de la tierra.

   "Ese movimiento podría arrastrar consigo a los elementos progresistas
   de las fuerzas armadas, humilladas también por las misiones militares
   yankis, la traición a los intereses nacionales de las oligarquías
   feudales y la inmolación de la soberanía nacional a los dictados de
   Washington."

   Estas ideas fueron expresadas hace 10 años y no se apartan un ápice de
   las ideas de hoy.

   Nuestra Revolución ha sido consecuente con sus posiciones.  No ha sido
   dogmática.  Progresa, avanza.  En un momento dado puede tener algunas
   fases y algunos desarrollos superiores a los de atrás.  Pero sigue una
   línea, sigue un principio, sigue un camino.  Se ha caracterizado por su
   confianza en el pueblo, por su confianza en las masas, por su confianza
   en las ideas, por la seguridad en la victoria.  Se ha caracterizado por
   su firmeza y por su intransigencia.  ¡Amplitud y suma por un lado,
   intransigencia con los principios por otro lado!

   Hemos hablado con muchos chilenos.  Hemos dialogado ampliamente.  Con
   los únicos que no hemos dialogado ni dialogaremos jamás es con los
   explotadores, con los reaccionarios, con los oligarcas y los fascistas
   (APLAUSOS).

   ¡Con los fascistas no hemos dialogado ni dialogaremos jamás!

   Con todos los demás chilenos hemos sentido el inmenso honor de haberlos
   tratado, de haberlos conocido, de haber cambiado impresiones, de haber
   dialogado con ellos (APLAUSOS).

   Querido compañero Salvador Allende:  pronto ya partiremos de este
   hermoso y magnifico país.  Pronto nos despediremos de este pueblo
   acogedor, hospitalario, magnifico y caluroso.  Una cosa nos llevamos:
   el recuerdo imborrable de esta visita, de los afectos, de las
   atenciones, de los honores que a nuestra delegación ustedes hicieron
   como representante del pueblo cubano y de la Revolución Cubana.

   Solo queremos decirle, querido Presidente, a usted y a los chilenos,
   que con Cuba pueden contar (APLAUSOS), con su solidaridad desinteresada
   e incondicional, con lo que esa bandera significa, con lo que esa
   patria significa.  ¡No la patria de los explotados, sino la patria de
   los hombres libres!  ¡La patria donde una Revolución ha llevado la
   igualdad y la justicia!  ¡La patria donde se ha reivindicado al hombre
   y se le ha dado un contenido inmenso de dignidad!

   A los que pretenden impugnar la legitimidad de esa Revolución, que vean
   su fuerza y que expliquen cómo si no tenemos un pueblo consciente y
   unido --un pueblo que sabe lo que es la dignidad y la libertad--, cómo
   hemos podido resistir culturalmente, políticamente y militarmente al
   poderoso imperio yanki (APLAUSOS).

   ¡Ahí está nuestra patria sólida y firme!  ¡Ahí está su bandera!
   ¡Bandera que significa la dignidad de Cuba, que significa la nación en
   su sentido más amplio, que significa el patriotismo en su sentido más
   solidario como hijos de Cuba, como hijos de América!

   En esos símbolos que hoy flotan en este sitio, en esa proximidad física
   está también el símbolo de la proximidad de nuestros pueblos, de
   nuestra idea, de nuestra causa y de nuestra razón.

   Y por ser hoy 2 de diciembre, permítaseme terminar estas palabras como
   las terminamos siempre en Cuba!

   ¡patria o Muerte!

   ¡Venceremos!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!", "¡Fidel!")

   (OVACION).
