       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN GUAYAQUIL, ECUADOR, EL 4 DE
                              DICIEMBRE DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUÍGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Excelentísimo Señor Presidente;

   Señores Ministros;

   Señores oficiales de las Fuerzas Armadas;

   Señores dirigentes de las organizaciones políticas:


   Con este acto de esta madrugada --digo madrugada porque el reloj mío
   está en la hora chilena todavía, y para mí es madrugada puesto que es
   la hora que hemos seguido durante estos días-- se termina un largo
   peregrinar, un trabajo intenso, a lo largo del cual hemos tenido que
   conversar y hablar muchas veces.

   Nos queda todavía un largo trecho:  el regreso a Lima, la toma del
   avión que nos conducirá definitivamente después a Cuba, donde pensamos
   llegar de día.  Claro que puede decirse que estamos un poco al cabo de
   nuestras fuerzas, sin dormir antes de ayer, sin dormir ayer, y con
   esperanza de dormir un poco en el avión esta madrugada.  Pero de todas
   formas debo hacer un esfuerzo para responder las palabras del
   Presidente.

   Quiero en primer término expresar nuestro reconocimiento por este
   encuentro.  El Presidente habla de hombres valientes y nosotros debemos
   decir que el gesto del gobierno, esencialmente el gesto del Presidente,
   de recibirnos aquí, en Guayaquil, de trasladarse a esta ciudad, no solo
   ha sido un gesto honorable, un gesto caballeroso, un gesto amistoso,
   sino también un gesto valiente (APLAUSOS).  Son pocos los gobiernos que
   en este continente nuestro se atreven a tales gestos, como también se
   ha atrevido a otros gestos en la política exterior y que han
   distinguido al Ecuador --en unión de otros países latinoamericanos--,
   política que marcha hacia la consolidación de su actitud soberana en el
   campo internacional.

   El Presidente ha abordado algunos temas que nosotros nos consideramos
   en el deber de abordar también, y abordarlos con la franqueza que nos
   ha caracterizado siempre.

   Se abordó aquí la cuestión relacionada con los fusilamientos.  Todo
   esto tiene una explicación.  La historia de nuestros países la escriben
   en otros países.  La historia de la Revolución Cubana ha sido escrita
   por agencias internacionales al servicio de los monopolios.

   No tenemos ni la más remota intención de negar que en nuestro país los
   tribunales revolucionarios han fusilado.  No tenemos la menor intención
   siquiera de expresar el menor arrepentimiento, ni rehuir el menor átomo
   de responsabilidad por lo que nuestro pueblo, en defensa de su
   soberanía y de su vida, se vio en la necesidad de hacer.

   Se contó la historia de los hombres que fueron pasados por las armas.
   Pero no eran humildes obreros, no eran campesinos sin tierras, no eran
   limosneros, no eran santos, no eran sacerdotes, no eran hombres
   honrados.  Eran sencillamente asesinos, y asesinos además de la peor
   especie, que en determinado momento de lucha, durante siete años de
   combate contra la tiranía batistiana, cometieron las más incalificables
   fechorías; asesinatos en ocasiones masivos, de 60 y 70 personas;
   asesinatos de hombres, de mujeres, de niños, de madres; que quemaron
   decenas y decenas de miles de casas y, en ocasiones, las quemaron con
   sus moradores dentro de ellas.

   y no solo eso, no solo fue necesario ajustar cuentas que demandaba el
   pueblo, porque nosotros dijimos siempre al pueblo:  no queremos
   venganza, no queremos hombres arrastrados por las calles, no queremos
   desórdenes, porque los culpables de los desórdenes, los culpables de
   las vindictas populares son los que preconizan el asesinato y el
   crimen.  Y nosotros le decíamos al pueblo:  Habrá justicia, por eso no
   queremos venganza.  Y le pedimos al pueblo:  Cuando la Revolución
   triunfe, no queremos una casa saqueada, no queremos un hombre
   ajusticiado por la mano popular, sin juicio, sin pruebas.

   Y desde la guerra ya se establecieron las leyes revolucionarias en
   virtud de las cuales serian sancionados los asesinos.

   Pero se fusiló no solo a los esbirros de aquella guerra. Nuestro país
   siguió en guerra durante muchos años.  Nuestro país todavía está
   virtualmente en guerra.  Cuando triunfa la Revolución, comenzó entonces
   otra forma de guerra --experiencias que ha vivido Cuba--:  cientos de
   infiltraciones de armas y de agentes y espías organizados, entrenados y
   armados por la CIA; cientos de lanzamientos de armas en paracaídas;
   organización de bandas armadas contrarrevolucionarias en todas las
   provincias del país; organización, entrenamiento y planeamiento de
   ataques exteriores desde bases en Centroamérica, Guatemala, Nicaragua;
   ataque a nuestra patria con aviones disfrazados con las insignias
   cubanas, B-26 cargados de bombas que llevaban la bandera cubana pintada
   en sus alas y en su cola.

   Nosotros presenciamos en un momento determinado cómo esos aviones
   lanzaron el ataque sobre una de nuestras bases aéreas.  Y no podremos
   olvidar jamás las circunstancias de Girón, cuando un batallón avanzaba
   por una carretera y algunos de aquellos aviones pasaron por encima de
   las filas de nuestros combatientes, incluso movieron las alas y los
   saludaron y recibieron el saludo de nuestros soldados, y dieron una
   vuelta, y en medio de la carretera, sin ningún lugar de protección, los
   ametrallaron a mansalva y los bombardearon, costando decenas de vidas.

   No podremos olvidar los casos de tiendas incendiadas, de mujeres que se
   quemaron vivas en esas tiendas; de la explosión del vapor "La Coubre"
   con armas que venían de Bélgica.  Porque nosotros al principio de la
   Revolución intentábamos comprar algunas armas en los países
   occidentales, precisamente para que no se tomara de pretexto ningún
   tipo de relación con países del campo socialista para justificar las
   agresiones contra nosotros.  ¡Explotar un barco!

   No se nos podrá olvidar aquella tarde que estando nosotros en las
   oficinas del INRA (Instituto Nacional de la Reforma Agraria),
   escuchamos un estremecedor estampido que hizo temblar aquel edificio,
   situado a kilómetros de distancia, y vimos la columna de humo que se
   levantó desde el puerto donde se estaba descargando un barco con miles
   de toneladas de explosivos, que barrió literalmente a decenas de
   obreros y soldados de los muelles.  No podremos olvidar la segunda
   explosión que barrió también con los que fueron a prestarles los
   primeros auxilios.

   No podremos olvidar las decenas de campesinos asesinados por las bandas
   mercenarias; de estudiantes alfabetizadores torturados y asesinados; de
   maestros que estaban enseñando en los campos.  No podremos olvidar la
   cantidad de crímenes y de fechorías que cometieron.

   Recordábamos recientemente, en una exposición del Ministerio del
   Interior sobre las distintas tareas realizadas por los hombres de ese
   Ministerio, una explosión, por ejemplo, del armamento con que en una
   ocasión se preparaba un atentado contra nosotros, una colección de
   armas automáticas, bazucas, cañones sin retroceso, granadas de mano,
   uno de los tantos planes de atentados organizados por la CIA.  ¿De
   dónde hablan salido esas armas?  De la base de Guantánamo, suficientes
   no para matar un hombre:  ¡Para matar un elefante, a una docena de
   elefantes, a un centenar de elefantes!

   Esas cosas naturalmente no las publican los cables:  de una base que
   está ubicada en un pedazo de nuestra tierra, que por la fuerza se nos
   la impuso, después que disminuyeron la independencia de nuestro país,
   después que le impusieron una Enmienda Platt con derecho a intervenir.

   y nuestro país no ha estado luchando contra un enemigo pequeño:  ha
   estado luchando contra un enemigo poderoso, el más poderoso país
   imperialista del mundo, que con toda su técnica, todo su dinero, todos
   sus recursos, hizo lo indecible por aplastar nuestra Revolución, y no
   por nacionalizar el cobre o el petróleo:  sencillamente por hacer una
   reforma agraria y porque aquellas tierras eran de empresas
   norteamericanas.

   Ese tipo de lucha ha tenido que seguir nuestro país.  Y nosotros
   teníamos que defender a nuestro pueblo, a nuestros obreros, a nuestros
   estudiantes, a nuestros trabajadores, a nuestra patria contra aquel
   tipo de traidores, que desde el exterior, mandados por el exterior,
   organizados desde el exterior, realizaban todo este tipo de fechorías
   contra nuestro pueblo.

   Era el más elemental deber ajustar cuentas con tales criminales, y no
   hacerlo habría sido una cobardía, no hacerlo habría sido una
   responsabilidad muy grande.  Por eso, no eran obreros masacrados,
   campesinos masacrados, como lo hemos visto tantas veces en los
   pueblos.  Los que contaron tales historias de los fusilamientos, no
   dicen una sola palabra de las fechorías que cometen por el mundo, de
   los cientos, de los cientos de miles de toneladas de bombas lanzadas
   contra un pequeño pueblo como Viet Nam, de la matanza de My Lai.  ¿Qué
   se sabe de los cientos de miles, millones de mujeres y niños asesinados
   en la guerra contra un pueblo pequeño, por el país más industrializado
   del mundo, que ha lanzado sobre esa pequeña nación dos veces más bombas
   que las que se lanzaron en la Segunda Guerra Mundial?  ¡Ah!, de eso no
   habla la reacción, de eso no hablan los fascistas, de eso no hablan los
   aliados del imperialismo.  Y pretenden erigir en mártires prácticamente
   a los canallas que contra nuestro pueblo cometieron tales fechorías.

   Y por eso digo hoy que nuestro deber se cumple y se cumplirá.  Nuestro
   pueblo se ha defendido con valor, con dignidad.  Ha pasado peligros muy
   grandes, muy grandes; no solo invasiones mercenarias, sino que en
   determinado momento nuestro país estuvo amenazado por decenas de
   cohetes nucleares.  Y yo pregunto, ¿qué país pequeño como el nuestro se
   ha visto en situación tan difícil, como la que se vio en la Crisis de
   Octubre?  Y nuestro país, puedo decirlo aquí, no estaba dispuesto a
   ceder un ápice, no cedió un ápice.  Puedo decir más:  el 26 de octubre
   nuestras baterías antiaéreas abrieron fuego contra los aviones yankis
   que en vuelo rasante estaban volando sobre nuestro territorio, en plena
   crisis.  Y puedo decirles algo más, para que se tenga una idea de la
   dignidad de nuestro pueblo:  que no hubo un solo cubano que vacilara,
   no hubo un solo cubano que temblara, porque las motivaciones de nuestro
   pueblo han sido muy profundas, la defensa de su causa ha sido algo muy
   sentida.  Y ese pueblo tiene tal sentido de la dignidad y de la
   justicia que habría estado dispuesto a morir, a desaparecer de la faz
   de la Tierra.  Y los pueblos solo llegan a tales determinaciones cuando
   defienden realmente una causa justa, cuando defienden realmente la
   patria, cuando tienen motivaciones profundas.  Ese pueblo, y con ese
   pueblo, nosotros, los dirigentes, nos responsabilizamos por las medidas
   de justicia revolucionaria que se han tomado, y de lo que pudiéramos
   lamentarnos realmente es de que hayan quedado en el mundo tantos
   criminales y tantos asesinos sin recibir la sanción ejemplar que se
   merecían.

   Esa es nuestra posición y seguirá siendo nuestra posición.  Pero muy
   lejos de albergar en el sentimiento de ese pueblo actitudes crueles.
   Es preciso que se sepa que en nuestro país, enfrentándose a tales
   organizaciones de la CIA, nunca se ha torturado a un hombre, ¡nunca!
   Pero por eso mismo se han desarrollado la inteligencia, la capacidad y
   la moral de los hombres que combaten al enemigo.  Nosotros nos apoyamos
   en las masas.  Tenemos el pueblo unido, las masas organizadas, y en
   nuestro país no se puede mover ni una hormiga contrarrevolucionaria;  y
   lo que hagan lo sabemos.  Y por eso siempre tenemos las pruebas en la
   mano, los argumentos, las razones.  Pero jamás en nuestro país se ha
   torturado a un hombre.  En nuestro país se aplican las leyes acordadas
   por el Gobierno Revolucionario y mediante el tribunal revolucionario,
   no se asesina a nadie y además no se tortura a nadie, no se pone jamás
   la mano sobre un hombre.  Porque una de las cosas que aprendimos en la
   lucha revolucionaria a detestar, a repudiar, fueron las torturas, las
   cobardías.  El recuerdo de miles y miles de revolucionarios torturados
   de las maneras más atroces, creó en nuestro pueblo una conciencia
   tremenda contra tales actos inhumanos, contra tales actos cobardes.

   De Cuba se han dicho muchas cosas.  Entre otras, el famoso problema de
   las intervenciones.  A nosotros nos expulsaron del seno de la OEA
   sencillamente porque consideraron que el marxismo-leninismo era
   incompatible con la "democracia" de este continente:  no fue la
   cuestión de las supuestas intervenciones.  Pero vamos a algo más, y con
   toda la franqueza que nos ha caracterizado:  nosotros hemos ayudado a
   los revolucionarios latinoamericanos, no lo hemos negado y lo hemos
   dicho.  Ahora bien, vamos a analizar el problema moralmente.  Estamos
   expulsados de la OEA.  ¿Y Estados Unidos por qué no fue expulsado de la
   OEA?  Estados Unidos, que organizó en Nicaragua y Guatemala la invasión
   a Cuba.

   Váyase a México y averígüese allí cuál ha sido nuestra conducta con
   relación a ese país.  Porque cuando los demás cumplen con nosotros las
   normas, nosotros las cumplimos con ellos:  pero quienes no cumplen con
   nosotros las normas internacionales, que no esperen que nosotros las
   cumplamos con ellos.  Es una cuestión de elemental sentido de justicia
   y de equidad.  Y lo digo aquí, como lo he dicho siempre, porque
   nosotros en nuestras ideas nunca hemos andado con mentiras, ni con
   fariseismos, ni con hipocresías, y la verdad siempre la hemos dicho, la
   verdad siempre la hemos expuesto clara y diáfanamente.  Esa es la
   realidad sobre los temas que, por supuesto, se han oído mucho.

   ¿Pero qué moral hay, qué fundamento legal, qué fundamento filosófico?
   ¿Quiénes han intervenido a quiénes?  ¿Quiénes fueron los cómplices de
   las intervenciones?  ¿Quiénes llevaron a los gobiernos latinoamericanos
   al acto cruel y duro de abandonar a un país pequeño solo frente al
   coloso del Norte?  ¿Qué país de América Latina se ha visto en la
   situación nuestra?  Y cuando un pueblo está dispuesto a morir, como ha
   estado dispuesto el cubano, ¿qué le iban a pedir:  contemplaciones,
   consideraciones y respeto, para los que no tenían para nosotros la
   menor contemplación, ni la menor consideración, ni el menor respeto?

   Esa sencillamente ha sido la política de Cuba; la defendemos aquí hoy,
   mañana y siempre, y la historia nos dará la razón.  El Presidente
   recordaba algunos antecedentes de las luchas por la independencia.
   Recordaba las luchas de Bolívar.  Mientras él hablaba, nosotros
   recordábamos aquel famoso decreto de guerra a muerte, de guerra total,
   que llegaba tan lejos como para decir:  "Españoles, contad con la
   muerte.  Venezolanos, contad con la vida aunque seáis culpable." En
   aquella lucha dura, a muerte, por la independencia, los próceres
   llegaron mucho más lejos:  llegaron prácticamente a sancionar la
   nacionalidad; era una lucha a muerte.

   Cuando se lea la historia de nuestra guerra, de nuestra guerra dura y
   difícil, porque nosotros iniciamos una guerra con muy pocos recursos,
   con muy pocos hombres:  desembarcamos con 82 personas en Cuba --hace
   precisamente dos días se cumplieron 15 años--; fue disuelta nuestra
   fuerza original y reducida a siete hombres armados, y con aquellos
   hombres proseguimos la lucha.  Cuando desembarcamos, la correlación era
   de 1 000 a 1 del total de las fuerzas de Batista; cuando nos redujeron
   a siete hombres armados, era de 10 000 a 1.  Ni siquiera aquellas
   circunstancias nos desalentaron.

   Pasamos por momentos muy difíciles.  Poco a poco fuimos aprendiendo el
   arte de luchar, de combatir, de operar en situaciones de mucha
   desventaja; fuimos desarrollando fuerza, fuimos desarrollando cuadros,
   fuimos desarrollando la guerra.  Fue una guerra que duró 25 meses, en
   que se luchó incesantemente, siempre con una correlación de fuerzas muy
   desfavorable.

   Hubo momentos en que nuestro pequeño ejército se vio enfrentado a una
   ofensiva de 10 000 hombres contra 300, correlación de fuerzas de
   treinta y tantos a uno, ofensiva que terminó en desastre para el
   adversario, que nos permitió a nosotros armarnos, llevar adelante la
   guerra, y terminarla cuando la correlación de fuerzas era de 20 a 1 a
   favor del adversario.

   Que se hurgue en la historia de esa guerra y se verá si hubo un solo
   prisionero maltratado.  Y yo podría decir aquí, con una absoluta
   tranquilidad y seguridad, que la guerra más humana que se libró jamás
   fue nuestra guerra:  el trato más humano que se dio jamás a ningún
   enemigo fue el trato que nuestro ejército naciente le dio a ese
   enemigo.  Y nuestro pueblo se nutrió de esas tradiciones, se nutrió de
   ese espíritu de heroísmo por un lado, de ese estilo de justicia, de
   valor, por otro.  Y así es como se ha ido escribiendo esa página.  Y
   decía muy bien el Presidente:  ¿Cómo se sostiene ese país?  Y hay que
   preguntarlo.  Un país que tenia al triunfo de la Revolución seis
   millones y medio de habitantes, seis millones y medio, y Estados Unidos
   tenia casi 200 millones, un poderío económico ilimitado, poderío
   militar ilimitado, político ilimitado, influía en nuestro país por
   todos los medios, porque durante casi 50 años estuvo inculcando sus
   hábitos.  ¿Y cómo nuestro país se ha podido defender, cómo ha podido
   resistir, cómo ha podido impedir que un país más estuviera allí como
   trinchera del imperialismo para cualquier agresión a otros pueblos de
   América Latina?

   Nuestro país ha constituido una trinchera, una defensa, un ejemplo, un
   aliento.  Por algo se le ha calumniado tanto, por algo se ha mentido
   tanto.  ¿Por quiénes y por qué medios?  Por los que han mantenido este
   continente en el atraso.  Las trece colonias se unieron, después
   ocuparon Luisiana, Florida, después le arrebataron a México la mitad de
   su territorio, constituyeron una nación poderosa, después intervinieron
   en cuantos países les vino en gana, tomaron el istmo de Panamá:  a Cuba
   le impusieron la base de Guantánamo y le impusieron la Enmienda Platt:
   de América Latina se apoderaron de sus recursos naturales, de su cobre,
   de su hierro, de su petróleo, de todos sus recursos:  mantuvieron a las
   naciones débiles y divididas.

   Nosotros creemos que esta historia, de 150 años, nos enseña a una
   cosa:  a tomar conciencia de las realidades, a preguntarnos cuál será
   el porvenir de mañana.  Y nosotros citamos un ejemplo, un ejemplo:
   Europa, la Europa de las guerras centenarias --en ningún continente
   existió más matanzas entre naciones que en Europa-- y hoy Europa se
   une, establece vínculos económicos y busca vínculos políticos para
   poder sobrevivir.  Inglaterra, la cuna de la revolución industrial,
   otrora poderosa Albión, que inventó prácticamente el acero, que
   descubrió el uso del carbón, los altos hornos, la maquinaria moderna
   que produce decenas de millones de toneladas de acero, y ese país busca
   desesperadamente la unión económica con Europa y, por consiguiente,
   después, los vínculos políticos para poder sobrevivir.

   Ahora nosotros nos preguntamos si Cuba, Ecuador, Chile, Perú,
   cualesquiera de nuestros pueblos, en las condiciones actuales, con un
   abismo tecnológico que existe, con la pobreza acumulada...  ¿Cuál es el
   porvenir de nuestros pueblos?  ¿Qué papel jugaremos el día de mañana en
   medio de las grandes comunidades humanas?  Estados Unidos es una gran
   comunidad de más de 200 millones de habitantes ya:  Europa Occidental
   una gran comunidad:  URSS y el campo socialista:  China.  Será un mundo
   de grandes comunidades.  ¿Por qué, por ejemplo, esas grandes
   comunidades pueden marchar?  Por el esfuerzo de una gran masa humana,
   porque para esas grandes colectividades humanas no hay industria, no
   hay escala cuyo desafío no puedan aceptar en cualquier orden.  De
   manera que los propios mercados internos, las posibilidades de
   desarrollo son ilimitadas.

   Los hombres de armas saben hoy qué son las armas modernas, cuánto
   cuestan, qué complejas son.  Cualquier sistema de armamento, de tierra
   o de aire o de artillería antiaérea, el armamento a reacción, los
   equipos todos constituidos por sistemas de radares y sistemas
   electrónicos de dirección de fuego; saben que virtualmente la guerra
   futura se libraría prácticamente con máquinas, sistemas costosísimos.
   Sabemos en el mundo moderno de algunas potencias que han desarrollado
   el arma nuclear.

   Quiero que se considere cuál es la diferencia entre un país que posee
   arma nuclear y el que no la posee.  Y verán que es mucho más grande que
   aquella diferencia que había entre los españoles que conquistaron este
   continente con arcabuces y con culebrinas y con ballestas y las
   poblaciones aborígenes que se defendían con palos, con piedras, con
   lanzas y con flechas; porque entre al arcabuz y la flecha, entre el
   arcabuz y la maza, hay infinitamente menos diferencia que la que hay
   entre el armamento nuclear y las armas convencionales.

   Afortunadamente hay ya una opinión mundial que pesa en la humanidad de
   hoy.  De lo contrario, en Viet Nam habríamos visto posiblemente usada
   el arma nuclear táctica.  Mas no solo la opinión mundial --porque los
   agresores, los guerreristas siempre han desafiado la opinión
   mundial--:  existe una correlación de fuerzas en el mundo de hoy, en
   que tales crímenes de genocidio no se pueden cometer tan impunemente.

   Ahora nuestros pueblos, que tienen tantas cosas en común, de idiomas;
   nuestros pueblos, cuyos libertadores concibieron no como un continente
   balcanizado, sino como un continente unido --y fueron los sueños de
   Bolívar, de San Martín, de Sucre, de O'Higgins, de Morelos, de Hidalgo,
   de todos--, ¿cómo están?  ¿Cómo los mantienen?  No solo divididos como
   pueblos, sino en el interior divididos en mil fragmentos.

   ¿Para qué ha servido toda esa política colonial, toda esa política
   pasada?  ¿Para qué han servido todos esos anacrónicos instrumentos del
   Estado?  ¿Para qué han servido?  ¿Para qué han servido los
   Parlamentos?  ¿Para qué han servido las supuestas libertades burguesas
   de prensa?

   Que, como nosotros decíamos hoy a un periodista:  ¿Qué libertad es
   esa?  ¿Cuántas personas en el campo saben leer y escribir?  Un 50%, un
   51%.  ¿Y cuántas no saben?  Un 49%.  ¿Qué libertad de prensa tienen?  Y
   el otro 51% que viven en los campos, ¿qué libertad de prensa tienen?

   Háblenme si se quiere de libertad de propiedad sobre los medios masivos
   de divulgación, pero no de libertad de expresión de pensamiento.

   Yo decía:  en nuestro pueblo, la prensa y los medios masivos de
   divulgación tienen un propietario, que es el pueblo, y están al
   servicio del pueblo.  Esa es la realidad de nuestra prensa hoy y el
   control de nuestros medios masivos de divulgación.

   Ustedes saben los crímenes que se cometen; las películas que vienen de
   sociedades desarrolladas, que traen a los pueblos las ansias de
   consumo, sus deformaciones, sus frustraciones:  los programas muchas
   veces de televisión, que se meten en cualquier hogar, a cualquier hora,
   sin tener en cuenta la edad del niño o de la niña o la situación de la
   familia.  No existen siquiera programas infantiles porque todo está
   inspirado en el mercantilismo.

   Han visto ustedes cuánta propaganda mercantilista para crear en el
   hombre la ansiedad y la angustia del consumo --ansiedad por consumir y
   angustia de no poderlo comprar--, anunciándole al pobre hombre
   limosnero, al que anda descalzo, al que gana un sueldo mísero:  compre
   un automóvil, compre esto, compre lo otro.  Y ese hombre está sometido
   día y noche a todo esto.

   Observen ustedes los datos sobre el promedio de vida de nuestros
   pueblos, obsérvese cuántos niños mueren en el primer año de edad en
   muchos pueblos de América Latina, qué tremendos porcentajes.  Súmenlos
   y verán que en este continente mueren en el primer año, por falta de
   nutrición, de asistencia médica y de atención, más de un millón de
   niños, ¡más de un millón!

   Y eso sí es crimen.  De eso es de lo que hay que hablar y no de la
   justicia revolucionaria que pretende castigar a los que, por defender
   eso, asesinan y matan sin piedad.  Asesinos despiadados son los
   responsables de las muertes de ese millón de niños en nuestros
   pueblos.  Asesinos despiadados son los responsables de las pérdidas de
   tantas vidas humanas.  Asesinos despiadados son los que reducen la vida
   del hombre a la mitad:  porque cuando se compara el promedio de vida
   del país desarrollado, es de 60, 70, y en los otros, 30, 35, 40.  Esos
   sí son sanguinarios.  Esos sí son asesinos.  Esos sí son desalmados.  Y
   no los hombres que en este mundo quieren un poco de justicia:  no los
   hombres que en este mundo luchan para eso:  no los hombres que en este
   mundo aspiran a una humanidad mejor, aspiran a un lugar en el mundo
   para nuestros pueblos, no solo como pueblos individuales, sino como
   conjuntos de pueblos hermanos.  Este es el objetivo de todo
   revolucionario.

   No sabemos si nuestra generación lo hará, pero alguna generación tendrá
   que hacerlo.  Alguna generación tendrá que vivir en ese mundo.  Porque
   ya hoy no es un sueño.  Si en la época de Bolívar se podía decir un
   sueño, una aspiración, hoy hay que decir necesidad insoslayable si
   queremos tener un lugar en el mundo.

   La técnica moderna requiere enormes centros de investigación, enormes
   recursos en todos los campos de la medicina para la lucha contra las
   enfermedades y el cáncer, la lucha por la conquista del espacio, la
   lucha por la conquista de los recursos naturales, y la transformación
   de la naturaleza, la lucha por las tecnologías más modernas, la lucha
   por nuevas fuentes de energía y el empleo de la energía nuclear en
   actividades pacificas.  ¿Qué lugar ocupan nuestros pueblos y qué lugar
   van a ocupar en el mundo del mañana, si los cerebros nos los roban, nos
   los sustraen, nos los compran y se los llevan?

   Las mejores inteligencias que da este continente se las llevan, las
   inteligencias en el orden técnico, en el orden científico.  ¿Y cómo nos
   defendemos?  ¿Qué sistema defienden?

   En el interior de nuestros países, balcanizados con respecto al
   continente y balcanizados dentro, divididos en mil fracciones, haciendo
   un uso criminal de los medios masivos de divulgación, corrompiendo,
   deformando, debilitando a los pueblos...  Y nosotros podemos decirles
   con plena autoridad a cualquier hombre de armas, a cualquier militar,
   en caso de un combate, que ellos saben que lo que decide es el hombre;
   que aun en condiciones difíciles, el hombre es el que decide el
   combate.  Y el hombre no es un animal, es un ser moral.  Y su conducta,
   su altruismo, su desprendimiento, su disposición al sacrificio,
   dependen de las motivaciones.

   Se habla de patria, pero no es lo mismo la patria del millonario que la
   del pordiosero, la del rico terrateniente que la del campesino sin
   tierra, la de la señorona que tiene muchas joyas que la de la infeliz
   mujer que tiene que vender su cuerpo para poder vivir.

   Llegue la hora de la lucha, llegue la hora de la defensa de la patria,
   búsquese un pueblo unido para defenderla, y dígasenos si la sociedad de
   clases y de explotación podrá ser defendida.

   Qué es lo que nos hace fuertes.  Porque incluso, si los imperialistas
   intentan destruirnos, dentro no pueden, porque no tienen los órganos de
   divulgación de masas en manos de una oligarquía a su servicio, no
   tienen los instrumentos de movilización contra la Revolución.  Se
   encuentran un pueblo organizado, todos los obreros una sola fuerza,
   todos los estudiantes una sola fuerza, todas las mujeres una sola
   fuerza, todos los campesinos una sola fuerza.  Un pueblo donde
   nosotros, que hemos abolido la libertad burguesa de prensa, que hemos
   abolido el Parlamento, no hemos abolido en cambio los institutos
   armados; por el contrario, los hemos fortalecido en las condiciones de
   la Revolución, como instrumento de defensa de la patria revolucionaria,
   como instrumento de defensa de la patria unida.  Y nosotros hemos
   desarrollado poderosas fuerzas armadas, incontables academias, incluso
   universidades militares.  Hemos adquirido todas las experiencias
   posibles, hemos aprendido a manejar esas armas modernas, y hemos
   enseñado además a todo el pueblo.

   Nuestro país puede poner 600 000 hombres sobre las armas en 24 horas, y
   posiblemente en menos.  El límite no está en los hombres.  El límite
   está en la cantidad total de armas de que disponemos.  Por eso nuestro
   país se puede defender de una nación tan poderosa como Estados Unidos.
   Por eso Estados Unidos ha tenido que pensarlo mucho.  Porque sabe,
   incluso, que en determinadas direcciones principales nosotros podemos
   establecer correlaciones de fuerzas formidables con relación a las
   divisiones acorazadas y a las tropas aerotransportadas que pueden
   lanzar sobre el país.  Y un país que está dispuesto a luchar y
   dispuesto a morir, tiene un patriotismo elevado, una moral de combate:
   esa es la explicación de por qué la Revolución subsiste en Cuba.  Esa
   es la explicación por la que no han podido aplastarla.

   Nosotros hemos recibido una gran solidaridad exterior.  Nosotros hemos
   recibido el armamento que de otra manera no hubiéramos podido
   comprarlo.  Nosotros hemos recibido una gran ayuda económica.  Pero
   somos nosotros los que defendemos nuestro país.  Es esa unidad, es esa
   moral de combate.  Y nosotros, por eso, estamos convencidos
   absolutamente de que todo lo que vemos son viejos y anacrónicos
   sistemas, que mantienen a los pueblos débiles y divididos.  Todos esos
   egoísmos, todos esos privilegios, hacen imposible que nuestros países
   sean fuertes.  Los hacen débiles y los hacen penetrables.  Penetrables
   desde muchos puntos de vista:  cultural, ideológico.  Los hacen débiles
   militarmente.  Esas son las cosas que nosotros vemos.  Esas son las
   cosas que nosotros registramos.

   Nuestro propósito en el día de hoy realmente estaba muy lejos de
   suponer la necesidad de tener que tratar estos temas.  Pero,
   sencillamente, la amabilidad de ustedes, las atenciones de ustedes, el
   ambiente amistoso que aquí se desarrolló, las amables palabras del
   Presidente, sus argumentos para explicar los problemas de nuestro país,
   me movieron a profundizar en estos temas y a pronunciar estas palabras
   de hombre sincero, de hombre revolucionario.

   La cuestión de las relaciones para nosotros no tiene mayor
   significado.  Puede haber muchas relaciones formales.  Creo que hay
   entre los pueblos y entre los hombres relaciones humanas, no
   protocolares, que pueden tener un valor muy superior.

   Ayer tuvimos nosotros ocasión de defender a este país, no obstante las
   diferencias, contra imputaciones que me parecieron injustas.  Hoy he
   comprobado aquí la justicia de nuestros puntos de vista.  Porque lo
   hemos visto en esta reunión aquí, en esta comida presidida por el
   Presidente, hombre de admirable energía, hombre conocido y respetado en
   nuestro país por sus actitudes, por su conducta, por su historia.  Con
   los ministros aquí presentes, y presentes también altos jefes de las
   Fuerzas Armadas, presentes representantes de las organizaciones
   políticas y de masa.

   Nos decía el Primer Ministro que había invitado a todos, que no excluyó
   a nadie de esta reunión, para que este encuentro fuera un encuentro de
   la delegación que por aquí pasaba con los representantes de una
   nación.  No hubo exclusión de nadie.  Asistieron aquellos que se
   acogieron a la invitación.  No asistieron aquellos que no quisieron
   acogerse.  De todas maneras, a nosotros no se nos olvidará nunca este
   acto de hoy, esta comida de hoy, este ambiente de hoy y este símbolo de
   hoy.  ¿Y saben por qué?  Porque vemos aquí también el símbolo de
   fuerzas que unidas --estamos seguros-- podrían llevar adelante muy
   lejos, pero muy lejos, a Ecuador.  Siguiendo su camino, si, su
   idiosincrasia, sus métodos.  Pero hay algo de lo que no pueden escapar
   nuestros pueblos, dos cosas:  la unión interna sobre la base de la
   justicia:  la unión de todos nuestros pueblos en una gran comunidad,
   como condición de vida del futuro.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
