       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL X
     ANIVERSARIO DE LA CREACION DEL MININT, CELEBRADO EN EL TEATRO DE LA
                         CTC, EL 6 DE JUNIO DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros combatientes del Ministerio del Interior:


   El cúmulo de tareas y la importancia que constituyen el contenido de
   trabajo del Ministerio del Interior es tal, que no resulta fácil
   sintetizarlas en pocas palabras.

   Nosotros queremos señalar, en primer término, que los compañeros del
   Ministerio del Interior libran incesantemente, día a día, hora por
   hora, minuto por minuto, una lucha incesante.  La vienen librando desde
   hace 10 años.  La vienen librando incluso desde hace más años, cuando
   se constituyó el embrión de lo que más adelante sería ya el Ministerio
   del Interior.  Una lucha incesante contra un enemigo que no da tregua
   en ningún sentido, tanto en el campo de la actividad práctica como en
   la actividad ideológica:  es el imperialismo, es la contrarrevolución.

   Pero los compañeros del Ministerio del Interior no tienen tan solo esa
   tarea, que ha ocupado --desde luego-- lo fundamental de su energía en
   los primeros años de la Revolución.  Tienen además otras
   importantísimas tareas, como es la de luchar contra la delincuencia y
   las actividades antisociales.  Esa es una lucha también sin tregua y
   sin descanso.

   Presta otros muchos servicios adicionales, como fueron expresados aquí
   en la noche de hoy, tales como el servicio de protección de incendios,
   los servicios de tránsito, y en fin...  Por eso decía que las
   actividades del Ministerio son muy amplias y se caracterizan por ese
   aspecto:  el de ser una lucha incesante del pasado, del presente y del
   futuro.

   La lucha contra la contrarrevolución, o frente a la contrarrevolución
   --si es que no queremos caer en una redundancia:  dos contra--, es una
   lucha que durará mucho tiempo todavía.  Y la lucha contra la
   delincuencia y las actividades antisociales, durará también muchos años
   todavía.

   Creo que todos tenemos esperanzas de que sea una lucha que acabe algún
   día.  Creo que todos tenemos esperanzas de que algún día no haya
   contrarrevolución, y tenemos también esperanzas de que algún día no
   haya delincuencia.

   De todas formas, dejaríamos de ser revolucionarios si no concibiéramos
   que entre los objetivos de la sociedad está, desde luego, la
   desaparición de las clases y, por lo tanto, todas las manifestaciones
   de lucha de clases; de que entre los objetivos de nuestra causa
   socialista y comunista está también la desaparición, la erradicación
   del delito.

   Claro está que no se deben confundir los deseos, las aspiraciones
   finales de un objetivo social, con las realidades.  Nadie podría
   predecir cuándo esa lucha concluiría.  El imperialismo existe, el
   imperialismo es fuerte todavía, el imperialismo alienta la lucha
   contrarrevolucionaria, alienta a los antiguos explotadores, trata de
   sembrar y de divulgar y de mantener el imperio de las ideas que durante
   mucho tiempo sirvieron de base ideológica a esa clase explotadora, y
   por lo tanto será una lucha muy larga.  Lo mismo que ocurre con las
   demás actividades del Ministerio.

   Por eso quiero decir que no solo ha sido necesario luchar durante
   muchos años, sino que más años todavía tendremos que luchar.

   Desde luego, quedan algunas actividades.  Nadie ha dicho todavía que se
   espera erradicar los incendios.  Parece ser que eso pertenece al campo
   de la física y de la química, no propiamente a las cuestiones
   sociales.  Parece ser, incluso, que será muy difícil llegar a erradicar
   los accidentes de tránsito.  De todas maneras, los compañeros del
   Ministerio del Interior no se deben sentir desanimados de pensar que al
   final al Ministerio le quedará la sola tarea de luchar contra los
   accidentes de tránsito y contra los incendios.  De ninguna manera.  Con
   las realidades del proceso social, nuevas y nuevas tareas se van
   desarrollando.  Esto es dejando vagar un poco la imaginación por el
   camino del futuro.

   Pero decíamos que ustedes tenían tantas y tan diversas actividades, que
   van desde esos campos:  desde el campo de la política hasta el campo de
   la física y de la química.

   Y esa lucha ha sido una lucha, decíamos, sin tregua.  Con razón
   nosotros podemos hablar hoy de los veteranos del Ministerio del
   Interior, con razón podemos conceder a varios compañeros, ya hoy día a
   miles de compañeros, ese diploma distintivo de los 10 años de servicios
   intachables a la Revolución desde el Ministerio del Interior, puesto
   que la actividad que ustedes desempeñan se realiza incesantemente todos
   los días.

   Pero quiero añadir algo que caracteriza la función del combatiente del
   Ministerio del Interior en nuestra sociedad, que la diferencia
   radicalmente de las funciones que en el pasado desempeñaban los agentes
   de orden y la policía.  En el pasado esas actividades, emanadas de una
   situación social determinada, en que el orden significaba el orden de
   los explotadores, las leyes de los explotadores, los intereses de los
   explotadores, y en que las actividades de todo tipo estaban vinculadas
   con la represión del pueblo, el pueblo miraba con antipatía al policía,
   al agente de orden; en realidad los miraba con temor y con desprecio.
   La falta absoluta de identidad entre la función de unos y los intereses
   de otros producían esta insoluble contradicción.

   El pueblo, incluso, de una manera instintiva, muchas veces prestaba
   colaboración a los individuos que estaban fuera de la ley; y en
   ocasiones sin considerar si eran actividades corrientes, comunes,
   delictivas, o eran actividades políticas.  Las funciones de los agentes
   del orden tenían que realizarse a través de métodos violentos, mediante
   torturas, mediante confidencias, mediante colaboración asalariada de
   personas que incluso se ganaban la vida brindando información.

   Con el triunfo de la Revolución se crean condiciones enteramente
   nuevas, con el triunfo de la Revolución se establece una identificación
   entre la policía y el pueblo, una identificación entre la policía y las
   masas, una identificación de intereses tanto en lo político como en lo
   social, una identidad de intereses tanto en la lucha contra el enemigo
   imperialista, tanto frente a los enemigos de la Revolución
   ideológicamente y prácticamente, como frente a los enemigos de la ley
   común, los enemigos del orden, los enemigos de las leyes por
   motivaciones de cualquier tipo.  Esa identificación se produce en todos
   los órdenes.

   Desde luego, el Estado deja de estar subordinado al poder de una fuerza
   armada, el Estado deja de ser una expresión de clase explotadora; pasa
   a ser la expresión de los intereses de las clases explotadas.  Y no
   solo la expresión de esos intereses, sino que su fuerza ya no es la
   fuerza de un grupo especializado, de una minoría armada profesional,
   sino que su fuerza es ya desde ese momento la fuerza del propio pueblo,
   la fuerza de las propias masas que en este caso asumen ya el poder y
   constituyen la mayoría que además posee las armas.

   Cuando se organizan las Milicias, cuando se organizan los Comités de
   Defensa de la Revolución, cuando se organizan los estudiantes, cuando
   se organizan los obreros, cuando se organizan las masas, se organizan
   ya para dar la batalla; se organizan como parte del proceso, como
   médula del proceso, como fuerza esencial del proceso.  Y se produce ese
   fenómeno que tanto trabajo les cuesta comprender a los
   contrarrevolucionarios, que tanto trabajo les cuesta comprender a los
   reaccionarios.

   ¿En qué consiste el poder de la Revolución?  ¿En qué consiste la fuerza
   avasalladora de la Revolución?  Precisamente en esa identificación
   absoluta entre los órganos de poder revolucionario y el pueblo, entre
   los órganos de poder revolucionario y las masas revolucionarias.  De
   ahí deriva la fuerza y la solidez de nuestro Estado socialista, de ahí
   deriva su fortaleza, su capacidad de acción frente al enemigo; de ahí
   deriva prácticamente su invencibilidad.

   Hace un rato contemplábamos gráficamente los recuerdos de las muchas
   actividades de estos 10 años.

   Es bueno tener en cuenta cómo pese a toda la técnica, a todos los
   recursos económicos y materiales de nuestros enemigos, la
   contrarrevolución, cuantas veces ha intentado levantar cabeza de una
   forma o de otra, ha sido aplastada.  Debemos tener presente que en los
   primeros años nuestros combatientes no tenían la experiencia de ahora,
   nuestros combatientes no tenían la técnica de ahora, nuestros
   combatientes no tenían la organización de ahora; en los primeros años
   nuestras propias organizaciones de masas no tenían la experiencia de
   ahora.  Y sin embargo, desde el comienzo mismo de este proceso, en cada
   una de las batallas la contrarrevolución ha sido derrotada.

   Y en nuestro país ha tenido lugar una verdadera lucha de clases, porque
   en nuestro país se afectaron radicalmente, profundamente, los intereses
   de los explotadores.  Contra nuestra Revolución luchaban resueltamente
   y con profundo odio nuestros enemigos, y apoyados decididamente por el
   imperialismo yanki con todos sus medios, con todos su recursos y con
   toda su ideología.

   Son incontables las manifestaciones de esa lucha.  Comenzó desde el
   principio mismo, casi desde el año 1959.  Comenzó con los sabotajes,
   los incendios de centros comerciales, de industrias, de almacenes;
   comenzó --recordamos perfectamente bien-- con la explosión de La
   Coubre, que ya fue una de las manifestaciones más caracterizadas de la
   actividad de la CIA, porque, como ustedes saben, miles de barcos se
   descargaron después en este país, con todo tipo de armas, y nunca llegó
   a explotar uno de estos barcos.  Sin embargo, cuando ya había llegado
   aquí el tercero o el cuarto buque conduciendo armamentos para nuestro
   país, procedente de puerto de un país capitalista, estalló aquí,
   causando la muerte a decenas de trabajadores y de soldados rebeldes.

   Incuestionablemente que fue un sabotaje bien preparado desde el
   exterior.  Y algún día, algún día posiblemente se conozca, como se han
   llegado a conocer otras muchas cosas, la forma en que se llevó a cabo
   aquel criminal sabotaje.

   Continuó con todo tipo de sabotajes a la economía, continuó con
   intentos de tipo terrorista, de hacer estallar bombas.  Recordarán
   ustedes cómo surgieron los Comités de Defensa de la Revolución a raíz
   precisamente de tres petardos que explotaron en 20 minutos.
   Continuaron con las conspiraciones de todo tipo, el desarrollo de toda
   clase de red de espionaje sobre nuestros dispositivos de defensa y
   sobre nuestra economía, con la colaboración --desde luego-- de los que
   tenían afinidades ideológicas con ellos, muchos de los cuales estaban
   ocupando distintas funciones en el Estado, porque era el Estado que
   habíamos heredado virtualmente del capitalismo, con todos sus
   especialistas.  Y continuó con los alzamientos, que tuvieron por
   escenario principal            --aunque no el único-- el Escambray.
   Porque después continuaron desarrollando sus actividades subversivas y
   de alzamiento en Pinar del Río, en Oriente, en Camagüey, y hasta en la
   provincia de Matanzas y de La Habana llegaron a organizar bandas de
   contrarrevolucionarios.  En cierto momento estaban prácticamente en
   toda la isla.  Y el número no era reducido:  en el Escambray llegaron a
   tener más de 1 000 bandidos alzados.

   Recordarán ustedes cómo casi todas las noches llegaban aviones
   conduciendo cargamentos de armas en paracaídas; recordarán ustedes las
   decenas de veces en que por nuestras costas intentaron hacerles llegar
   explosivos de los más modernos, y trataron de hacerles llegar todo tipo
   de armamento.  Los enterramientos de armas, los desembarcos de armas
   eran cosas de todos los días en nuestro país durante aquellos años.

   Unido a eso, sinnúmero de planes de atentados constantemente:
   atentados contra los dirigentes de la Revolución, conjuras, planes...
   En fin, eran tantos que realmente habría que admirarse --¿cómo se
   explica?-- que los dirigentes de la Revolución estén vivos.  Yo diría
   que se explica, en primer lugar, por el trabajo tenaz, inteligente,
   valiente y capaz de los combatientes del Ministerio del Interior
   (APLAUSOS).

   De una manera o de otra, con protestas y sin protestas, los compañeros
   del Ministerio del Interior protegieron las vidas de los dirigentes de
   la Revolución, y virtualmente no sufrieron en ese campo una sola
   derrota, a pesar --repito-- de que todo ocurrió en medio del
   aprendizaje.  Porque los guerrilleros no teníamos ningún tipo de
   experiencia sobre estas cuestiones.  Los guerrilleros no conocíamos
   estas técnicas de la seguridad, de la inteligencia y de la
   contrainteligencia.  Todo ese arte se fue desarrollando en medio de la
   lucha.  Pero debemos decir que ha operado con admirable eficacia.

   También en los primeros tiempos la lucha contra los bandidos del
   Escambray y las bandas de mercenarios se desarrollaba en una lucha
   frontal, agresiva por parte de los revolucionarios, pero que también se
   trataba de un campo nuevo.

   Los guerrilleros conocían su oficio y sus tareas como combatientes,
   libraban una guerra agresiva.  Porque puede decirse que una
   característica esencial de nuestro Ejército Rebelde fue que nunca dio
   tregua, que nunca cesó de combatir.  Es decir, estaba incesantemente al
   acecho de la menor oportunidad de atacar al enemigo, de causarle bajas,
   de quitarle armas, de acosarlo.  Y esa fue una característica esencial
   de nuestras guerrillas:  ¡La agresividad que se manifestó a lo largo de
   toda la guerra en cientos y cientos de combates!, pequeños combates y
   combates de más envergadura y combates ya de mayor trascendencia a
   medida que se desarrollaba nuestra fuerza.

   Las bandas mercenarias estaban imbuidas de una mentalidad de espera,
   imbuidas de una mentalidad de supervivencia.  No de atacar, no de
   desarrollar una guerra con el objetivo de destruir nuestras fuerzas,
   sino fundamentalmente esperando siempre el momento en que se produjera
   una invasión, y que con la participación de Estados Unidos se
   resolvería la cuestión.  Y por lo tanto, su mentalidad era de cometer
   fechorías, cometer asesinatos de campesinos honrados, asesinatos de
   maestros, asesinatos de estudiantes, asesinatos de alfabetizadores.
   Todos recordamos todavía con profunda indignación aquel día triste en
   que llegó la noticia del asesinato de Manuel Ascunce, después de
   habérsele agujereado a punzonazos, junto con un padre de familia,
   campesino del Escambray.  Meses atrás habían asesinado a Conrado
   Benítez.  Y hechos de ese tipo se produjeron decenas y decenas.

   Su actividad fundamental era sembrar el terror, matar, asesinar.  No
   combatir.  De manera que desarrollaron incluso técnicas, y posiblemente
   recibieron instrucción en técnicas para escabullirse y para sobrevivir,
   que como tales técnicas eran bastante desarrolladas y de alguna
   eficiencia.  En determinado momento se convirtieron en topos:  cavaban
   túneles, huecos, se metían por todas partes, en los lugares más
   inverosímiles, en los lugares más increíbles.  Siempre evitando el
   combate, combate que, desde luego, se producía cuando estaban ya
   cercados y cuando sabían que el peso de la ley caería inflexible sobre
   ellos.  Porque la Revolución no quiso jamás darle tregua --e hizo muy
   bien-- a las bandas mercenarias.  Nunca se lanzó una proclamita
   diciéndoles:  "Ríndanse".  Nunca se lanzó una proclamita ofreciéndoles
   los beneficios si deponían las armas.  No.  Nosotros sabíamos que ese
   mal tenía raíces profundas; nosotros sabíamos que ese mal tenía nada
   menos que por raíces el imperio yanki.  Y esas raíces eran muy
   profundas.  Era necesario que nosotros --no importa cuánto trabajo
   pasáramos-- extirpáramos de raíz aquella manifestación tan socorrida de
   contrarrevolución.

   Había, además, el hecho de que la Revolución había demostrado una
   verdad.  ¿Qué verdad había demostrado la Revolución?  Que el pueblo
   podía luchar, que los revolucionarios podían luchar contra los
   ejércitos profesionales.  La Revolución dio un mentís rotundo a aquel
   apotegma fascista que estaba tan en boga de que se podía hacer una
   revolución con el ejército o sin el ejército, pero nunca contra el
   ejército.  Y nuestra Revolución se hizo contra aquel ejército
   profesional, contra aquel ejército que estaba al servicio de los
   explotadores.  Nuestra Revolución se desarrolló desde un pequeño
   núcleo, prácticamente insignificante en número y en armas; y
   progresivamente se desarrolló, demolió e hizo trizas aquel apotegma.  Y
   demostró que sí podía lucharse contra un ejército profesional al
   servicio de los explotadores.  Y demostró que sí podía lucharse contra
   un ejército cuando se enarbolaba la bandera de la causa popular, cuando
   se representaba los intereses de las masas, cuando se luchaba con las
   masas y contra los explotadores.

   Pero aquel hecho histórico, aquella demostración palmaria de que los
   revolucionarios podían luchar contra ese ejército, estableciéndose una
   verdad, tuvo también su contrapartida:  la creencia por parte de los
   contrarrevolucionarios y de los imperialistas de que se podía luchar
   contra un ejército del pueblo, contra un ejército revolucionario.  Y
   por eso se dieron con entusiasmo a la tarea de organizar no un pequeño
   núcleo, sino que trataron de organizar cientos de bandas, de armar
   miles de hombres; y creían que serían invulnerables.  Y repito que
   aunque desarrollaron técnicas bastante avanzadas, aunque estaban
   imbuidos de una mentalidad de supervivencia y de evasivas, sin embargo
   fueron derrotados, fueron liquidados.

   Y la Revolución tuvo que establecer la segunda verdad.  Había
   establecido la primera, de que el pueblo, los revolucionarios, podían
   hacer la Revolución contra un ejército, y ahora nos correspondió
   establecer la segunda verdad:  que no se puede hacer guerrillas, que no
   se puede hacer una contrarrevolución, es decir, que no se puede llevar
   adelante una lucha armada victoriosa contra un ejército popular, contra
   el pueblo.

   Aquella lucha costó cientos de millones de pesos, costó también cientos
   de vidas; costó incluso más vidas que lo que costó la batalla de Girón,
   porque día a día, mes tras mes, año tras año, se mantuvo la lucha.  A
   veces llegaban a ser reducidos a pequeños núcleos, y después volvían
   otra vez a tratar de levantar cabeza.

   Y en aquella lucha frente a los enemigos, los combatientes del
   Ministerio del Interior jugaron un rol decisivo.  Para llegar a
   exterminar hasta la última banda, para llegar a capturar hasta el
   último bandido, fue necesaria la tarea eficiente de los compañeros del
   Ministerio del Interior, que realizaron su trabajo concienzudamente.

   Son conocidas ya las anécdotas y las historias de héroes
   extraordinarios, muchos de los cuales dieron sus vidas.  Incluso
   combatientes que durante años permanecieron en el anonimato; héroes
   anónimos cuya verdadera identidad no podía ser divulgada, y que
   arrastraron ese papel, doblemente heroico, de dar su vida por la
   Revolución, pero a la vez dar su vida por la Revolución sin que el
   pueblo siquiera supiera que quien moría allí no era un mercenario sino
   un revolucionario (APLAUSOS) .

   No se pueden encontrar ejemplos de mayor abnegación.  Es difícil
   encontrar méritos tan relevantes.  Recordamos cómo era la lucha contra
   la tiranía; recordamos cómo luchaban y cómo morían los
   revolucionarios.  Pero siempre, cada vez que un revolucionario caía, le
   quedaba a sus compañeros, a sus familiares, a todo el pueblo, la
   bandera.  Siempre fueron admirados por su conducta los combatientes
   clandestinos que daban su vida; ahora ni siquiera eso:  ahora se
   corrían los riesgos            --riesgos graves--, se iba a la muerte,
   y sin embargo ni siquiera quedaba aquello de que ante la opinión, ante
   todo el pueblo, se supiera qué papel se desempeñaba.

   Nosotros creemos que eso da la medida del verdadero revolucionario:  el
   que lucha por una causa, el que es capaz de hacerlo tan
   desinteresadamente que ni siquiera los honores o las glorias le
   preocupan a la hora de cumplir el deber.

   Así, innumerables compañeros trabajaron, lucharon, se sacrificaron e
   hicieron posible capturar hasta la última banda, capturar hasta el
   último bandido.  Y consta en los archivos el día y hora exactas en que
   el último bandido fue capturado (APLAUSOS).

   Algunos de aquellos combatientes tienen en su haber el mérito de haber
   hecho posible la captura de series completas de bandas sin que se
   disparara un solo tiro.  Durante años se mantuvo el secreto,
   lógicamente, porque eran especies de técnicas operativas que había que
   mantener en reserva.

   Ya las posibilidades de que florezcan las bandas lucen muy remotas.

   Cuando con posterioridad se organizaron en todo el país las Milicias
   Campesinas en nuestros campos y montañas, ya sí que era prácticamente
   imposible que se moviera por esos lares una hormiga
   contrarrevolucionaria.  Está virtualmente probado que es imposible
   escapar a la acción de esa masa organizada que son nuestras Milicias
   Campesinas.  Y cuando se han producido en años sucesivos intentos de
   filtración --como los de Baracoa y otros-- nuestras unidades del
   ejército con las unidades del Ministerio del Interior y las Milicias
   Campesinas han dado rápidamente cuenta de los aventureros, de los que
   por algún momento creyeron en la posibilidad real de vulnerar la
   invencible resistencia de nuestro pueblo frente a esas actividades.

   Todos hemos visto en estos años numerosos ejemplos, hasta en
   comparecencias televisadas y de todo tipo, haciendo las historias, de
   lo que se imaginaron, de lo que creían y de lo que les pasó.  Y desde
   luego, ya últimamente no hay televisión:  ya últimamente las cuentas
   las tienen que ajustar allí sin otra alternativa.  Y las comparecencias
   son delante de los Tribunales Revolucionarios (APLAUSOS).

   Esa identificación de los órganos de poder:  de nuestras Fuerzas
   Armadas Revolucionarias y nuestro Ministerio del Interior con el resto
   del pueblo, organizado en sus organismos de masas, crea esa fuerza
   indestructible, crea esa fuerza invencible.  De ahí emana el poder de
   la Revolución.  Esa es la esencia de las victorias de la Revolución.

   Naturalmente que las actividades contrarrevolucionarias continuaron de
   una forma y de otra, y continuarán.  Son derrotados de una forma y
   desarrollan otras formas de lucha, y las desarrollan desde luego cada
   vez más cuidadosas, cada vez más sutiles.  Siempre que pueden hacer un
   sabotaje, lo hacen; siempre que pueden quemar algo, lo queman; siempre
   que pueden brindar una información al enemigo, la brindan.

   ¿Y cuantos espías tenía el enemigo?  Cientos de espías.  Lo mismo que
   la Revolución tiene sus aliados, y tiene por aliados las clases
   explotadas, el imperialismo tiene por aliados las clases explotadoras.
   Y en las filas de los explotadores tenía sus aliados, tenía sus
   informantes.  Y nadie se llame a engaño:  una revolución verdadera es
   una lucha de clases profunda, y las luchas de clases tienen sus leyes,
   leyes históricas, y el comportamiento de cada clase social tiene sus
   leyes.  Excepciones hay, pero individuales.  Las excepciones son
   individuales:  de los hombres que proveniendo de una clase por ejemplo
   burguesa pueden apoyar la causa de la Revolución, como los hay también
   que procediendo de las propias filas de los explotados pueden venderse
   a los explotadores y pueden enarbolar las armas de los explotadores.

   Pero desde luego, el imperialismo ha contado con la colaboración
   durante todos estos años.  Desde luego, el imperialismo se llevó a
   muchos de sus aliados.  Durante un tiempo siguió aquella política de
   abrir las puertas con determinadas intenciones propagandísticas y
   determinados objetivos reales.  Pero, todo tiene su pro y tiene su
   contra.  De todas formas, se llevaron a muchos de esos aliados que
   cruzaron los mares y están allá ahora muchos de ellos haciendo de las
   suyas.

   Pero podía contar con espías en todas partes, con informantes en todas
   partes.  No son fantasías.  ¡No!  Si cualquier cosa se movía y un
   gusano la presenciaba no perdía tiempo inmediatamente en tratar de
   comunicar que vio algo que se movía por una carretera.  Y si veía un
   camión cargado de bolos, de pinos, de cedros, de caoba, con una lona
   arriba, no tardaba nada en empezar a escribir inmediatamente de una
   forma o de otra para decir que había visto un camión cargado de cohetes
   estratégicos, etcétera, etcétera.  De manera que por dondequiera que se
   movía algo, los imperialistas contaban con la colaboración lógica,
   natural y espontánea de la gusanera contrarrevolucionaria, que desde
   luego han estado en una lucha a muerte y han estado claros, han estado
   claros:  han comprendido esta batalla histórica, y han estado siempre
   tratando de ver qué daño le hacen a la Revolución, qué información
   brindan, qué hacen.  Y eso ha sido así.

   Pues --decíamos-- esta Revolución era una lucha dura, una lucha de
   clases, una lucha profunda.  No era ningún juego.  No hemos estado
   viviendo ningún juego.  Hemos estado viviendo una dramática realidad.

   Y decíamos que continuarían de una forma o de otra, más sutiles y menos
   sutiles, las actividades del enemigo en todos los campos:  en el campo
   de la práctica y en el campo ideológico.  Siempre estarán tratando de
   aprovechar el menor error, el menor descuido, la menor falla de la
   Revolución para convertirla en arma contra la Revolución.  Siempre
   estarán atentos, siempre estarán alertas.  Y en el campo ideológico,
   también.  Esa trinchera ellos no la han abandonado ni la abandonarán, y
   usan todos los medios.  En esta lucha, tanto nacional como
   internacional, el imperialismo usa todos los medios, todas las armas en
   la batalla ideológica.

   Y, desde luego, todos recordaremos cómo al principio de la Revolución
   la contrarrevolución adoptaba abiertamente las formas ideológicas
   burguesas:  sencillamente combatían al socialismo, combatían al
   comunismo desde posiciones antisocialistas, desde posiciones
   anticomunistas, desde posiciones liberales, desde posiciones
   burguesas.  Pero las ideas liberales y burguesas han quedado tan
   desprestigiadas que ya ningún contrarrevolucionario usa los argumentos
   del liberalismo de la burguesía para combatir ideológicamente a la
   Revolución, sino que la modalidad es combatir a la Revolución desde
   posiciones comunistas, desde posiciones socialistas, desde posiciones
   marxistas, desde posiciones de izquierda.  Ya no es el argumento
   liberal, ya no es el argumento burgués.  Eso está demasiado
   desacreditado, eso está demasiado desprestigiado ante las masas, y por
   eso las modalidades que adoptan incluso son esas.

   Internacionalmente, por ejemplo, se ve claro, y también no faltarán en
   el orden nacional, aunque nosotros tenemos unas masas bien educadas
   políticamente --es decir, que han avanzado mucho políticamente--,
   alertas y, desde luego, ninguna modalidad de esa índole podrá
   prosperar.  Pero lo decimos para expresar cómo van cambiando los
   mecanismos, los métodos, los medios de lucha frente a la Revolución.  Y
   esa lucha, repetimos, será una lucha larga.

   Pero esencialmente podemos decir, podemos afirmar con absoluta
   seguridad que frente a los reaccionarios, que frente a los
   imperialistas y sus agentes mercenarios, nuestros combatientes del
   Ministerio del Interior han rendido una formidable labor, han trabajado
   con elocuente y admirable eficacia, han derrotado al enemigo en todos
   los frentes, han proporcionado al enemigo incontables derrotas y han
   escrito brillantes páginas en todos los órdenes; brillantes páginas en
   la lucha, en el combate, en el peligro, frente a la muerte, y han
   escrito brillantes páginas de la inteligencia, del trabajo abnegado,
   del trabajo técnico, es decir, que han sido victorias del valor y
   victorias de la inteligencia.  Y el mérito que tienen esas victorias es
   que, como es sabido,  nuestros combatientes se ciñen a las mejores
   tradiciones de los combatientes de la Sierra Maestra y siempre
   mantienen enarbolados esos principios éticos, esos principios
   revolucionarios.

   En ningún caso, jamás, ¡jamás!, nuestros combatientes revolucionarios
   acudieron a la violencia física; jamás nuestros combatientes
   revolucionarios acudieron a la tortura.  Ningún ejército fue más
   generoso, ningún ejército fue más cuidadoso, posiblemente, que lo que
   lo fue nuestro Ejército Rebelde en el tratamiento a los prisioneros, en
   los interrogatorios.  Y aquel principio no tuvo nunca una sola
   excepción.  Esa tradición la heredaron nuestros combatientes
   revolucionarios, nuestros combatientes del Ministerio del Interior, esa
   honrosa y noble tradición de no acudir a la violencia física jamás, de
   no acudir a la tortura jamás.  Y podemos así proclamar a plena voz que
   las victorias frente al enemigo han sido victorias de la inteligencia,
   victorias de la capacidad política, victorias de la capacidad moral de
   nuestros combatientes.  A su lado ha estado presente siempre la razón,
   a su lado ha estado presente siempre el valor, a su lado ha estado
   presente siempre la moral.  Por esa moral, por esa presencia permanente
   de la razón y de la moral, nuestros combatientes han logrado éxitos
   sensacionales en las investigaciones y en los procesos frente a
   elementos que nunca han tenido la moral junto a ellos, que nunca han
   tenido la razón junto a ellos, que nunca han tenido aliento espiritual
   sólido junto a ellos y que virtualmente se derrumban ante las pruebas,
   ante los argumentos y ante las verdades.

   Por eso un día como hoy nosotros queremos expresar aquí nuestro repudio
   y nuestra indignación al grupo de miserables que internacionalmente
   pretendieron hacer creer que una declaración autocrítica de un escritor
   que mantenía posiciones contrarrevolucionarias haya sido resultado de
   torturas físicas.

   Muchas imputaciones calumniosas se le han hecho a esta Revolución, las
   ha hecho el enemigo imperialista, pero hay verdades tan claras, tan
   universalmente reconocidas que nosotros consideramos uno de los actos
   de mayor bajeza, una de las calumnias mas infames que se hayan hecho
   contra la Revolución, la afirmación de que un solo ciudadano de este
   país haya podido ser víctima de torturas físicas.

   De algo tiene que valer la historia de esta Revolución, de algo tiene
   que valer la tradición de nuestro Ejército Rebelde, de algo tiene que
   valer la conducta noble, ejemplar e intachable con que nuestros
   combatientes han librado esta lucha brutal, ¡sí!, brutal por parte del
   enemigo (APLAUSOS); lucha brutal en que el enemigo imperialista utilizó
   todas las armas habidas y por haber contra la Revolución.

   Por ahí, no hace mucho incluso se publicaron las informaciones
   brindadas por agentes de la CIA, que siguiendo instrucciones del
   gobierno de Estados Unidos organizaron directamente atentados contra
   nosotros.  Declaraciones prácticamente oficiales, admitidas.

   Todas las armas se usaron.

   Recordábamos hace unos momentos el asesinato a punzonazos, y después
   por ahorcamiento, de Ascunce.  Recordábamos la explosión de la Coubre.
   ¿Cuántas cosas no puede recordar la Revolución de las armas empleadas
   contra nosotros por los enemigos?  Y, sin embargo, la Revolución
   siempre fue fiel a sus normas, a su ética.

   ¡No!  Precisamente la inteligencia se desarrolló en nuestros
   combatientes en la medida en que no acudían al recurso fácil de hacer
   hablar a un tipo de todas maneras.  Eso no habría facilitado el
   desarrollo de combatientes revolucionarios capaces.

   Y en la misma medida en que siguieron una ética, en la misma medida en
   que siguieron reglas ejemplares, se desarrolló la capacidad, la
   inteligencia, la competencia de nuestros combatientes, con la cual han
   propinado al enemigo tantas y tantas derrotas.  ¡Y las que faltan!

   Por eso, no podrá perdonar jamás esta Revolución a los miserables que
   hayan siquiera insinuado que nuestra Revolución podía acudir a
   procedimientos de torturas físicas para obtener ningún objetivo.

   Creemos que es justo que un día como hoy esto se diga con toda
   claridad.  Porque tienen que doler necesariamente, nos tienen que
   doler, como revolucionarios, semejantes infamias.  Desde luego, nadie
   se imagine que se pueda confundir la actuación conforme a normas
   éticas, la actuación acorde a normas revolucionarias, con debilidad de
   ninguna índole.  La Revolución actúa conforme a normas éticas, pero no
   conoce debilidades de ninguna clase.  Y la Revolución ha tenido, tiene
   y tendrá siempre el valor de saber afrontar sus responsabilidades
   (APLAUSOS).

   ¡La Revolución nunca ha asesinado a nadie!  ¡No!  ¡Ni jamás acudirá a
   semejantes procedimientos!  Tamaña hipocresía nunca podrá ser atributo
   de una Revolución.  Como aquellos métodos de las sociedades
   explotadoras, en donde sus leyes aparecían muy benignas, muy buenas, no
   existía siquiera la pena de muerte, pero los jóvenes aparecían por
   decenas en los campos, en las carreteras, en los barrios apartados,
   asesinados.  Recordamos aquella increíble cobardía.

   La Revolución tiene sus leyes severas.  No se anda con hipocresías de
   ninguna clase y proclama valientemente sus medidas y sus
   responsabilidades.  Existen los tribunales, y los tribunales son los
   que juzgan, y son los que sancionan.  Y cuando es necesario, sancionan
   con las penas más severas.  ¡Pero sin hipocresías de ninguna clase, sin
   mentiras de ninguna clase, sin cobardías de ninguna clase!  (APLAUSOS)

   De modo que el frente de la lucha antimperialista, de la lucha contra
   las actividades de los enemigos políticos de la Revolución es sólido y
   es fuerte.  Y la guardia se mantendrá siempre levantada, y las pupilas
   estarán siempre alertas, conscientes de que la guardia no puede bajarse
   nunca, conscientes de que la lucha frente a la contrarrevolución será
   una lucha larga, de muchos años.

   Pero tenemos también las otras obligaciones del Ministerio del
   Interior, las otras actividades a que hacíamos referencia, los otros
   servicios que presta al país:  la lucha frente a los vicios, a las
   lacras, la lucha frente a la delincuencia común, la lucha frente a las
   violaciones de la ley, la lucha frente a las violaciones del tránsito,
   la lucha por la protección de la propiedad socialista, de los intereses
   de los ciudadanos, de la tranquilidad y de la paz de los ciudadanos, la
   lucha por la seguridad de nuestros ciudadanos.  Ese es otro campo en
   que desenvuelve su actividad el Ministerio, y en el cual nos queda un
   largo camino por recorrer.

   En estos primeros años, la atención de las cuestiones y de las
   actividades contrarrevolucionarias ocupó el peso principal de la
   atención, ocupó el peso principal del esfuerzo.  No quiere decirse que
   se descuidaran las otras actividades, pero incuestionablemente que las
   actividades contrarrevolucionarias ocuparon el peso principal de la
   atención y del esfuerzo.

   En los años venideros, junto con la lucha frente a la
   contrarrevolución, debe ocupar un lugar fundamental, un lugar
   igualmente importante, un lugar igualmente decisivo, la lucha frente al
   delito común, la lucha frente a las actividades antisociales.  Y que,
   como les decíamos anteriormente, ocupará también durante mucho tiempo
   nuestro esfuerzo.

   Hay una serie de actividades que pertenecen prácticamente al pasado.
   Digamos que, por ejemplo, el juego era en nuestro país una actividad
   legalizada y compartida:  el juego legal y el ilegal.  El legal, por
   las leyes que lo permitían; el ilegal, por la tolerancia de los que
   teóricamente estaban llamados a hacer prevalecer la ley.

   En nuestro país, como en todas las sociedades capitalistas, la
   prostitución era también una venerable institución; institución
   inseparable de la sociedad de explotadores.  Y aquella actividad pues
   también estaba legalizada o tolerada.  Y esa actividad ni es legalizada
   ni tolerada, y esa institución fue virtualmente erradicada de nuestro
   país.

   El tráfico de drogas también era una actividad muy común y muy
   corriente, importada y de producción nacional.

   No quiere decir erradicación que no puedan surgir y no surjan
   efectivamente algunas manifestaciones individuales de prostitución, de
   proxenetismo, de juego, de tráfico de drogas, en mínima escala; es
   decir que esas manifestaciones de delito pueden individualmente surgir,
   aisladamente surgir o resurgir, pero que desde luego, como tales
   instituciones, han sido erradicadas.

   Debemos, sin embargo, estar alerta.  Y no debemos creernos que
   simplemente porque sea justísima la política de la Revolución en este
   campo, que sea humanísima la política de la Revolución, ya por esas
   solas razones de orden moral, y puesto que no hay legalidad ni hay
   tolerancia para ninguna de esas actividades, ya de por sí dejarán de
   existir ciento por ciento.  Desgraciadamente todavía algunas de esas
   actividades bochornosas de una forma o de otra podrán manifestarse.

   Subsisten y subsistirán durante muchos años una serie de actividades
   delictivas, de viejas actividades delictivas:  el homicidio, el
   asesinato, las violaciones; es decir, delitos contra las personas.
   Subsisten y subsistirán durante mucho tiempo delitos contra la
   propiedad, que en este caso es la propiedad del trabajador, la
   propiedad de todo el pueblo, puesto que ya hoy cualquier atentado a la
   propiedad es a la propiedad de gente que trabaja, que suda su camisa, o
   contra la propiedad de todo el pueblo.  Manifestaciones de ese tipo
   subsisten y subsistirán.

   Algunas actividades que no eran delito en el capitalismo, por ejemplo
   la vagancia --puesto que la clase explotadora era por definición la
   expresión de la vagancia social--, sin embargo en nuestra sociedad se
   convierten en una manifestación antisocial y delictiva que atentan
   contra los intereses de la colectividad.  Son manifestaciones nuevas de
   delito.

   Existe todavía desgraciadamente la delincuencia juvenil, o los menores
   delincuentes, delitos cometidos por jóvenes en minoría de edad.  Hay
   todavía incluso una serie de conceptos que corresponden a otras épocas
   y a otros tiempos, en materia de definiciones de delitos, que no se
   ajustan a nuestras realidades de hoy; hay leyes que tienen más de un
   siglo de existencia, que regulan otras sociedades, que regulan otros
   mundos; hay procedimientos adaptados a otras circunstancias y hay,
   además, los nuevos procedimientos.  Una mescolanza de jurisdicciones,
   de procedimientos, de leyes diversas que tratan todas estas
   cuestiones.

   En nuestro país era hora de tratar de dar un ordenamiento a todo el
   conjunto de leyes que tratan estas cuestiones del delito común y de las
   actividades antisociales y también a los procedimientos para investigar
   y juzgar esas actividades.

   Desde hace muchos meses se viene trabajando por determinadas comisiones
   en la elaboración de esas leyes.  Desde luego que esas leyes todavía no
   están completamente elaboradas; eso lleva tiempo.  Quizás una de las
   cosas más difíciles de cualquier sociedad es legislar.

   Se habla del Código Napoleónico, del Derecho Civil Napoleónico.  Es
   famosa todavía Roma por sus viejas leyes, que dicen que eran las
   manifestaciones de la sabiduría de aquella sociedad; sociedad, por
   supuesto, clasista, sociedad de esclavistas y esclavos, sociedad de
   clases, y que regulaba las relaciones de aquella sociedad de clases.

   A lo largo de la historia se han considerado siempre las expresiones
   jurídicas de las sociedades como uno de sus frutos más difíciles y más
   complejos.  De manera que nadie podrá pretender legislar fácilmente
   sobre estas complejas materias.

   Un código no se hace de la noche a la mañana.  Lleva días, lleva meses
   y lleva años de trabajo.  Pero sin duda que todas las leyes nuestras
   deberán ser compendiadas en nuevas legislaciones, los procedimientos
   deberán ser unificados, las jurisdicciones deberán ser unificadas.  Es
   una tarea que corresponde a la Revolución en este campo, en estos
   momentos.

   Hay actividades que no están definidas como delitos, hay delitos que no
   están suficientemente sancionados; hay cosas que tienen hoy una
   gravedad mayor por los intereses que afectan, hay cosas que irritan
   justificadamente al pueblo.  Los delitos contra la propiedad, los
   hurtos, los robos a las personas, a las viviendas:  esas
   manifestaciones atentan directamente contra los intereses de la
   población.

   y de ahí que en nuestra sociedad no se produzca ningún género de
   identificación con el delincuente.  En nuestra sociedad se produce
   precisamente lo contrario:  la identificación con los representantes de
   la autoridad, la identificación con la policía.

   Sí de algo se queja la ciudadanía no es como antes:  el policía
   abusador, el policía corrompido, el policía de la "mordida", el policía
   del soborno, el policía en la vidriera de la esquina, el policía
   cobrando una gabela a los jugadores, el policía en la zona de
   tolerancia cobrando un impuesto particular allí, que tenía que
   compartir con sus jefes y superiores.

   Aquella sociedad de comercio, inmoral y corrompida, conoció todas
   aquellas manifestaciones.

   Nuestra policía es la antítesis de aquello, nuestra policía es el polo
   opuesto:  es el policía respetuoso, considerado, honesto.  Y la
   ciudadanía ve eso, comprende eso, se identifica totalmente con eso.

   Muchas veces vemos la protesta de la ciudadanía porque considera que se
   debe ser más drástico, más duro.  La ciudadanía hoy se indigna cuando
   cualquier lumpen, cualquier delincuente le falta el respeto al policía,
   cuando insulta al policía, cuando pretende "valientemente" --entre
   comillas-- agredir al policía.  No es el policía que golpea, no es el
   policía que abusa, no es el hombre que anda haciendo un uso excesivo de
   su autoridad.  ¡No!

   Nuestros trabajadores y sus familiares, ¿qué pretenden, qué aspiran de
   nuestra policía?  Aspiran a que les protejan sus intereses, sus bienes,
   sus familiares, sus hijos, contra todas las amenazas que en ese sentido
   los puedan acechar.

   De manera que la actitud de nuestra ciudadanía es firme, es dura, es
   exigente:  ¡Demanda la más enérgica acción frente a las actividades
   delictivas y frente a las conductas antisociales!  (APLAUSOS)

   ¿Qué mérito puede tener hoy insultar a un policía?  ¿Y qué ocurre
   cuando algún delincuente insolente insulta a un policía?  ¡La
   indignación de la ciudadanía, la repulsa de la ciudadanía!

   ¿Qué mérito puede tener nadie hoy en levantar la voz, en insultar a un
   policía?  ¿A quién insulta?  ¿Al funcionario corrompido, al funcionario
   venal?  ¡No!  Nosotros podemos decir que podrá haber policía en otros
   países tan honrada como nuestra policía, pero que no podrá haber en
   ninguna parte un personal más honesto que el personal que integra a
   nuestros funcionarios de orden público (APLAUSOS).

   Compañeros modestos, humildes, honrados a carta cabal, con plena
   conciencia política de sus funciones y de sus trabajos, plenamente
   identificados con el pueblo, es el tipo de agente de orden público, es
   el tipo de policía que aspiraba nuestra Revolución, y es el tipo de
   policía que tendrá siempre nuestra Revolución.

   A nosotros nos enorgullece poder decir esto, poder proclamar esto.  A
   nosotros nos enorgullece que nuestra Revolución haya desarrollado este
   tipo de combatientes, este tipo de trabajadores, este tipo de
   servidores del pueblo.

   De manera que tenemos la base humana óptima y la base social óptima
   para cumplir esa función importantísima de proteger a los trabajadores
   cubanos y a sus familiares de los inconvenientes, los daños, las
   molestias y las consecuencias a veces muy duras de la delincuencia y de
   las actividades antisociales.

   Desde luego que ello implica --como decíamos anteriormente-- un trabajo
   de orden legal, ¡un serio trabajo de orden legal:  Decíamos que ese
   trabajo va a llevar un poco más de tiempo.  Pero se impone en los
   próximos meses establecer algunas medidas legales, a fin de no tener
   que esperar que ya estén hechas todas las leyes sobre cada una de las
   materias, y poder disponer de los elementos jurídicos para abordar
   aquellas cuestiones que son más candentes, aquellas cuestiones que son
   más urgentes.

   De manera que hay que hacer un trabajo de orden legal, y se ha acordado
   llevar a cabo ese trabajo de orden legal con el objeto de disponer de
   los medios y de los procedimientos para abordar con energía y combatir
   con energía toda una serie de actividades que resultan irritantes para
   nuestra población.  Algunas medidas transitorias en espera de que las
   legislaciones más elaboradas sean establecidas.

   Será igualmente necesario --decíamos-- unificar las jurisdicciones,
   definir, reglamentar, de manera que se sepa qué actividades, qué
   delitos le corresponden a cada uno de los órganos del Poder Judicial.

   Será necesario realizar una labor educativa, informativa amplia, a fin
   de adquirir el máximo de eficacia en la lucha contra el delito.

   Desde luego, hay un principio revolucionario fundamental:  que la lucha
   contra el delito en nuestra sociedad no es, ni mucho menos, función o
   tarea exclusiva de los funcionarios de orden público.  ¡La lucha contra
   el delito es, en primer lugar, una tarea de todo el pueblo, una batalla
   de todo el pueblo! (APLAUSOS)

   ¿Se habría podido ganar la batalla frente a la actividad
   contrarrevolucionaria si esa hubiese sido una batalla exclusiva de
   nuestros funcionarios de Seguridad?  ¡No!  No se habría podido ganar
   jamás esa batalla.  La batalla frente a la contrarrevolución es una
   batalla de todo el pueblo.  Y ha sido con la participación y el apoyo
   de todo el pueblo que se ha batido a la contrarrevolución.

   La batalla contra las actividades antisociales y delictivas debe
   igualmente ser una batalla de todo el pueblo.  Por eso es necesario
   poner el acento en esta cuestión, es necesario tomar conciencia de este
   problema.  Y por eso decíamos que durante una fase la otra batalla
   ocupó el máximo de la atención de todos:  del poder revolucionario y
   del pueblo.  Pero que es necesario que comprendamos que esta otra
   batalla tiene que ocupar también la atención del poder revolucionario y
   de todo el pueblo.

   La batalla contra el delito es una batalla de la educación.  Y, desde
   luego, la batalla contra la delincuencia, a largo plazo tendrá que ser
   fundamentalmente una batalla de los maestros, de los profesores, una
   batalla de las escuelas, una batalla de las organizaciones de masa
   educando, una batalla del Partido educando, una batalla del Ministerio
   de Educación educando.

   Todavía en muchas de esas manifestaciones de delincuencia juvenil se
   revelan muchos de nuestros problemas, se revela mucha de nuestra
   pobreza, mucho de nuestra falta de recursos materiales; se revelan
   muchos de los problemas sociales, muchos de los problemas de la
   vivienda; se revelan nuestros problemas de falta de escuelas, es decir,
   de escuelas adecuadas, de escuelas con toda su base material, sus
   campos deportivos, sus laboratorios, donde poder desarrollar una
   educación cabal; se revelan muchos de los problemas de la doble sesión,
   o mejor dicho de una sesión, de los lugares donde los muchachos van a
   la escuela por la mañana y no van por la tarde, o van por la tarde y
   andan completamente libres por la mañana, sin que nadie se pueda ocupar
   de ellos.

   Todos estos problemas de orden material, nuestras deficiencias, nuestra
   falta de recursos, nuestra falta de cuadros, nuestra falta de
   instalaciones lógicamente se reflejan todavía en eso.  Nuestra pobreza
   material se refleja en eso.  Desde luego, la pobreza material sí que no
   se puede cambiar de la noche a la mañana.

   Los problemas de la vivienda influyen en todo esto, la promiscuidad con
   que tienen que vivir muchas familias influye en todo esto.  Debemos
   estar conscientes.  El propio desarrollo social y económico del país
   será un factor importante en la desaparición de muchas de estas
   condiciones que hoy conspiran contra la educación de muchas de estas
   condiciones que hoy corrompen, que hoy facilitan y estimulan las
   actividades delictivas.

   Por eso a largo plazo, en la medida en que nosotros dominemos estas
   condiciones, en la medida en que la educación avance, progrese,
   entonces nosotros ya iremos estratégicamente ganando a través de la
   educación la batalla contra las actividades delictivas y antisociales.
   Hoy tiene que participar el pueblo, con una buena información, con una
   actividad consciente, militante, frente a esas manifestaciones.  Tiene
   que participar en esa lucha para prevenir las actividades delictivas y
   para reprimirlas.

   Aun cuando sepamos que determinados factores presentes hoy día
   promueven o pueden facilitar el desarrollo de actividades delictivas,
   no por eso podemos quedarnos cruzados de brazos, no podemos adoptar esa
   actitud filosófica de cruzarnos de brazos.  Existen actividades
   delictivas.  Hay que prevenirlas al máximo; si se producen, hay que
   reprimirlas también al máximo.  Es decir, no queda otro remedio, como
   un elemental sentido de defensa de la sociedad.

   Tenemos otra tarea bastante compleja, bastante ardua, que es la tarea
   de la reeducación del delincuente, de la rehabilitación del
   delincuente.  Desde luego, se han hecho esfuerzos, no del todo felices,
   hay que decir que se han hecho esfuerzos meritorios, positivos,
   necesarios, pero también han estado condicionados por la falta de
   experiencia en este campo y por la falta de recursos materiales, por la
   falta de instalaciones adecuadas, por la falta de concepciones más
   precisas, más desarrolladas, sobre todo este problema de la reeducación
   y de la rehabilitación.

   Será necesario definir todos estos problemas de manera que la
   reeducación no se convierta, de ninguna forma, en un estímulo al
   delito; que la reeducación no se convierta en una forma de impunidad;
   que la rehabilitación sea verdaderamente una rehabilitación,  una
   reeducación, una adaptación al individuo para vivir conforme a los
   intereses de la colectividad.

   Es decir que la Revolución tiene que prevenir, reprimir y además
   reeducar.  Y esas tres tareas son tareas del pueblo, en que los
   funcionarios de orden público son su cuerpo más preparado, más
   especializado, su brazo ejecutivo; es decir, el instrumento del pueblo,
   que es quien debe librar esa lucha.  Estos conceptos son muy
   importantes.

   A todo el pueblo le irrita el robo, un acto de corrupción de menores,
   la violencia, todos esos tipos de manifestaciones que tanto le afectan;
   pero es necesario que todo el pueblo comprenda, que todos los
   trabajadores, todos los campesinos, todas las organizaciones de masas
   comprendan el ineludible deber de participar directamente en esta lucha
   por la prevención y la represión de las actividades delictivas.  Y
   también la lucha en la reeducación y en la rehabilitación.

   Desde luego que la eficiencia de los funcionarios de orden público
   depende también de otros factores:  de la preparación de los cuadros,
   de la competencia, de los avances que se logren en la técnica, de los
   medios auxiliares en la investigación de las actividades delictivas, de
   especialistas, de laboratorios y de recursos de muy diversos tipos.

   Desgraciadamente nuestro país no tiene una base material económica que
   pueda decir que va a equipar a nuestra policía y a todos nuestros
   organismos de orden público con todos los métodos técnicos más
   modernos.  Nosotros sabemos deficiencias, falta de recursos, que a
   veces los tenemos en el transporte, en las mismas patrullas durante
   años hemos estado careciendo de recursos, hemos estado usando
   automóviles que tienen 10, 12, 15 años, que en muchos casos es muy
   difícil conseguir una pieza, asegurar un servicio eficiente.  El país
   ha hecho esfuerzos y seguirá haciendo esfuerzos para dotar al
   Ministerio de los recursos materiales indispensables en transporte, en
   equipos de patrullas, en laboratorio, en personal, los recursos
   necesarios para ir desarrollando y elevando la calificación de nuestra
   policía y de nuestros cuadros.

   En el pasado los capitalistas se defendían contra ciertas actividades
   delictivas que les llegaban a preocupar mucho, como el asesinato, con
   ciertas leyendas acerca de la infalibilidad de la policía, de la
   supereficiencia de la policía, de manera que nadie concibiera la
   esperanza de que un asesinato iba a quedar impune, de que un asesinato
   no se iba a descubrir, y alardeaba de ciertos métodos investigativos,
   de ciertas técnicas.  Nosotros no debemos desarrollar ninguna leyenda,
   nosotros no podemos ni debemos desarrollar ningún mito.  Nosotros
   tenemos que desarrollar la verdadera eficiencia de nuestras técnicas y
   métodos investigativos.  Nosotros debemos ir adquiriendo los
   conocimientos necesarios, de manera que en la investigación de
   cualquier crimen, de cualquier asesinato, de cualquier actividad
   delictiva, tengamos el máximo de posibilidades de descubrir los autores
   y aportar inequívocamente las pruebas pertinentes.

   Es nuestro deber desarrollar la capacitación, preparar el personal
   calificado en las técnicas criminológicas, ir apropiándonos de las
   técnicas más modernas, y emplear la ciencia y la técnica en la lucha
   contra las actividades delictivas, no solo contra la investigación y la
   represión, sino también en la prevención.

   Debemos desarrollar análisis profundos acerca de los factores que están
   incidiendo en determinada actividad, debemos hacer investigaciones
   sociales, debemos acudir a todos los recursos que nos brinda la ciencia
   y la técnica dentro de nuestras posibilidades para elevar la eficiencia
   de la lucha contra la delincuencia.

   En reciente reunión en el Ministerio del Interior se analizaban una
   serie de factores, de controles, de laboratorios, de secciones, de
   medios, de procedimientos, que incluía la más amplia información a la
   ciudadanía, de manera que ayude, que coopere, cuando se produce un
   hecho qué se debe hacer, qué no se debe hacer, qué se debe tocar, qué
   no se debe tocar.  Y en fin, ir preparando a toda la ciudadanía en la
   cooperación para esa lucha que es muy diversa, que es muy variada, tan
   diversa y tan variada como pueden ser las actividades delictivas que se
   pueden cometer.

   Pero en fin, como principio, es que debemos elevar la calidad, elevar
   el nivel, desarrollar los métodos técnicos y científicos en la lucha
   por la prevención y la represión de las actividades delictivas y, a su
   vez, en la rehabilitación y en la reeducación de los delincuentes.

   Si trabajamos en ese sentido, como es el propósito de la Revolución,
   como es el propósito de la dirección del Ministerio, nosotros creemos
   que esta nueva década que se inicia hoy será una década de
   extraordinarios avances en este campo.

   Decíamos que hemos conquistado extraordinarios laureles en el terreno
   político.  Ahora tenemos que conquistar esos mismos laureles en este
   otro terreno, y es una de las tareas y uno de los trabajos y uno de los
   servicios que nuestra ciudadanía espera de nuestro Ministerio del
   Interior.

   Estos principios:  participación del pueblo, elevación de los niveles,
   dentro del concepto de que nuestro Ministerio tiene que ser
   eminentemente técnico.

   Ustedes saben los esfuerzos que el país está haciendo en todos los
   órdenes para racionalizar los recursos humanos ante las grandes tareas
   en el terreno económico, la necesidad del desarrollo de la economía y
   de elevar la producción de los bienes y servicios sociales; el trabajo
   que realiza a fin de racionalizar los recursos humanos.  Dentro de esas
   líneas está la política del Ministerio:  resolver con eficiencia,
   resolver con técnica, resolver con el apoyo de las masas
   fundamentalmente, lograr un salto cualitativo en nuestra capacidad de
   lucha en este campo, de manera que también nuestro Ministerio del
   Interior vaya siendo un ministerio de personal especializado, de
   personal técnico, de personal con una preparación cada vez mayor.

   Esto es de suma importancia.  Por eso nosotros creemos que se abre una
   nueva fase para el Ministerio del Interior en esta década.

   Hay algunas de las actividades que preocupan, algunos problemas que
   preocupan mucho a nuestra ciudadanía por la incidencia que tienen en la
   seguridad de la familia.

   Hay por ejemplo una cuestión sobre la cual se ha hablado, se han hecho
   divulgaciones, y sin embargo las medidas todavía han resultado
   insuficientes:  son los problemas del tránsito.

   Dentro de una enorme masa de datos y de cuestiones que podrían ser
   abordadas hoy aquí --y que yo realmente he tratado de escoger el
   mínimo-- había esta cuestión del tránsito.  Tomé algunos datos con el
   propósito de ilustrar a la ciudadanía de que toda esa campaña que se
   hace con relación al tránsito, de que toda esa lucha, no es una especie
   de manía de orden público, no es una cuestión de poca importancia; de
   que esas campañas tienen una razón de ser y de que, si incluso esas
   campañas no han bastado, hay que tomar nuevas medidas, hacer que todo
   el pueblo tome conciencia de la importancia que tiene la lucha contra
   el tránsito, no solo participe de Una manera pasiva --sufriendo las
   consecuencias--, sino que participe de una manera activa y que coopere
   en esta lucha, cuyas consecuencias --según los datos estadísticos-- se
   pueden sintetizar en unas pocas palabras.

   Analizando el período de 1963 a 1970, accidentes de tránsito
   ocurridos.  ¿Ustedes tienen alguna idea?  ¿Serán 50 000?  ¿Serán
   100 000?  En ocho años han ocurrido 209 616 accidentes de tránsito.

   Personas lesionadas:  145 928, ¡ciento cuarenta y cinco mil novecientas
   veintiocho personas lesionadas en ocho años.

   Personas que murieron en esos accidentes:  5 728 personas, los que
   murieron en los accidentes, hay que añadir los que murieron después de
   los accidentes.

   Personas que sufrieron lesiones de carácter grave:  31 664.

   Entre 1966 y 1970, en cinco años, el número de menores de edad
   lesionados fue de 14 381; el número de menores de edad muertos fue de
   705.

   Daños materiales en ocho años:  55 millones de pesos.

   Según estudios del MINSAP, en La Habana en septiembre de 1970 --un
   estudio que hizo en los hospitales de La Habana--, el promedio de
   estancia en los hospitales de los lesionados por accidente de tránsito
   es de 18 días.  Considerando los casos de lesionados graves se calcula
   que más de 1 600 perecieron y se necesitaron más de medio millón de
   días-cama en la atención de los lesionados graves, que equivale a 195
   camas de nuestros hospitales permanentemente ocupadas por los
   lesionados graves de accidentes de tránsito, ¡ciento noventa y cinco
   camas!

   Ahora bien, ¿cuáles son las causas fundamentales?

   Nosotros sí que no creemos que los accidentes --ya decíamos:  es un
   fenómeno prácticamente físico--, se puedan evitar totalmente.  Siempre
   tendremos, desgraciadamente, accidentes de tránsito, accidentes de
   trabajo.  Pero sí tenemos el deber de luchar hasta reducir a su mínima
   expresión esos accidentes.

   Hay que tener en cuenta cómo se mecanizan todas las actividades, hay
   que tener en cuenta cómo se incrementa el movimiento de vehículos de
   transportes.  Y a medida que se desarrolla el país habrá más y más
   maquillas, más y más vehículos, más y más transportes, más y más
   millones de toneladas-kilómetro a transportar, más y más millones de
   pasajeros diariamente.  Y entonces, si eso es ahora, qué no será en el
   futuro.

   Este es uno de los flagelos de los países desarrollados:  los
   accidentes de tránsito.  Pero, claro, allí las condiciones son
   diferentes.  Allí puede haber incluso quienes están interesados que
   haya choques:  la medicina privada, hospitales privados, los
   fabricantes de automóviles, los que se ganan la vida arreglando
   automóviles, los funerarios, ¡quién sabe!  ¡Quién sabe en el
   capitalismo cuánta gente está interesada en que haya accidentes! Hasta
   la Crónica Roja.  No es el caso de nuestro país.

   No hay nadie absolutamente interesado aquí en que haya accidentes.
   Nadie vive de los accidentes, nadie se enriquece con los accidentes,
   nadie se enriquece cuando se destruye un ómnibus o un camión, nadie se
   enriquece cuando hay que ocupar las camas de los hospitales, invertir
   las medicinas, miles de horas de médicos que tienen que luchar contra
   otros males, contra otras enfermedades.  Nadie se enriquece ni cobra
   seguros, ni hay ningún tipo de mercantilismo ni negocio de ninguna
   clase vinculado.

   Nuestra sociedad socialista, colectivista, se afecta.  Lejos de que
   haya nadie beneficiado, cada uno de los ciudadanos de este país se
   perjudica cuando hay un accidente, y el perjuicio puede llegar desde un
   punto muy cercano que es la pérdida de la vida --la pérdida de la vida
   de los seres queridos, de los compañeros-- a las pérdidas --no solo
   humanas, sino también materiales-- que se ocasionan como consecuencia
   de esto.

   De estos 145 928 lesionados, más de 30 000 graves.  No está aquí la
   cifra de los mutilados de los accidentes, y deben ser , miles y miles
   de personas mutiladas, con capacidad disminuida como consecuencia de
   los accidentes.

   Eso nos afecta a todos, afecta a todo el pueblo.  Esa es una de las
   características de una sociedad como la nuestra:  que estas
   barbaridades que en otro tipo de sociedad les importan al afectado y a
   sus familiares y pueden servir de negocio para muchos consorcios, no es
   así en nuestro país.

   Cualquiera comprende el deber de luchar contra este fenómeno, es un
   deber elemental para reducirlo a su mínima expresión.

   En realidad no se observa que disminuyan los accidentes, sino más bien
   cierta tendencia a crecer, ¡cierta tendencia a crecer!  Y la lucha
   contra los accidentes debemos medirla por el grado en que tiendan a
   decrecer.

   Ahora, causas fundamentales de los accidentes.  Uno puede pensar:
   bueno, problemas de piezas, problemas mecánicos.  Pero, ¿cuáles son las
   causas fundamentales?  Son violaciones.  Es decir, es el hombre que de
   manera consciente o irresponsablemente viola las disposiciones del
   tránsito.

   Aquí se han señalado siete causas fundamentales:  exceso de velocidad,
   esa especie de vértigo de velocidad que padecen desgraciadamente mucha
   gente en este país, que padecen desgraciadamente muchos compañeros
   revolucionarios en este país, que yo los he visto a velocidades
   supersónicas por las carreteras:  ¡parecen aviones!  Desgraciadamente
   lo vemos todos los días.  Compañeros incluso con responsabilidad, a
   millón por las carreteras.  Eso es verdad.

   Nosotros mismos tenemos que ser los primeros que nos impongamos todos
   el cumplimiento más estricto de las leyes de tránsito.  Dar el ejemplo,
   el buen ejemplo, por supuesto, y no que muchas veces se da el mal
   ejemplo.

   Exceso de velocidad, no respetar el derecho de vía, no dedicar atención
   al control del vehículo, giros indebidos, cerrar el paso a otros
   vehículos, seguir de cerca a otro vehículo, transitar o estar en la vía
   sin luces.  Estos siete factores, estas siete infracciones son
   causantes del 71% de los accidentes ocurridos.

   De manera que el 71% de los accidentes son debidos a estos siete
   factores de tipo absolutamente humano:  el individuo que deja una
   carreta en el medio de la carretera, se mete por la carretera sin luz.
   Y en fin, del 71% de los accidentes.

   Luego está en nuestras manos reducir una parte considerable de estos
   145 000 lesionados, de los miles de muertos.

   "Los accidentes en las carreteras ocuparon el 29% de los accidentes del
   tránsito, con el 51% de los muertos y el 45% de los lesionados.  La
   Carretera Central comprendió el 47% del total de accidentes de
   carreteras ocurridos en el país".  ¡La Carretera Central!  Desde luego
   que están influyendo algunos factores:  el tamaño de los vehículos, de
   las vías, ciertas cuestiones de señalización, ciertas necesarias obras
   de ingeniería, muchas de las cuales no se pueden hacer; desde luego,
   cuando hay un paso a nivel hay mucho más peligro que cuando hay un
   elevado, mucho más posibilidades de accidente.  Pero nosotros, aunque
   queramos, no podemos en unos pocos años hacer todas las construcciones
   de ingeniería que nos ayuden a ahorrar los accidentes.  Tenemos que
   poner un mayor peso a las responsabilidades de los que conducen, a fin
   de disminuir el índice de accidentes.

   Progresivamente se irán desarrollando mejores vías, más anchas, se irán
   desarrollando más facilidades, que lógicamente se traducirán en
   reducciones de accidentes.  Pero eso no basta.

   Posiblemente, y sin posiblemente:  ninguna epidemia...  Si ustedes
   buscan las epidemias:  la poliomielitis era un terror.  ¡Pues la
   poliomielitis posiblemente no mató tantos niños, ni lesionó tantos
   niños como los accidentes!  Fue una gran victoria de la Revolución
   haber erradicado la poliomielitis, que era una amenaza anual.  De la
   misma manera, así se lucha contra la gastroenteritis, contra el
   paludismo, contra el tifus, contra la rabia, contra el tétanos.  En
   definitiva, esas enfermedades matan menos personas --todas juntas-- que
   las que matan los accidentes del tránsito.

   Yo creo que estos datos, estos elementos de juicio...  Y hay una cifra
   impresionante:  209 000 accidentes.  ¡Y nuestro país no es un país que
   se caracterice porque tenga millones de automóviles!  ¡Ciento cuarenta
   y cinco mil novecientas veintiocho personas lesionadas!  Son cifras
   realmente respetables.

   Desde luego, los accidentes en su mayor numeró tienen lugar, como es
   lógico, en las zonas urbanas; y, dentro de las zonas urbanas, la ciudad
   de La Habana.

   Los datos estadísticos revelan que el índice de delincuencia en la
   capital alcanza casi el 50% del total nacional, lo cual viene a
   demostrar algunas de las características típicas de las grandes
   ciudades.  ¡Casi el 50%!  Claro, también en la ciudad se dan muchas
   condiciones sociales a veces, como decíamos anteriormente, que no
   favorecen la lucha contra el delito.

   Hay algunas zonas de la capital en que el índice es, en algunos
   delitos, cinco veces, seis veces mas que en otras zonas del país,
   incluidos en algunos casos homicidios, asesinatos.

   Hubo cierto incremento el año pasado, con motivo de las fiestas.  A
   veces también el número de lesionados, con motivo de riñas en lugares
   de recreación, donde se expenden bebidas alcohólicas, es alto.

   De manera que, bueno, se brindan facilidades.  Nosotros hicimos algunas
   indagaciones, se hicieron indagaciones sobre el problema de los bares y
   todo eso, qué opinaban los trabajadores.  Y en general había una
   opinión mayoritaria, en aquellos meses de especie de ley seca había
   opiniones mayoritarias con relación a los centros de recreación.  Pero
   ahora, el complemento de eso tiene que ser necesariamente la conducta
   adecuada, la conciencia de que el lugar de recreación no es para ir a
   fajarse, a dar piñazos ni a hacer el papel de guapos.  Además, ¿guapos
   para qué?  ¿Para qué, a estas horas, necesita ningún ciudadano de este
   país hacer el papel de guapo?  Eso pertenece al pasado, a la época de
   aquellos complejos de que el hombre no era nada; había una autoridad
   exclusivista que lo era todo.

   Hoy la autoridad es el pueblo, hoy el combatiente es el pueblo, el
   soldado es el trabajador.  En caso de una agresión armada a nuestro
   país, nutren las filas de nuestras fuerzas armadas revolucionarias los
   trabajadores.  Unicamente un individuo desequilibrado, un lumpen, puede
   encontrar algún mérito en ir a crear tumultos y riñas en los lugares de
   recreación.

   También el año pasado, con motivo de fiestas multitudinarias, se
   produjeron algunos casos, incluso algunos por superchería, cuestiones
   de supersticiones, de algunas sectas, de gente que tiene que ver
   sangre, cosas extrañas de esas.  Si quieren ver sangre, la mejor manera
   es ir a dar una donación y contribuir a las campañas de salud
   (APLAUSOS).

   Ciertamente tenemos que luchar contra esas bochornosas, increíbles
   manifestaciones de primitivismo que puedan subsistir.  El individuo que
   no puede vivir en paz, que quiere ser boxeador el sábado por la tarde
   en la cervecería...  ¡Con tantas posibilidades como hay, realmente, de
   practicar el deporte, y con tan magníficas competencias de boxeo que
   tenemos!  ...  Un individuo mal encaminado, que va a boxear el sábado
   por la noche, que no respeta a las mujeres, que provoca incidentes
   faltándoles el respeto a otros trabajadores que van con sus
   familiares...

   Todo el pueblo unánimemente debe condenar y combatir eso.  Cuando haya
   un repudio unánime, absoluto, a todo eso, tendremos un instrumento
   fuerte para llamar al orden, para hacer vivir dentro del orden a esos
   elementos que les hacen la vida imposible a los demás.  Llega entonces
   el momento en que miles de personas, decenas de miles, cientos de miles
   de personas, querrían divertirse y van un poco con el corazón en la
   boca porque puede haber un sujeto de esos que les dé un pinchazo con un
   punzón, un cuchillo o cosas por el estilo, locuras de esa índole.

   No hay derecho ni a tolerarlo, ni a permitirlo.  Y el pueblo está de
   acuerdo en que esas actividades se repriman drásticamente.  Y es
   lógico, porque constantemente atentan contra la tranquilidad de los
   demás, la seguridad de los demás, la felicidad de los demás.

   Y por eso la lucha contra la delincuencia...  Desde luego, en la propia
   capital es más difícil, es más dura, es más fuerte.  Hay algunos tipos
   de lacras que se producen casi en las ciudades, y que en el campo
   prácticamente no se manifiestan.

   Subsisten, desgraciadamente, todavía muchos de esos tipos de problemas
   de violaciones.

   En esta cuestión del tránsito y en otras cuestiones relativas a la
   lucha contra el delito, no solo las organizaciones de masa, los
   organismos administrativos deberán dar el máximo apoyo y sobre todo el
   máximo ejemplo de respeto a las disposiciones y de respeto a las
   leyes.

   Hay otro fenómeno:  el problema de los incendios, numerosos incendios
   que se producen por negligencia, por no acatamiento, no cumplimiento de
   las disposiciones relativas a las protecciones contra incendios, en que
   incurren en responsabilidades muchas veces personas que tienen tareas,
   cargos de dirección, que tienen responsabilidades, que deben ser los
   encargados de cumplir y hacer cumplir esas disposiciones.  En esto como
   en todo es necesario hacer conciencia colectiva también.

   Accidentes del tránsito que se producen por violaciones, por
   incumplimiento de medidas preventivas; incendios también, sobre lo cual
   se podrían dar muchos datos, que se producen por incumplimiento de
   medidas preventivas.  Y desde luego, esto también facilita la actividad
   del contrarrevolucionario que quiere quemar.  Delitos contra la
   propiedad que se cometen por falta de precaución, por falta de
   controles, y que es necesario por eso el apoyo, la máxima participación
   de los organismos administrativos inspeccionando, exigiendo controles,
   exigiendo medidas.

   Naturalmente, también que ayudará a la lucha contra los delitos una
   mayor eficiencia en la política de reeducación.  Se están llevando a
   cabo determinados planes que a nuestro juicio van a ser de mucha
   utilidad para el país, que van a ser de gran utilidad en las tareas de
   una verdadera reeducación mediante el trabajo; pero organizando la
   participación de los presos en las actividades productivas de una
   manera muy racional, con todas las medidas adecuadas, con
   clasificaciones idóneas, con evaluaciones correctas, para saber cuáles
   pueden trabajar en fase abierta, cuáles no pueden trabajar en fase
   abierta y solo pueden participar en actividades productivas en fase
   cerrada.

   Existe el proyecto de construir instalaciones mejores, puesto que en
   esto como en todo la cuestión de la base material, la cuestión de las
   instalaciones, tiene una gran influencia.

   Se están llevando a cabo planes de construcción con presos de fase
   abierta, que prometen grandes frutos tanto en el campo de la
   rehabilitación como en el campo del desarrollo económico.  Están
   participando en construcción de instalaciones económicas importantes.

   Se han elaborado nuevas fórmulas, nuevas ideas, nuevas concepciones,
   con la participación de las familias.  Y al parecer las posibilidades
   son muy prometedoras.

   Y también se están desarrollando ya producciones en fase cerrada.

   También habrá que definir muy bien todos aquellos casos en que por
   reincidencia, por determinados delitos que se cometen en determinada
   fase de la rehabilitación, o qué casos no deben por ningún concepto
   recibir los beneficios de la rehabilitación.

   Será necesario hacer respetar la ley, que las leyes se cumplan, que las
   sanciones se cumplan, que ningún desafío de la ley pueda quedar impune
   y que sea desechada toda idea de la impunidad frente al delito.

   En las actividades también con relación a los menores se están
   proyectando establecimientos adecuados para el mejor tratamiento
   científico, educativo y sicológico a los menores que delincan; pero
   también se harán determinadas definiciones en el Código en relación con
   la edad en que comienza realmente la responsabilidad penal.  Porque no
   estamos en la Edad Media, vivimos en un mundo diferente.  Y cuando se
   hacen los análisis, se observa entre los 16 y los 17 años el porcentaje
   más alto, más de un 50% es en estas edades.  En general se producen
   actividades delictivas, conceptuadas como actividades delictivas de
   menores, en casos que están francamente actuando de una manera dolosa y
   amparados en la impunidad.

   De manera que se va a revisar también lo que se considera la edad de
   responsabilidad penal.  Porque, por ejemplo, en nuestras leyes del
   Servicio Militar a los 16 años un joven puede empuñar las armas para
   defender el país, y resulta que de acuerdo con las viejas leyes a los
   17 años es irresponsable penalmente.  Y esta es una verdadera
   contradicción.

   De los estudios que han hecho en el Ministerio se deduce que una vez
   definida la edad racional en la cual se puede considerar la minoría de
   edad a los efectos de la responsabilidad penal, el tratamiento de los
   problemas de la delincuencia infantil será mucho más viable y mucho más
   exitoso en las instalaciones, en los centros educacionales adecuados.

   Este es un problema también que preocupa mucho a la familia,
   doblemente, tanto por el peligro que puedan tener sus hijos --hijos de
   trabajadores que puedan ser arrastrados a actividades delictivas-- como
   por los inconvenientes que crean las actividades de robo, hurto, de
   menores.

   Ustedes saben que la ley sancionó drásticamente los casos en que
   personas mayores pervertían a jóvenes y los llevaban a robar para
   aprovecharse de su irresponsabilidad penal.

   En el Ministerio están haciendo el primer proyecto de centros adecuados
   para los menores que delincan, centros realmente modernos y sobre bases
   científicas, y se tienen calculadas las capacidades que hay que crear,
   y tan pronto estén esos proyectos se va a trabajar en la construcción
   de esos centros.  De manera que nosotros creemos que en un periodo
   relativamente breve se podrá abordar de una manera correcta el problema
   de los menores delincuentes.

   Hoy día no existen las instituciones, o no son suficientes.  Realmente
   llegan a las estaciones, salen, delinquen, vuelven otra vez, salen otra
   vez; y se producen estos fenómenos y estas anécdotas conocidas.  Yo
   creo que casi todos ustedes conocen algunas de esas anécdotas.

   De manera que frente a este problema también tenemos que tomar, que
   adoptar, las medidas adecuadas.

   He dedicado expresamente una parte importante del tiempo a estas tareas
   porque estas tareas van a ocupar parte sustancial de la actividad del
   Ministerio en los próximos años.

   Aquí se ha hablado de técnicas, de leyes, de legislaciones, de
   jurisprudencia, y hasta en cierto sentido se ha puesto de relieve la
   importancia de los técnicos en cuestiones jurídicas, que antiguamente
   se llamaban abogados.  Porque ahora viene todo el problema de la
   organización de los tribunales, sistematizar eso, auxiliar a los
   tribunales populares, formar parte de los tribunales que juzguen los
   delitos, los conocimientos legales que tienen que ver con nuestras
   leyes.  Y hay en todo proceso revolucionario esa paradoja:  una
   sociedad de clases determinada, cuyas leyes son leyes de clase; un
   proceso revolucionario que se caracteriza en su primera fase por la
   iconoclastia con relación a las leyes:  hay que destruir el sistema,
   destruir sus leyes, destruirlo todo.  Pero entonces crea un cierto
   hábito de la ilegalidad.  Nuevamente dos verdades:  la primera verdad
   es que la legalidad capitalista hay que destruirla, y la segunda verdad
   es que la legalidad socialista hay que establecerla (APLAUSOS).

   Y a los revolucionarios nos corresponde ese doble papel de destructores
   de leyes en una fase de la Revolución, y de creadores de leyes y
   defensores de leyes en la otra fase de la Revolución.  Y esto está muy
   de acuerdo con otra ley:  la dialéctica de la historia.  Así a todos
   nos toca vivir esas dos fases muy dialécticas:  de destruir primero, de
   crear luego.  Nos viene de atrás, de la primera fase, cierto espíritu
   ilegal que menosprecia las leyes, y le aplica ese menosprecio a las
   propias leyes de la Revolución.

   Aquí se pone en claro que la nueva sociedad necesita un ordenamiento
   inteligente, científico.  Aquí se pone en claro el papel de los
   juristas como creadores de leyes, como asesores de las leyes, como
   aplicadores de las leyes.  Y aquí se hace evidente también por parte de
   todo el pueblo un conocimiento amplio de las leyes.  Antes las leyes no
   le interesaban a nadie prácticamente.  Algo que le tocaba muy de
   cerca.  Y hoy día no ocurre lo mismo:  que las leyes nos interesan a
   todos, nos afectan a todos.

   Todas esas medidas que se adoptan, se adoptan por algo.  Las medidas de
   tránsito se adoptan por algo.  Mucha gente no lo comprende hasta que no
   tiene la desgracia de que chocó, de que está inválido.  Muchos de los
   choques son de los que no han chocado nunca.  Y son los más optimistas
   corriendo, los más descuidados manejando, con el pretexto de que no han
   chocado nunca.  Y realmente no hay que chocar.  Sería una desgracia
   tener que chocar, y que cada ciudadano tuviera que chocar para que
   comprendiera la importancia de las leyes del tránsito, la importancia
   de las disposiciones contra los incendios, la importancia de las
   disposiciones contra los accidentes del trabajo.  Desde luego, este
   campo le corresponde más a los compañeros del Ministerio del Trabajo,
   que tiene por misión velar el cumplimiento de las legislaciones y de
   las medidas de protección de la seguridad física de los trabajadores.

   Pero los descuidos en estos campos:  tránsito, accidentes de trabajo,
   incendios, le cuestan al país muchas vidas, le cuestan al país mucha
   sangre, le cuestan al país muchos recursos.

   Nuestra sociedad, sin antagonismos de clase, tiene como función luchar
   contra esos problemas que afectan a toda la sociedad.

   No es que afecten a una minoría, no es que afectan a una clase, afectan
   a toda la sociedad.

   Y estos ejemplos nos ilustran acerca de lo que es el socialismo, acerca
   de lo que es el comunismo, acerca de lo que es la identificación del
   pueblo y las leyes, del pueblo y las armas, del pueblo y las
   organizaciones de masas, del pueblo y los órganos de poder, que solo
   pueden tener lugar en un sistema socialista, en un sistema comunista.

   En nuestro país especialmente, que tratamos de crear una sociedad nueva
   en medio de la pobreza, que tratamos de crear una sociedad nueva en
   medio del subdesarrollo, estas tareas no son fáciles.

   Estas tareas son difíciles, son duras.  Porque la misma escasez de
   recursos conspira contra ese trabajo, la misma falta de base material
   conspira contra esos objetivos; la promiscuidad, la falta de viviendas
   conspira; las escaseces conspiran contra esos objetivos.

   Si viviéramos ya en un país de industrias desarrolladas, de economía
   desarrollada, sin duda que la realización de esos objetivos serían más
   fáciles, se contarían con muchos más recursos materiales.  Tenemos que
   aprender a luchar por estos objetivos en las condiciones actuales, en
   las condiciones de ahora, donde la pobreza no ayuda, donde la falta de
   recursos materiales no ayuda.

   Nosotros tenemos que desarrollar nuestro sistema, nuestra sociedad, en
   medio de condiciones materiales adversas, en medio de condiciones
   materiales difíciles.  Ello le da más mérito a este trabajo, lo hace
   más arduo.  Pero le da también más importancia al hombre que tiene que
   jugar un papel fundamental en esto.  Lo que los recursos materiales no
   nos brinda, lo que el subdesarrollo económico nos priva, el hombre es
   el único, con su conducta, con su moral, con su actitud, quien puede
   sustituir todo eso.

   Creemos sinceramente, compañeros y compañeras, que ustedes tienen
   delante un trabajo muy importante socialmente, un trabajo que es duro y
   difícil, pero un trabajo muy honroso, un trabajo del cual el pueblo
   espera mucho.  Ese trabajo en virtud del cual el pueblo espera mucho.
   Ese trabajo en virtud del cual el pueblo les confía ser los
   instrumentos fundamentales para preservar su vida, preservar su salud,
   preservar su tranquilidad, preservar su felicidad, en esa batalla de
   todos los días, en los dos campos:  en el campo político, en el campo
   social.

   Y creemos realmente que el papel del funcionario del Ministerio del
   Interior, del combatiente del Ministerio del Interior, es uno de los
   papeles más honrosos y más dignos que pueda tener un revolucionario en
   este proceso; uno de los trabajos llenos de estímulos, uno de los
   trabajos llenos de honra, llenos de confianza.

   Ustedes tienen por delante un ancho campo de avance, de progreso, de
   desarrollo, de conquista de nuevas técnicas, de estudio.  Ustedes
   tienen por delante la posibilidad hermosa de prestarle a nuestro pueblo
   y a nuestra patria uno de los más fundamentales y apreciados
   servicios.

   Y la Revolución está segura de que ustedes sabrán corresponder esa
   confianza.  La Revolución está segura de que ustedes en esta próxima
   década sabrán cumplir gloriosamente su deber.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
