   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO, PRIMER SECRETARIO
   DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL
    GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LA SECUNDARIA
                   BASICA CEIBA 1, EL 7 DE ENERO DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores delegados al Congreso de la OIP;

   Compañeros profesores, padres y alumnos de esta escuela secundaria:


   Esta bella escuela ha sido posible, en primer término, por el esfuerzo
   de los ingenieros y arquitectos que la concibieron, el esfuerzo de los
   trabajadores que la construyeron --en ella se han invertido 43,910
   días-hombre de trabajo por el esfuerzo de los trabajadores de la
   industria del mueble, que realizaron todo el trabajo pertinente para
   equiparla; por el trabajo y el esfuerzo de los obreros de la industria
   del libro y de materiales escolares; y también por el esfuerzo especial
   de los educadores, que concibieron el programa.

   Este tipo de escuela ha sido producto de una revolución en la técnica
   constructiva de nuestro país.  Ha sido prácticamente en un 90%
   prefabricada.  Las piezas de esta escuela se construyen sus componentes
   en una industria, se trasladan aquí, y se montan.

   Ello nos permite resolver la construcción de las instalaciones
   escolares a un costo mucho menor, y en un tiempo mucho más breve.  Esta
   es la segunda escuela de este estilo, de este tipo, que se termina.
   Están en construcción en esta misma zona otras tres escuelas de este
   tipo, y no lejos de aquí una escuela ya que está funcionando hace
   aproximadamente un año.

   Se están construyendo escuelas similares a esta en la provincia de
   Pinar del Río, en Isla de Pinos, en Matanzas, y en fin en todas las
   provincias ya se está empleando este método de construcción.

   Ustedes se preguntarán, sobre todo los visitantes, cuáles son los
   fundamentos de este tipo de escuelas, y es lo que nosotros vamos a
   explicarles.

   En realidad, a la primera escuela a que nos referíamos anteriormente, y
   que lleva el nombre de "Mártires de Kent", han ido muchos visitantes.
   Los visitantes plantean sus distintas preocupaciones, de distinta
   índole, sobre este tipo de escuelas; toda una serie de cuestiones que,
   naturalmente, responden a las inquietudes, pudiéramos decir incluso a
   la cultura de cada país.  Bombardean a nuestros jóvenes directores y
   profesores con todo tipo de preguntas, y se plantean distintas
   inquietudes.  Incluso hubo algunos visitantes de un país europeo que
   preguntaron si esto no chocaba con las ideas modernas del urbanismo,
   etcétera, etcétera.  Desde luego, todo depende de qué se entiende por
   urbanismo, o qué se entiende --digamos-- por el medio ambiente donde
   debe vivir el ser humano.

   Si analizamos bien la cosa, puede decirse que el ambiente más duro y
   más despiadado para el ser humano es el ambiente de las grandes urbes.
   Creemos que incluso en el futuro las ciudades tratarán de buscar
   espacio más libre y condiciones mucho más humanas.

   En realidad, en nuestro país en la medida en que vayamos desarrollando
   nuestros recursos naturales y nuestros campos, las diferencias entre la
   ciudad y el campo irán desapareciendo progresivamente.  Y todo es
   relativo:  aparentemente aquí estamos muy lejos de la ciudad de La
   Habana, pero posiblemente de un extremo a otro de París, o de un
   extremo a otro de Nueva York, hay una distancia superior a la que hay
   de aquí a la ciudad de La Habana.

   Y, desde luego, a nuestro juicio este tipo de escuela no tendrá que
   envidiarle absolutamente nada a ningún tipo de escuela de la ciudad.
   Si fuésemos a analizar nuestras propias experiencias...  Nosotros
   veníamos recordándoles a los compañeros, mientras nos trasladábamos
   hacia aquí, el tipo de escuela que nosotros conocimos, el tipo de
   escuela vieja, que empezaba porque era una escuela donde no existía la
   coeducación.  Separación de varones y de hembras.  Empezaba a ser una
   escuela antinatural.  Con el mayor respeto para todas las creencias
   religiosas, empezaban por saturarnos de enseñanzas de tipo bíblicas:
   la historia, que puede ser como leyenda muy bonita, igual que La Ilíada
   y La Odisea, pero que a nosotros nos la hacían creer como verdades
   irrebatibles, nos la hacían estudiar de memoria.

   La educación moral era basada en el temor al cielo y al infierno:  un
   infierno que no acabamos de concebir nunca, a fuerza de tanta candela y
   de tanto sufrimiento por toda la eternidad; y un cielo aburridísimo
   (RISAS).  La vida empezaba a carecer de todo sentido, el hombre
   empezaba a crearse una moral o basada en el temor, o en el interés, y
   no basada en ninguna otra razón realmente humana.  Porque el problema
   de la conducta moral de un hombre debe ser ajena al temor al castigo y
   debe ser ajena a la esperanza de un premio eterno.  Esto, sin
   considerar los demás subproductos de esa enseñanza, en que remitía para
   un futuro todos los problemas de esta vida y todos los problemas
   terrenales, en un mundo donde el infierno sí estaba teniendo lugar de
   verdad en medio del dolor y el sufrimiento humano, los abusos, las
   injusticias, la explotación, el crimen, y todas las cosas que
   caracterizaban aquella sociedad.  Y al hombre el espíritu, en fin, del
   conformismo y la sumisión, y sufrir en este mundo los atropellos, los
   abusos y la injusticia, era en definitiva una especie de acumulación de
   méritos para ganar el cielo.  Y así por el estilo.

   Aquellas escuelas donde estudiamos nosotros, además de todo eso eran
   una especie de cárceles:  encerrados entre cuatro paredes y no se veía
   ni una...  ¡nada!  ¡La calle no se veía!  Se sentía el ruido de los
   automóviles, y nada más.

   De campo, de espacio, de posibilidades de participar y educarnos de
   verdad: ¡ninguna!  Nos enseñaban en teoría todas aquellas cosas.  De
   las realidades de la vida no teníamos la menor noción, ni siquiera la
   noción del esfuerzo que el hombre tiene que hacer para ganarse el
   sustento, ni la menor noción de lo que costaban los bienes materiales.
   Si vivíamos en un edificio no teníamos ni idea de qué era aquel
   edificio, cómo se construía, cuánto trabajo costó, quiénes lo hicieron,
   por qué lo hicieron; si comíamos un pedazo de pan, nos alimentábamos,
   nos vestíamos y no teníamos la menor idea de cómo todo aquello se
   creaba.  Se nos educaba, en fin, para disfrutar de privilegios.  La
   educación en sí misma constituía un privilegio.  Se nos preparaba para
   estar mejor armados intelectualmente para explotar a los demás.

   Y así transcurrían los años de la primaria, de la secundaria y de la
   universitaria, y al fin y al cabo un día, con veinte y tantos años, nos
   daban un título en la universidad sin haber tenido oportunidad una sola
   vez en la vida de sudar la frente, de crear algo con nuestras manos.
   Eramos inútiles en la misma medida en que éramos incapaces de crear
   nada, de producir nada; mal adaptados para aquella vida a la que
   teníamos que enfrentarnos, en la que se nos había tratado de equipar
   para vivir realmente del privilegio y de la explotación de los demás.

   Ese fue el tipo de escuela que nosotros conocimos, deficiente por lo
   general en su contenido, en sus métodos, en sus medios.

   Ciertamente que algunas escuelas privadas tenían algunos de esos
   recursos --digamos-- de tipo material, algún laboratorio de física o de
   química; pero en general la enseñanza era absolutamente memorista,
   divorciada de la realidad.  Y a eso no se le podía llamar educar, a eso
   no se le podía llamar formar al hombre; en aquellas escuelas realmente
   se deformaba al hombre.

   Y algunos de nosotros conocimos aquellas escuelas.  Y si nos hubiesen
   dado la oportunidad de escoger, cien veces, mil veces, un millón de
   veces habríamos preferido esta escuela.

   Esta escuela responde a concepciones acerca de la pedagogía, esta
   escuela responde a realidades, esta escuela responde a necesidades.
   Responde a concepciones en cuanto a la pedagogía, de acuerdo con lo más
   profundo del pensamiento marxista, que concibe la educación, la
   formación del hombre, vinculada al trabajo productivo, al trabajo
   creador; de acuerdo con las concepciones tradicionales de nuestra
   patria, de acuerdo con la concepción martiana, que también imaginaba la
   escuela de este tipo.  Y este tipo de escuela responde a la posibilidad
   real de formar al hombre; la posibilidad real de combinar la educación,
   el estudio y el trabajo.

   No es propiamente todavía una escuela de especialización.  ¡No!  Aquí
   no se especializan los jóvenes en la agricultura.  Es una escuela en la
   que comienzan a realizar actividades productivas, a crear bienes
   materiales con sus propias manos, a realizar trabajo productivo manual,
   además del trabajo intelectual.  Es decir que empiezan a aprender y a
   conocer cómo se producen los bienes materiales que el hombre necesita,
   empiezan a adquirir los hábitos de trabajo como el más natural y el más
   elemental deber de todo ciudadano, junto a los hábitos de estudio.

   En este tipo de escuela se adquiere, además, una educación general
   básica, con la práctica, en los laboratorios, con círculos de interés
   científicos, con algunas actividades de investigación.  Adquieren la
   enseñanza general y la cultura general; se desarrolla la inteligencia,
   se adquieren conocimientos, se amplía el campo cultural en todos los
   órdenes.

   De manera que a nuestro juicio se trata de una escuela de carácter
   integral en una fase de la educación de los jóvenes antes de pasar a
   los cursos superiores, es decir a los Institutos Tecnológicos, donde ya
   comienzan a recibir una especialización.  Y si se trata de alumnos de
   los Institutos Tecnológicos de Humanidades, lo que van es a ampliar su
   base para determinados estudios superiores en la universidad.

   A la vez, es necesario tener en cuenta las condiciones de nuestro país;
   sin desarrollo industrial, que tiene que emplear enormes energías
   humanas en la actividad fundamental, que es la producción azucarera.

   De la producción azucarera, que fue históricamente la base de nuestra
   economía, no podemos prescindir; además, es una producción que no está
   mecanizada.  Es si se quiere un privilegio de la naturaleza la
   posibilidad de producir por hectárea las cantidades de azúcar, de
   alimentos que nosotros producimos, teniendo en cuenta la cantidad de
   luz, la cantidad de humedad, las condiciones de nuestro clima.  Es un
   gran privilegio, pero lo será mucho más el día en que nosotros podamos
   mecanizar esa actividad, en lo cual nos esforzamos considerablemente,
   aunque no es una tarea fácil, no es tan fácil como mecanizar el maíz,
   el arroz o el trigo; además, era cultivo de países subdesarrollados,
   donde no se desarrollaron las técnicas; además, en nuestros países los
   obreros históricamente se oponían a la mecanización de ese cultivo
   porque los desplazaba.

   Mientras no tengamos mecanizado ese cultivo, empleamos más de 500 000
   hombres-año en producir el azúcar que nuestro país exporta y consume.
   De manera que una gran parte de nuestro esfuerzo humano hay que
   dedicarlo, con una baja productividad, a este cultivo y a esta
   producción; esfuerzo que necesariamente se le resta al resto de la
   actividad industrial, constructiva y de todo tipo.  De ahí la necesidad
   de que nosotros mecanicemos la construcción y desarrollemos al máximo
   la producción industrial de viviendas, que hagamos participar a la
   comunidad en las actividades constructivas, porque de lo contrario no
   tendrían solución actualmente nuestros problemas en ese campo.

   Por otro lado, junto a esta necesidad de emplear el grueso de nuestro
   esfuerzo físico en la caña, tenemos la circunstancia de ser un país de
   población muy joven.

   Se acaba de realizar el censo de población.  Y de una población de 8
   millones y medio de habitantes aproximadamente, 3 443 000 tienen de 0 a
   16 años de edad; de 8 millones y medio, casi 3 millones y medio tienen
   menos de 16 años, que visten, calzan, consumen alimentos, hay que
   alojarlos, hay que educarlos, hay que producir libros para ellos, hay
   que dedicar enormes recursos humanos a su educación, a su atención
   material, a su atención cultural, recreativa, y a su salud.

   Y eso tenemos que hacerlo dependiendo de una economía que su producción
   fundamental se realiza básicamente en forma manual.

   En esa situación nosotros no tenemos alternativa.  No podemos, en
   consideración a estas limitantes de tipo material, establecer un
   limitante también en la educación.  ¿Qué hacemos con los niños y los
   jóvenes del país?  ¿Dejamos de educar el 50%, el 60% de ellos?
   ¿Educamos solamente un 30% o un 40% y mantenemos en el analfabetismo el
   resto?  ¿Es posible concebir soluciones semejantes en el mundo de hoy?
   ¿Podemos nosotros dejar de educar a uno solo de los niños de este
   país?

   Desde el punto de vista humano no sería equitativo.  Desde el punto de
   vista humano sería discriminatorio, desde el punto de vista humano
   sería sumamente doloroso; desde el punto de vista social, también;
   desde el punto de vista económico, absurdo, es decir, considerando el
   futuro del país; desde el punto de vista del mundo del futuro es
   imposible.

   Entonces, ¿cómo nosotros resolvemos estos problemas, teniendo en cuenta
   nuestras limitaciones materiales y la necesidad de aplicar la
   enseñanza, de educar a todos los niños y jóvenes del país?  No
   podríamos seguir creciendo en instituciones de este tipo, si a la vez
   no vinculamos ese programa universal de educación con las actividades
   productivas.  De manera que además de un principio pedagógico
   insoslayable, una necesidad social y humana, es además una necesidad
   del desarrollo de nuestro país --si vamos a la educación universal,
   puesto que no somos un país rico-- vincular también esas generaciones,
   esos millones de jóvenes, en la medida que arriban a determinada edad,
   a las actividades productivas en la enseñanza secundaria, en la
   enseñanza media y en la enseñanza superior.

   Se ha planteado como principio la aspiración de la enseñanza universal
   y de la universalización de la enseñanza, incluso de la enseñanza
   superior.  Pero eso tiene un requisito insoslayable, que es el hábito y
   el elemental deber de participar toda la sociedad, desde determinadas
   edades, en las actividades productivas, y no crear realmente esa
   separación entre el trabajo manual y el trabajo intelectual.  No
   podemos crear un tipo de técnico, un tipo de profesional, un tipo de
   ciudadano que desprecie el trabajo manual, porque siempre habrá en la
   sociedad trabajo manual y siempre habrá en la sociedad trabajo
   intelectual.  Y no queremos que unos sean parias del trabajo manual, y
   otros sean desgraciados e infelices del trabajo intelectual exclusivo,
   porque si se miran bien las cosas, el hombre que solo tenga que
   realizar un trabajo intelectual y que no tenga jamás la posibilidad de
   desarrollar un trabajo de tipo manual, sería un hombre innatural
   también, porque el trabajo forma parte --digamos-- de una necesidad
   casi biológica del hombre.

   Muchos de los periodistas aquí presentes seguramente estarán de acuerdo
   en que los momentos de más fatiga, de más agobio, de más cansancio, son
   esos momentos de largos, tensos e ininterrumpidos trabajos
   intelectuales.  Y esa es una realidad.

   Las sociedades pasadas condenaron al hombre, por un lado, al trabajo
   manual exclusivo y al trabajo intelectual exclusivo.

   Por eso, si nosotros vamos a una aspiración que consideramos esencial
   de un pueblo en el mundo de hoy, que es la universalización de los
   conocimientos hasta los niveles más altos, es necesario parejamente
   crear el hábito, desde muy joven, a todos los ciudadanos de trabajar y
   participar en las actividades manuales; pero, además, de producir, ¡de
   producir!  De otra manera sería imposible resolver la contradicción en
   un país pobre como el nuestro.

   Por eso aspiramos a que los jóvenes desde la edad más o menos de 12
   años, desde que ingresan en este tipo de instituciones, participen en
   las actividades productivas, y los niveles superiores participen
   también en las actividades productivas.  Y así  los institutos
   tecnológicos, es decir, el nivel superior a este, estará vinculado a la
   producción industrial.  Y siguiendo el mismo principio, trataremos de
   que el joven en esa fase participe en la formación teórica general, y
   además en la actividad práctica en el trabajo productivo, vinculado a
   la especialidad para la cual se esté preparando.

   De manera que la enseñanza media superior estará también vinculada a
   las actividades productivas.  Hoy día participan en esas actividades,
   pero su participación no está vinculada muchas veces con su
   especialidad, precisamente por la necesidad que tenemos de gran consumo
   de trabajo manual en las zafras azucareras.  Pero en el futuro los
   jóvenes participarán en las actividades relacionadas con la
   especialidad que estén estudiando.

   De esa forma podrá seguir creciendo este programa.  Porque si no,
   cuantas veces se crea una escuela de este tipo, aumenta el gasto;
   aumenta el gasto social de ropa, de zapatos, de alimentación.  ¿Por
   qué?  Porque son gastos adicionales a los que tiene el país.  Cada
   escuela que se crea es una cuota nueva adicional.  Porque, en realidad,
   los casos de los jóvenes que van a estas escuelas reciben por la
   escuela la ropa, los zapatos, la alimentación.  No se hace ningún
   descuento de las cuotas que reciben en sus casas.  No ha sido la
   práctica hacer ese tipo de descuentos.

   De manera que cada nueva beca...  Y en la actualidad, entre alumnos
   internos y seminternos, hay casi medio millón en nuestro país, ¡casi
   medio millón!  Hay algo más de 200 000 internos, y más de 250 000
   seminternos.  El gasto crece, lógicamente.

   Ahora, si tenemos en cuenta otro dato:  que con cinco años, entre la
   edad de cinco, seis, siete y ocho años dentro de siete años deberán
   arribar a este nivel de enseñanza...  Esto, desde luego, en la realidad
   no ocurre así.  En la enseñanza primaria hay pérdidas, hay deserciones,
   hay atrasados escolares.  Pero nosotros con cinco, seis, siete y ocho
   años, tenemos 950 000 niños.  Quiere decir que dentro de siete años si
   todos arribaran --¡si todos arribaran!-- a la secundaria básica,
   tendríamos una cifra de más de 900 000 estudiantes en este nivel.
   Lógicamente no arribarán todos.

   En la medida en que se perfeccione nuestro sistema de enseñanza, en la
   medida en que dispongamos de más profesores, que mejoremos la calidad y
   la eficiencia de nuestra enseñanza, el porcentaje de niños que arriban
   a la secundaria, será mayor.  No podríamos ahora precisar cuántos van a
   arribar a la secundaria de esos 950 000.  Pero si trabajamos bien, es
   de esperar que una cifra no menor a 700 000 arriben a este nivel de la
   enseñanza.  Si en siete años arribaran a este nivel de la
   enseñanza       700 000 jóvenes, harían falta no menos de 1 500
   escuelas como esta.

   Hay que imaginar los costos de semejante programa educacional.  Y hay
   que preguntarse cómo un país que no es rico, pudiera llevar adelante
   semejante programa.

   De manera que nosotros no podemos seguir creciendo en estos servicios
   de tipo social, si cada uno de los pasos que damos no está
   estrechamente vinculado a las actividades productivas.  De manera que
   escuelas de este tipo podemos hacer y seguir haciendo todas las
   necesarias, en la medida en que vinculemos estas escuelas también a las
   actividades productivas.

   El compañero director explicaba que ellos tenían 40 caballerías de
   tierra aquí, que están atendidas por la escuela.  Una caballería
   significa 13,4 hectáreas.  Muchos de ustedes estarán acostumbrados a
   medir por hectáreas.  Quiere decir que aquí hay 40, multiplicado por
   13,4, es decir, más de 500 hectáreas de tierra.  Esas tierras están
   destinadas a las plantaciones de cítricos.  Más de la mitad están ya
   sembradas; las otras tendrán que sembrarlas los alumnos de la escuela.
   De manera que ellos llegarán a tener unas 500 hectáreas de cítricos.

   En las condiciones de nuestro clima, 500 caballerías de cítrico bien
   atendidas técnicamente producen lo suficiente para sufragar todos los
   gastos de esta escuela, más que suficientes.  De manera que mientras se
   hagan escuelas de este tipo, no tendremos un lujo.  Incluso, lo que
   pueda parecer aquí lujoso no es un lujo, si una escuela de este tipo
   está vinculada a los planes de desarrollo y de producción.

   Naturalmente, los alumnos solos no atenderán esas plantas.  Trabajarán
   las máquinas.  Habrá trabajadores dedicados a ciertas actividades.
   Pero ellos tendrán una participación importante en los cultivos, en las
   cosechas.  Ellos tendrán dividido su tiempo y compartido entre trabajo
   productivo y el estudio.  De forma tal que, desde luego, su papel será
   decisivo en estos planes.

   Podríamos citar una cifra.  Nosotros creemos que la producción de 500
   hectáreas de cítrico, con un alto rendimiento, sería equivalente a los
   2 millones de dólares en un año.  El valor de la producción de 500
   hectáreas de cítrico con un alto rendimiento, bien atendidas y con
   regadío.  Eso les permite a ustedes apreciar cuál puede ser el valor de
   esa producción económica.

   Si vinculamos de esta manera la educación a la producción, como
   formación, como necesidad del desarrollo, como necesidad humana, como
   necesidad social, como necesidad económica, entonces podemos crecer
   ilimitadamente.  Porque hacer escuelas no será un gasto simplemente con
   vistas a un provecho futuro para la economía del país, sino es casi de
   inmediato también un programa productivo.  Mil quinientas escuelas con
   ese nivel de productividad sería una cosa fabulosa.  Desde luego, no
   hay que pensar que todos los cultivos son tan altamente productivos,
   pero es un ejemplo.

   Las actividades agrícolas que se desarrollarán en este tipo de
   escuelas, serán aquellas actividades que puedan ser desarrolladas por
   jóvenes de esa edad.  No es la caña, no es el arroz.  Son de este tipo
   de cultivos:  cítrico, café, piña, frutales.  De ese tipo.

   De manera que nosotros podemos llevar este programa adelante puesto que
   no encontraremos un limitante de tipo económico.  Resolvemos la
   contradicción entre nuestra pobreza de hoy y nuestra inmensa necesidad
   de desarrollo social, de desarrollo tecnológico y de desarrollo
   económico; la contradicción entre nuestra pobreza y nuestra aspiración
   a universalizar la enseñanza y a educar a todo niño y a todo joven.

   De manera que nosotros entendemos que este es un programa educacional
   verdaderamente revolucionario.  Estamos optimistas acerca de sus
   posibilidades, aunque estamos conscientes de sus dificultades.

   Dirigir una escuela de 500 alumnos requiere cuadros y muy buenos
   cuadros.  Ustedes habrán visto que aquí todo es joven:  joven es la
   escuela, nuevos son los alumnos, nuevos son los profesores, nuevos son
   los directores.  No dudamos de sus condiciones personales para esta
   tarea, pero es una tarea difícil.  Nuestro país tiene un gran déficit
   de profesores, y sobre todo en estos niveles.  Tiene un gran déficit de
   profesores de la enseñanza media y de la enseñanza superior.  Es decir,
   que tenemos limitante de tipo subjetivo para poder desarrollar
   ampliamente todos estos planes.  Cuadros nuevos, de lo cual en cierto
   sentido nos alegramos, porque son cuadros que se van formando ya en
   otro espíritu, en otro ambiente, en otra atmósfera; pero en realidad
   tenemos una gran carencia de cuadros.

   Por otro lado, este tipo de escuela requiere una gran coordinación, una
   gran comprensión entre las actividades productivas y las actividades
   educacionales.  Será necesario que no prevalezca nunca el criterio
   practicista.  Será necesario que los responsables de las actividades
   productivas tengan siempre presente los problemas de la docencia, y
   velar por encima de todo por la cuestión de la docencia.  A su vez,
   será necesario que los responsables de las actividades educacionales se
   preocupen seriamente por las actividades productivas.  De manera que
   haya siempre una comprensión y siempre una gran coordinación.

   Tal como están concebidas estas escuelas, en la dirección de la escuela
   participa también el responsable agrícola.  Porque no es que la escuela
   tenga la responsabilidad del plan.  Esta escuela pertenece a un plan en
   desarrollo.  Habrá numerosas escuelas en esta región.  Un plan grande,
   que tendrá una dirección administrativa, una dirección agrícola, que se
   encargará del aseguramiento de la maquinaria, de los insumos y de todos
   los factores de la producción.

   Por eso, hay la necesidad de establecer una mentalidad amplia, de mucha
   comprensión y de mucho entendimiento entre estos dos frentes:  el
   frente que debe velar por la docencia y el frente que deba velar por la
   producción.  Esas experiencias nuevas se irán desarrollando, y estamos
   conscientes de los problemas que conllevan.

   Hay que resolver otro problema:  los profesores, dónde van a vivir.   Y
   en esto hay criterios.  Unos sustentan un criterio; otros, otro.
   Nosotros personalmente somos partidarios de que haya un edificio donde
   viva por lo menos una parte de los profesores.  En realidad se nos hace
   muy difícil concebir una escuela sin profesores.  El otro criterio es
   en el pueblo, en los determinados pueblos, que van a vivir allí los
   profesores.  Claro, la ventaja del pueblo es que se agrupan allí los
   profesores de muchas escuelas, los servicios, las escuelas de sus
   propios hijos que están en la enseñanza primaria, los círculos
   infantiles.  Y, desde luego, en algunas de estas cuestiones todavía no
   hemos arribado a conclusiones definitivas.

   En un edificio aquí en que vivieran los profesores, podría estar
   también el círculo infantil de los profesores, y los hijos podrían ir a
   la escuela primaria del pueblo.  A la inversa, ellos tendrían que
   trasladarse a la escuela.  Nosotros concebimos la escuela como una
   comunidad de profesores y de alumnos.  Pero bien:  he ahí un problema
   práctico que tenemos que solucionar.

   Pronto se comenzarán a construir los pueblos donde vivirán los
   trabajadores en general de este plan, de la parte agrícola.  Habrá unos
   tres pueblos en toda esta área que tiene unas 12 000 hectáreas de
   tierra, y está por decidir --y naturalmente habrá que analizar
   largamente con los pedagogos, los técnicos, los compañeros de
   planificación física, hasta llegar a una conclusión.  Ahora,
   naturalmente, los profesores, pues, una parte vive aquí y otra se
   traslada aquí, viene de la ciudad.  Siempre, desde luego, hay un número
   de profesores que se queda con los alumnos, pero a ese problema habrá
   que encontrarle una solución adecuada.

   Es decir, que todavía tenemos problemas por resolver, pero entendemos
   que la práctica, la propia vida, nos ayudará a esclarecer estos
   criterios.

   Actualmente, como decíamos, se están construyendo otras escuelas ya en
   esta región.  Se está haciendo un especial esfuerzo para ya tener una
   región completa bajo este sistema de educación, y poder observar todos
   los problemas prácticos que se deriven del sistema.

   Debemos decir que la primera escuela se ha caracterizado ya, la primera
   escuela de este tipo, por haber alcanzado una promoción superior a
   todas las demás escuelas secundarias.

   En la provincia de La Habana la promoción fue del 74%.  En la escuela
   "Mártires de Kent" la promoción fue del 87%.  De manera que la primera
   escuela secundaria de este tipo ha alcanzado la más alta promoción de
   todo el país, ¡la más alta promoción de todo el país! (APLAUSOS.)  Y no
   se trataba de una escuela de alumnos seleccionados, sino de alumnos de
   la región, lo mismo que esta escuela, que son alumnos de la región.

   Y a nosotros nos satisface mucho esa noticia, puesto que fue una
   primera prueba de fuego de la escuela, o del método, de la concepción.
   Toda idea nueva, toda idea revolucionaria necesariamente siempre tiene
   que vencer una inercia, los hábitos, las costumbres, las tradiciones.
   Por eso estas escuelas ahora están sometidas a la prueba de la
   realidad.

   Ya ahora, desde luego, no será la escuela solitaria de "Mártires de
   Kent"; ya son dos escuelas, ya tenemos dos directoras --muy jóvenes las
   dos--, una allá, otra, aquí; ya tenemos dos colectivos estudiantiles,
   ya comenzará la emulación entre escuelas, la emulación en las
   actividades docentes, la emulación en las actividades productivas, la
   emulación en las actividades culturales, la emulación en las
   actividades deportivas; ya esta escuela tendrá su igual con quien
   competir en el deporte.

   Y pronto no estarán ellas solas, pronto habrá una docena de escuelas de
   este tipo en esta región; cobrará una extraordinaria vida docente, una
   extraordinaria vida intelectual además de una extraordinaria vida
   económica esta región; surgirán los nuevos problemas, surgirán las
   nuevas experiencias.  En un momento dado las doce escuelas estarán
   emulando unas con otras; en un momento dado las doce escuelas estarán
   adquiriendo sus experiencias y trasmitiendo sus experiencias unas con
   otras.

   Se convertirá esto en una mina de extraordinarias experiencias
   educacionales que para nuestro país serán de extraordinario interés.

   Y si logramos tener éxito, como esperamos, y hacer avanzar este
   programa educacional tendremos en el futuro motivos para sentirnos
   sobradamente satisfechos.  Si nuestra Revolución logra esta revolución
   en la educación entonces creeremos que estamos haciendo un aporte
   modesto a la solución de los problemas educacionales y sociales en
   países como el nuestro.

   Ahora estará en dependencia de la organización que alcancemos en la
   construcción, la productividad que alcancemos en las construcciones
   --y debemos decir que esta productividad se eleva día por día en las
   construcciones--, en las nuevas técnicas que se apliquen.  De manera
   que esperamos ir año por año reduciendo el número de días-hombre que
   empleamos en la construcción de cada una de estas escuelas.

   Esperamos, además, mejorar la escuela.  Ya esta segunda escuela tiene
   cosas nuevas, detalles nuevos que no tenía la anterior, está mejor
   construida.  A su vez en la parte técnica iremos introduciendo mejoras,
   en los medios audiovisuales de enseñanza iremos introduciendo mejoras;
   en las actividades docentes, en las actividades productivas, en las
   actividades de investigación, en los laboratorios.

   Piensen en las ventajas que este tipo de escuela tiene.  En las
   ventajas que tiene, por ejemplo, para el empleo de la televisión en la
   educación.  Imagínense un televisor de pantalla grande y un programa
   determinado; imagínense en las actividades culturales la posibilidad de
   trasmitir una película simultáneamente en una pantalla grande a miles
   de estudiantes, a decenas de miles de estudiantes, a cientos de miles
   de estudiantes; de impartir determinadas clases utilizando el cine,
   utilizando la televisión.  Imagínense las posibilidades en todo el
   campo cultural, en las actividades que puedan desarrollar en el campo
   de la cultura este tipo de escuelas, donde los conocimientos
   artísticos, la vocación artística tendrá posibilidades de desarrollarse
   en cualquier campo, con los modernos medios existe la posibilidad de
   traer una copia aquí a un precio muy económico de las reproducciones de
   los mejores cuadros del mundo; el aprendizaje de actividades en el
   campo del teatro, de la música, de la literatura, de la pintura, de la
   escultura.

   En fin, nosotros esperamos posiblemente suplir algunas deficiencias que
   todavía tienen estas escuelas, como tal vez sería la construcción en un
   nivel superior, en una de las salas del edificio, de un teatro en cada
   una de estas escuelas.  Ello no encarecería mucho el costo; sería
   cuestión de poner un piso más.  Nos falta propiamente un salón de ese
   tipo en la escuela, que estamos contemplando la posibilidad de
   construir.  Ya los ingenieros, los arquitectos están estudiando ese
   problema.

   Debemos decir que en un momento determinado se planteó la ampliación de
   esta escuela a 750 alumnos.  A nosotros nos pareció que una ampliación
   a 750 alumnos, si bien desde el punto de vista económico abarataba la
   construcción, hacía la escuela demasiado grande.  Y hay que ver que si
   nosotros no tenemos muchos cuadros, si encontrar cuadros para que
   dirijan una escuela de 500 alumnos ya es una tarea difícil, si
   ampliamos la escuela y la llevamos a 750 alumnos se va a hacer más
   difícil.

   De manera que estamos todavía en muchas cuestiones aprendiendo,
   introduciendo modificaciones, introduciendo mejoras.  Pero no dudamos
   que con el transcurso de los años estas escuelas se irán perfeccionando
   extraordinariamente, y que nuestra juventud se educará de una manera
   integral, de una manera cabal.

   Nosotros tenemos una gran confianza en nuestra juventud, en esta
   juventud.  Hemos visto cómo participa en las actividades productivas.
   Muchos de los alumnos de esta escuela antes de venir a esta escuela
   seguramente participaron en la escuela al campo.  ¿Qué es la escuela al
   campo?  La participación de todos los estudiantes de Secundaria en
   actividades productivas durante seis semanas.

   Ya esto no es una escuela al campo, ya esto es una escuela en el
   campo.  Pero este ya no es el viejo campo; ya este es un campo que no
   tiene ningún parecido al viejo campo; ya este es un tipo de campo que
   en el ambiente tiene poco que envidiarle a la ciudad y que tiene muchas
   de las facilidades para cualquier cosa que haya en la ciudad.

   Decimos francamente que nosotros creemos que este tipo de escuela es
   una magnífica escuela.  Y nosotros creemos que nuestro país no tardará
   en ver los resultados de este programa educacional.

   Nosotros creemos que esos jóvenes se educarán en condiciones óptimas.
   Lo único que se les puede decir es que constituye una oportunidad
   extraordinaria, una increíble oportunidad la posibilidad de disfrutar
   de una escuela de este tipo.  Que nosotros esperamos de los estudiantes
   de esta escuela que hagan el máximo esfuerzo en el estudio, en el
   trabajo, en la disciplina.  Nosotros esperamos que sepan ser jóvenes en
   todos los sentidos; jóvenes responsables, jóvenes trabajadores, jóvenes
   estudiosos y jóvenes también alegres (APLAUSOS).

   Tienen todas las posibilidades de tipo material...  Se me olvidaba
   decir que practiquen también el deporte, que sean buenos deportistas
   (APLAUSOS).  Tienen magníficas instalaciones deportivas para todo tipo
   de deporte:  balompié, pelota, campo y pista, voleibol, básquet.  No
   falta prácticamente aquí ningún deporte.

   Esperamos que los profesores les inculquen a los jóvenes la
   conveniencia de la salud física, la conveniencia de practicar el
   deporte.  Esperamos que nuestros profesores les inculquen a las
   jovencitas la conveniencia de la gimnasia y de la educación física, y
   que no vayan a engordar demasiado (APLAUSOS).  Que hagan igual con los
   varones.

   Esperamos que los padres de los estudiantes cooperen al máximo con la
   escuela, que se sientan responsables de la escuela, que se sientan
   partícipes de la escuela.

   La educación de los jóvenes no es solo un problema de los profesores,
   ni es solo un problema de los padres.  Es un problema de los padres y
   de los profesores (APLAUSOS).  La educación de la escuela no es tampoco
   un problema solo de los padres y de los profesores.  Es también un
   problema de los propios alumnos de la escuela (APLAUSOS).  En el
   análisis de los problemas de la escuela, en las tareas, en los
   objetivos, en las dificultades, deben participar los profesores, los
   padres y los estudiantes (APLAUSOS).

   Cada joven en esta escuela debe tener un conocimiento cabal del plan,
   de los programas educacionales, del programa del curso y del programa
   de toda la escuela, de las actividades económicas de la escuela, del
   plan agrícola, de las actividades productivas.  Cada joven en esta
   escuela debe participar de esas actividades de una manera consciente,
   de manera que no sea una participación mecánica.

   Esperamos que ese sea el tipo de ciudadano que se forme en esta
   escuela.

   Que haya un gran espíritu de confraternidad entre todos los
   estudiantes, que se desarrolle una mentalidad colectivista, que el
   egoísmo y el individualismo se combatan sistemáticamente.  Porque si la
   sociedad del pasado tenía que producir un hombre egoísta, una fiera
   prácticamente, la sociedad nuestra tiene que producir un hombre
   hermanado por todos los vínculos humanos posibles.  El espíritu más
   fraternal debe reinar entre los estudiantes, de cooperación más amplia
   de todos, la más amplia cooperación de los más fuertes con los más
   débiles, de los que tienen más facilidades para el estudio con los que
   tienen menos facilidades; el verdadero espíritu de hermanos, de
   protección, de ayuda.

   Que en escuelas de este tipo desaparezca cualquier manifestación de los
   vicios del pasado:  manifestaciones de división, de desprecio hacia
   cualquier otro compañero, de arbitrariedad, de abuso.  Que ningún
   compañero se burle de los demás.

   Esa moral propia de un joven revolucionario, de un joven socialista, de
   un joven comunista, ese sentido humano de la vida (APLAUSOS) tiene que
   ser inculcado como lo más fundamental.

   Aquel que tenga más facilidad para el estudio que otro no tiene por qué
   envanecerse de eso.  Podrá sentirse satisfecho de las horas que dedique
   al estudio, podrá sentirse satisfecho de las horas que dedique al
   trabajo, mas no tendrá ninguna razón para envanecerse de la gran
   capacidad natural con que haya sido dotado por la naturaleza.

   De manera que hay méritos del hombre.  Y hay cosas o atributos o
   características que no constituyen ningún mérito.  El mérito verdadero
   es el que el hombre contrae con su voluntad, con su esfuerzo, con su
   constancia.

   Nosotros tenemos que hacer que ese sea el espíritu que prevalezca para
   desarrollar una sociedad distinta, para formar un ser humano totalmente
   diferente.  El espíritu de sacrificio, de trabajo, del cumplimiento del
   deber tiene que ser exaltado.  Y si algo debe ser condenado es la falta
   de disciplina, de voluntad, de constancia, de espíritu de sacrificio.
   Si algo debe ser condenado en nuestra juventud es la blandenguería
   (APLAUSOS).  Esperamos jóvenes de voluntad, jóvenes de carácter,
   jóvenes de espíritu recio, que no desalienten ante ninguna dificultad,
   que no retrocedan ante ningún obstáculo.

   Los trabajadores que han sudado por construir esto para ustedes, los
   que han trabajado arduamente para dotarlos de ropa, de muebles, de
   equipos; los hombres que lucharon por esta oportunidad, los hombres que
   dieron su sangre y su vida por la Revolución, tienen el derecho a
   esperar este tipo de joven a que nos referimos, tienen derecho a
   esperar una juventud que sepa estar a la altura de nuestra patria, a la
   altura de la historia de nuestro país, a la altura de los problemas de
   hoy y de las dificultades de hoy.

   Todo no está hecho, afortunadamente para ustedes.  Casi todo está por
   hacer.  Ustedes los jóvenes tendrán que participar decididamente en lo
   mucho que falta por hacer, en lo mucho que está por hacer.

   Nuestro esfuerzo es prepararlos a ustedes para la vida del futuro
   (APLAUSOS), nuestro esfuerzo es prepararlos a ustedes para la historia
   futura de la patria, para el porvenir futuro de la patria, para la
   revolución de mañana, que será cada vez más humana, cada vez más
   internacionalista, cada vez más comunista (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
