   DISCURSO DEL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL COMITE
    CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
   REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO HOMENAJE AL PRIMER CONTINGENTE DE JOVENES DE
    LA COLUMNA JUVENIL DEL CENTENARIO QUE CUMPLE TRES AÑOS DE LABOR EN LA
      MISMA, EFECTUADO EN LA BASE CENTRAL DE TRANSPORTE AGROPECUARIO DE
       CAMAGUEY, KILOMETRO 4 DE LA CARRETERA CENTRAL, ENTRE CAMAGUEY y
                      FLORIDA, EL 12 DE JULIO DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros columnistas;

   Camagüeyanos (EXCLAMACIONES).  ¡Es que en Camagüey también hay
   camagüeyanos!  (EXCLAMACIONES.)


   Bien:  todos sabemos el motivo por el cual estamos reunidos aquí.  Es
   una despedida.  Y ustedes saben cómo son las despedidas:  tienen partes
   alegres y partes tristes.  Diríamos que hay alegría por el cumplimiento
   de los tres años, alegría por el cumplimiento del deber, una larga
   jornada que se escribió realmente con sudor, con sacrificio.  Hay
   alegría para los que regresan al seno de sus familias, sus provincias,
   a sus regiones.  Y hay tristeza, en primer lugar, por los
   camagüeyanos.  Los camagüeyanos se quedan muy tristes al ver marchar
   este primer contingente de la Columna.

   y seguramente que los propios que marchan, en medio de su sentimiento
   de satisfacción y de alegría, llevan también algo de tristeza, porque
   aquí fue el escenario donde escribieron su mejor página hasta hoy.

   Para estos miles y miles de jóvenes, sin duda que Camagüey tiene un
   significado histórico, porque aquí podríamos decir que se hicieron
   hombres, ¡se hicieron hombres en Camagüey!

   Espero que los orientales, a pesar de que yo sé que presumen mucho de
   ser una gente muy brava (EXCLAMACIONES), entiendan bien qué quiero
   decir yo cuando digo que se hicieron hombres aquí.  ¡Nacieron varones,
   pero se hicieron hombres aquí en Camagüey!  ¿Está claro?  (APLAUSOS.)
   Vinieron casi niños, vinieron casi niños, vinieron muy jóvenes, ¡y aquí
   se graduaron de hombres!

   No se ofendería ningún combatiente revolucionario si le dijeran que
   allá en las montañas se graduó de hombre.  Porque pasaron una prueba
   --sobre todo, me refiero a los que han cumplido sus tres años.  Cierto
   que los hay que no pudieron cumplir los tres años por razones ajenas a
   su voluntad:  cuestiones de salud, algunos problemas insuperables; como
   los hay también que no pudieron cumplir los tres años porque murieron
   en ese empeño, en accidentes de trabajo, de tránsito, en fin, que
   dieron su vida por el trabajo, dieron su vida en esta batalla.

   Pero también hay que referirse a los que no fueron capaces de soportar
   la prueba.  Y hay miles y miles de jóvenes que no fueron capaces de
   soportar la prueba.  La prueba para ellos era demasiado dura, demasiado
   difícil, y sencillamente desertaron de la Columna.  Eso no es nuevo,
   eso no es extraño.  Nosotros teníamos ya un antecedente durante la
   guerra:  que llegaban cientos, a veces eran decenas los que llegaban
   todos los días, y nosotros los hacíamos pasar pruebas duras.  Y
   recordamos que durante los períodos más difíciles, de cada 100 que
   llegaban, 80 se marchaban, y quedaban 20, ¡pero los que quedaban eran
   buenos!

   Debemos decir que quienes pasaron la prueba son buenos, los que
   permanecieron los tres años, los que trabajaron durante estos tres años
   en las duras condiciones de esta provincia, ¡son buenos!  Pasaron la
   prueba, y por ello es lógico que se sientan satisfechos, es lógico que
   se sientan moralmente estimulados por el logro que han alcanzado
   (APLAUSOS).

   y esa será una satisfacción moral que los acompañará toda la vida, y
   esa será una recomendación que los acompañará toda la vida, será un
   prestigio que los acompañará toda la vida, serán méritos en el concepto
   de la ciudadanía que los acompañarán toda la vida en el aprecio del
   pueblo y de la Revolución, en el aprecio de la presente generación y de
   las generaciones venideras.  Porque estos esfuerzos de hoy son
   esfuerzos de verdaderos pioneros, de hombres que tienen que poner las
   primeras piedras, que realizar el esfuerzo más difícil.

   ¿Qué será en el futuro, cuando toda esta tarea de la zafra se haga con
   máquinas, comparado con el esfuerzo que los hombres hoy, con su sudor y
   sus brazos, tuvieron que hacer?

   Yo les preguntaba a los compañeros si les iban a dar algún distintivo a
   los que cumplieron los tres años, y nos explicaron que les van a
   entregar un diploma a todos los columnistas que han cumplido los tres
   años.  Y yo creo que es muy justo.  Y nosotros estamos seguros de que
   la cosa que ustedes más apreciarán siempre, no importa lo que sean
   capaces de hacer después, aun cuando fueran capaces de hacer cosas
   mayores, la que resultó la prueba definitiva fue esta prueba, la que
   les dará a ustedes confianza y seguridad para realizar cualquier otra
   tarea, la que les da confianza de que resistirán y soportarán hasta el
   final, será precisamente lo que simboliza ese diploma:  los tres años
   en la provincia de Camagüey.

   Debemos señalar, además, que cada época tiene sus esfuerzos, sus
   grandes esfuerzos.  La juventud de nuestra época tuvo una oportunidad
   especial:  la de la lucha por la Revolución, la de la lucha armada, la
   lucha en la clandestinidad, la lucha en las montañas, las guerrillas.

   Cierto es que la juventud en esta época también ha tenido muchas
   tareas, muy importantes, muy nobles.  Están los jóvenes que han estado
   defendiendo al país durante estos años, están los jóvenes que han
   estado combatiendo frente a la contrarrevolución, están los jóvenes que
   han luchado en el Escambray, están los jóvenes que lucharon en Girón,
   están nuestros marineros mercantes, están nuestros pescadores
   (APLAUSOS), que prestan sus servicios a grandes distancias de nuestro
   país, que trabajan hasta tres o cuatro meses en alta mar y, en fin,
   muchos jóvenes.  Pero no hay duda de que este esfuerzo de la Columna
   Juvenil del Centenario ha sido una de las tareas más dignas de nuestra
   juventud en esta época.

   Ustedes se llaman la Columna Juvenil del Centenario.  Hace 100 años la
   juventud tuvo también una tarea muy digna y muy honrosa:  la primera
   guerra por nuestra independencia, que duró 10 años.  Posiblemente nadie
   ha sobrepasado todavía en esfuerzo lo que aquellos jóvenes tuvieron que
   realizar.

   Así que en cada fase de la historia de nuestro país nuestros jóvenes
   han tenido un gran trabajo.  Desde luego que la Revolución ha abierto
   un campo tan ancho y tan amplio a la juventud en todos los campos, en
   la defensa del país, en el estudio, en el trabajo, que --como
   decíamos-- es una Revolución de jóvenes, es una Revolución para los
   jóvenes, es una Revolución en que los jóvenes tienen una posición que
   es fundamental.  Pero es que esta tarea del problema de Camagüey y
   estos servicios que han estado ustedes prestándole al país en la
   provincia de Camagüey, sin duda que es una de las tareas más
   trascendentes y más importantes de esta época.  En primer término, ¿qué
   otra solución puede tener el problema del país en Camagüey?

   En el pasado, cuando había medio millón de desempleados, los cortadores
   venían solos, por cualquier medio.  No se organizaba la salida en
   ningún tren, en ningún ómnibus, nadie siquiera les pagaba el pasaje
   para venir a Camagüey, ¡nadie!  Por los medios que tuvieran a su
   alcance, "boteando" en las carreteras o agarrando cualquier cosa,
   venían desde las distintas provincias a trabajar a Camagüey, porque era
   en Camagüey donde podían encontrar algún alivio al tiempo muerto.  Y
   venían solos.  Además, venían los hombres con lo que tenían, descalzos
   a veces, con una alpargata, una jaba y una mocha.  Es posible que en
   aquella época se cuidaran más las mochas.  Una mocha.  Se albergaban
   como podían, se cocinaban ellos.

   Hoy toda la organización de zafra requiere el transporte, transporte a
   las provincias, salidas periódicas, los aseguramientos de los
   albergues, el transporte al campo muchas veces cuando hay alguna
   distancia, la cocina y, en fin, todos esos recursos que hoy se emplean
   en la zafra, que la zafra no solo invierte una gran cantidad de
   recursos humanos, una gran cantidad de transporte, una gran cantidad de
   ropa, una gran cantidad de zapatos, una gran cantidad de materiales
   para crear un mínimo de condiciones.

   Desde luego que esas condiciones todavía son duras, pero son el mínimo
   de condiciones que se crean hoy, que requieren el empleo de muchos
   hombres y mujeres en el aseguramiento de ese trabajo.

   Las condiciones que obligaban a los hombres a venir a Camagüey de
   cualquier forma, para trabajar tres meses y medio o cuatro meses, han
   desaparecido hace ya algunos años.  Eran condiciones de trabajo
   virtualmente esclavo.  Los hombres eran obligados --como he explicado
   en otras ocasiones-- por hambre, por miseria; so pena de morirse de
   hambre tenían que hacer todos aquellos esfuerzos para venir a Camagüey,
   y venían solos.  Esa es la realidad.

   Y aun así, en otros tiempos tuvieron que acudir a inmigraciones, pero
   ya en los últimos años no; eso fue más bien en las primeras décadas,
   después no, porque después había tantos cubanos sin trabajo que desde
   luego no hacía falta ninguna inmigración sino que venían de los
   distintos lugares.  Camagüey tenía poca población, pero venían de otras
   provincias a cortar caña, aparte de los camagüeyanos sin trabajo que se
   incorporaban también a la zafra.

   Al desaparecer el desempleo, era lógico que el problema fundamental lo
   íbamos a tener precisamente en la provincia de Camagüey, de menos
   densidad de población y un gran número de centrales, de condiciones
   sociales muy pobres.  Era lógico que la provincia que iba a tener la
   crisis principal para hacer la zafra era Camagüey.  Y el país no podía
   renunciar a la zafra, el país no podía renunciar a la zafra
   camagüeyana, tenía que encontrar una solución.

   Al principio se movían decenas de miles de obreros industriales, pero
   aparte del inmenso esfuerzo que significaba para el obrero --hubo
   obreros que cortaban caña en cinco y seis zafras y siete zafras en
   Camagüey, obreros industriales de la provincia de La Habana, por
   ejemplo--, era una situación que no se podía sostener así
   indefinidamente, aparte de lo que costaba al país en la producción
   industrial esa movilización de trabajadores industriales para los
   cortes de caña.

   Se habían ensayado distintos procedimientos hasta que surgió la idea de
   la Columna.  Y hay que decir que la Columna ha resuelto en lo
   fundamental el problema de Camagüey.  Y en estos tres años duros,
   difíciles, de mucho trabajo, el rol de la Columna ha sido decisivo.

   Vean ustedes:  en la zafra de 1970 algo más de 550 millones de arrobas
   de caña, y en esta zafra de 1971 sobrepasó los 500 millones de arrobas
   de caña aquí en la provincia de Camagüey (APLAUSOS).  Pero no solamente
   trabajó la Columna en la caña, sino que apoyó infinidad de otras
   actividades agrícolas y actividades industriales.

   De manera que jugó un papel decisivo en un punto estratégico
   fundamental para nuestro país.

   Es decir que desde el punto de vista económico, han hecho un aporte
   importante a la economía de nuestro país en estos años.

   Pero entendemos que la Columna no solo hay que medirla por sus
   resultados materiales.  Debemos señalar que estos jóvenes que en número
   de 16 000, algo más de 16 000, se desmovilizan ahora, y que en número
   de 9 000 se desmovilizarán aproximadamente en septiembre o en octubre
   --creo que es en octubre-- y que hacen un total de 24 000, entre esos
   hay 6 000 operadores de equipos que aprendieron aquí en Camagüey, unos
   800 trabajadores de la industria azucarera, 1 200 jóvenes que se
   desarrollaron como maestros de la educación obrero-campesina
   (APLAUSOS).  En total hay unos 10 000 jóvenes que han salido con alguna
   calificación.  Esto, aparte de los miles y miles de jóvenes que a pesar
   del trabajo, de la batalla diaria sobre todo de las zafras, cursaron
   estudios y pasaron a niveles superiores, es decir que se superaron
   culturalmente.  Y algo muy importante:  su superación política, la
   superación revolucionaria.

   De manera que las provincias que enviaron estos jóvenes aquí reciben
   ahora un contingente de 24 000 trabajadores probados, 24 000 que no
   desertaron, ¡que no desertaron! (APLAUSOS.)  Jóvenes probados y
   curtidos por el trabajo, con una conciencia política mucho más elevada,
   con hábitos de trabajo y de disciplina, con un muy superior nivel
   cultural y 10 000 de ellos con alguna calificación.

   Eso significa ahora una fuerza tremenda que se revierte hacia todas las
   provincias.

   De manera que el saldo que ha quedado, aparte del trabajo material en
   Camagüey, algo que va a tener una repercusión todavía mucho más
   duradera, es el desarrollo moral, el desarrollo cultural, el desarrollo
   técnico, el desarrollo político de estos jóvenes; esa fuerza que como
   una tremenda fuerza productiva, revolucionaria, moral y política
   regresa a las provincias de donde procedieron.  Nosotros entendemos que
   ese resultado de ahora en adelante va a ser a la larga todavía mucho
   más valioso que el inmenso esfuerzo material que ustedes han desplegado
   en esta misma provincia.

   Claro está que junto a estas maravillas vienen los nuevos problemas.
   Viene ahora el problema del reemplazo de los 24 000 jóvenes que salen
   de Camagüey.  Y lógicamente, desde luego, será un reemplazo
   cuantitativo, pero en este primer año no podrá ser un reemplazo
   cualitativo.  Las ventajas que tenemos ahora es la experiencia de los
   cuadros de mando del Estado Mayor, la experiencia acumulada, la base
   material, el personal de dirección con que cuentan.  Esa es una ventaja
   ahora.  Pero, desde luego, toda la veteranía, toda la experiencia, todo
   lo que significan los jóvenes que parten después de tres años, no se
   puede comparar, desde luego, en calidad con los jóvenes que ingresan
   nuevos y que ahora tendrán que adquirir también los hábitos de trabajo,
   de disciplina, curtirse en el trabajo.  No se puede esperar que tengan
   un rendimiento exactamente igual.

   Hay otro problema:  el reclutamiento de los 26 000 que hay que
   reclutar, calculando algunas pérdidas siempre.  Es una tarea ardua, que
   requiere la cooperación de todo el país.

   Aquí tenemos los datos de los que salen en este período, que son  24
   011, de los cuales para Pinar del Río regresan 708, para La Habana
   1 501, para Matanzas 626, para Las Villas 4 023, para Camagüey 2 436
   --esos al menos se quedan en Camagüey--, y para Oriente 14 717,
   ¡catorce mil setecientos diecisiete!  (APLAUSOS.)

   Ahora el relevo.  De Pinar del Río ya están listos para venir 270, de
   La Habana 1 500, de Matanzas 230, de Las Villas 700 y de Oriente 7
   600.  Hacen un total de 10 300.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¿Y Camagüey?")  Hasta ahora está en cero.

   Ahora, ¿cuánto debe aportar cada provincia para completar los       16
   500 necesarios para reintegrar a Camagüey su fuerza, las fuerzas
   prestadas?  La Habana 2 000 --2 000 adicionales.  Los anteriores que
   leí son los que ya hacen 10 300 listos para venir.  Estos se trata de
   los         16 500, cuánto debe aportar cada una.  La Habana 2 000,
   Matanzas 500, Las Villas 4 000, Camagüey 2 000, Oriente 8 000
   (APLAUSOS).

   Esta es la fuerza de jóvenes que las provincias deben reintegrar o
   integrar a Camagüey.

   Se desmovilizan, por otra parte, 6 235, entre militantes del Partido y
   de la Juventud, que es una fuerza formidable.  Y Camagüey pide a cambio
   de este personal cualitativo que él envía, que le devuelvan por lo
   menos un militante cada dos que regresan, que le manden un militante.
   Es decir, ellos devuelven 6 235 militantes y piden 3 000.  Ellos opinan
   que las provincias les mandaron las fuerzas.  Ellos han puesto algo:
   han desarrollado muchos cuadros, muchos militantes, han desarrollado
   personal calificado.  Ellos dicen que la calificación la pusieron
   ellos.

   De manera que los camagüeyanos han puesto la calificación y la
   militancia, es decir que ellos devuelven con intereses.  Opinan que
   pagan con intereses.  Así que reciben cantidad y devuelven cantidad más
   calidad.  Ese es el punto de vista camagüeyano en este movimiento
   (APLAUSOS).

   Entendemos que lo que ellos plantean es justo, es muy justo.  Es una
   cuestión justa y, además, necesaria que las provincias deben apoyar.
   Debemos tener en cuenta que las provincias reciben no solo
   desmovilizados de la Columna:  reciben un gran número de desmovilizados
   del MINFAR y del Ministerio del Interior.  De manera que el total ya
   este año de lo que reciben las provincias como desmovilizados de la
   Columna, del MINFAR y del Ministerio del Interior, es superior al total
   de jóvenes que ingresen en la Columna, o que ingresen en las Fuerzas
   Armadas y en el Ministerio del Interior.

   De manera que las provincias reciben ya este año un saldo neto de
   fuerzas, y entre ellas la provincia de Oriente, que ha sido
   abastecedora de recursos humanos, porque es una provincia grande y
   numerosa.  Además, con espíritu de invasores (APLAUSOS).  A los
   orientales los caracteriza un gran espíritu de invasores.

   Yo no me explico bien por qué cuentan que en la Guerra de Independencia
   los orientales no querían pasar de Camagüey.  Y cuentan que, no sé si
   fue en los límites de Camagüey y Oriente, la escolta de Máximo Gómez se
   sublevó, y creo que estuvo 10 días convenciéndolos para que siguieran.
   Después ocurrieron otros problemas en Las Villas, y querían regresar.
   Pero en Las Villas se juntaban dos cosas:  los orientales que no
   querían pasar, y los villareños que no querían a nadie allí.

   Esa es una vieja historia del regionalismo que había en las
   provincias.

   Después, en los finales de la Guerra de Independencia, vinieron las
   invasiones.  Y con las huestes invasoras de Maceo y de Máximo Gómez
   llegaron hasta Pinar del Río, y por fin apreciaron a aquellos bravos
   soldados de Oriente, de Camagüey, de Las Villas.  Y así la isla fue
   adquiriendo la integridad de hoy.

   Pero el problema de hoy, ¿cuál es?  ¿Acaso camagüeyanos que no quieren
   orientales?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¿Villareños que no quieren
   camagüeyanos u orientales?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  No los
   quieren ahora porque no se los mandan.  Es la única razón.  Ya Las
   Villas no tiene ninguna esperanza de recibir camagüeyanos.  Y los
   camagüeyanos se ve que aprecian a los jóvenes de las distintas
   provincias y mucho, especialmente, a los orientales (APLAUSOS).

   Ahora, sin embargo, yo decía que no nos explicamos, porque a los
   orientales cada vez que les hablan de alguna movilización para algo...
   Cuando nuestra guerra revolucionaria otra vez otra invasión.  Una iba
   para Las Villas, otra para Pinar del Río.  Y venían encantados y todos
   los orientales querían venir en la invasión.

   De la misma manera, cuando se habló de la organización de la Columna,
   un enorme número de orientales se ofreció para venir a Camagüey.  Por
   eso nosotros hemos sacado la conclusión de que los orientales tienen
   espíritu de invasores.

   Hay que decir, además, que se han destacado mucho los orientales
   también entre los macheteros decimillonarios.  Hay un buen número de
   orientales.  Porque tenemos entendido que "Mochita" es de por allá de
   Chivirico; Frómeta es también de por allá de la zona de Oriente;
   Torreblanca creo que es de Palma, y la compañera Francisca es de
   Guantánamo.

   Se están llevando todas las medallas los orientales (APLAUSOS).  Está
   bien.  No ganarán en pelota, pero lo que es en macheteros millonarios
   no hay quien les gane, ¡a decimillonarios no hay quien les gane.  Eso
   le debe haber picado a los orientales:  lo de la pelota...

   Así es que nosotros decimos que forma parte de las características, de
   la idiosincrasia del oriental, ese entusiasmo, ese espíritu de
   trabajo.  Y por eso, gracias a eso, a los recursos humanos abundantes
   de la provincia de Oriente...  Porque hay que tener en cuenta que
   Oriente tiene más de     3 millones de habitantes, y Camagüey apenas
   unos 800 000.  Es decir, Oriente tiene aproximadamente cuatro veces más
   habitantes que Camagüey, y sin embargo en capacidad de centrales
   azucareros se aproxima; Oriente tiene algo más.  En general tienen
   aproximadamente igual, un poquito menos Camagüey.  Pero tiene casi
   cuatro veces más población; y sobre todo tiene una abundante población
   joven.

   Ahora le toca a Oriente también, que recibe 14 717, hacer un aporte de
   estos 7 600 y reclutar 8 000 más.

   Si se tiene en cuenta los desmovilizados de las unidades militares,
   ellos van a recibir un saldo neto superior, independientemente de la
   calidad de los compañeros que regresan.

   De manera que ese es el problema fundamental ahora:  el reemplazo de
   los jóvenes que salen de Camagüey este año, y que requerirá el apoyo de
   todas las provincias, el máximo de ayuda de todas las provincias.

   Es muy importante, sumamente importante, la ubicación de los jóvenes
   que regresan, los desmovilizados de la Columna.  Es sumamente
   importante que en las provincias les sepan dar la utilización más
   correcta, la ubicación óptima a los compañeros desmovilizados.  De
   manera que todas estas aptitudes, todos esos conocimientos que han
   adquirido, toda esa calidad, se revierta en un aprovechamiento para el
   país, se revierta en un beneficio grande para el país.

   Nosotros creemos que es muy importante, muy importante, la ubicación de
   este personal que se desmoviliza.

   Entre otras cosas nosotros habíamos sugerido a los compañeros de la
   dirección de la Juventud la organización de una escuela, previa
   selección y consulta con los militantes de la Juventud y del Partido
   que desearan formar parte de esa escuela, de jóvenes que se han
   caracterizado por su actitud, por su espíritu; en fin, que son muchos,
   son miles y miles, no pueden ir todos a la escuela, y se les ha dado
   una posibilidad de optar para realizar estudios.

   Nosotros creemos que la Revolución tiene ahí una magnífica cantera de
   hombres para cualquier tarea, de hombres para las tareas
   revolucionarias.  Tiene una magnífica cantera que debe aprovecharse.
   De manera que aproximadamente unos 1 000 jóvenes pasarán a estudiar y a
   prepararse, salidos de esta cantera de los 24 000 que se desmovilizan.
   Y los compañeros de la Juventud han hecho una selección, y esta
   selección es muy importante.  Y buscar la oportunidad de seguir
   desarrollando a esos jóvenes es muy importante.

   Esa es una de las cosas que vamos a hacer.

   Y nosotros esperamos que en las provincias, siguiendo estos criterios,
   se tenga en cuenta la calidad y el valor de los jóvenes que regresan,
   al efecto de que los ubiquen y los empleen de la manera más útil; que
   no se desperdicie ni un átomo de esa energía, de esa experiencia que
   estos compañeros significan.

   Sobre todo hay que tener en cuenta los militantes, el gran número de
   militantes; miles de militantes de la Juventud y del Partido que han
   salido de la Columna.

   Nosotros decíamos, refiriéndonos al provecho que el país va a sacar de
   los jóvenes que regresan, cómo aparte del trabajo material en Camagüey,
   el valor en otros aspectos que ha tenido para la Revolución la
   Columna.

   Debemos señalar en adición a esto, en adición a las aptitudes
   desarrolladas, los conocimientos adquiridos, la superacción
   revolucionaria y política, lo que la Columna ha demostrado al país en
   el orden revolucionario, en el orden moral.  Nosotros podemos decir que
   la Columna ha constituido un verdadero triunfo moral, un verdadero
   triunfo ideológico de la Revolución.  Se ha demostrado lo que puede el
   trabajo organizativo, lo que puede el trabajo político.  ¿Y por qué?
   Porque ya este año las fuerzas de más alta productividad en la zafra
   fueron los jóvenes de la Columna Juvenil del Centenario.  Fueron los de
   más elevada productividad (APLAUSOS).

   De manera que esta fuerza creció en productividad hasta convertirse en
   la más alta de Cuba.  La emulación, sobre todo esa emulación consigo
   mismo, que constituye una expresión superior de emulación, puesto que
   el hombre no se está midiendo con otro tanto como se está midiendo
   consigo mismo:  el hombre de mañana con el hombre de hoy, el hombre de
   hoy con el hombre de ayer.  Porque hay hombres que tienen más
   condiciones físicas, más facilidades para algo que otros.  Desde luego,
   debe existir la emulación entre compañeros, porque es una medida,
   porque es un estímulo, porque es una fuerza.  Pero esa emulación
   consigo mismo es una expresión del espíritu de superación del hombre.
   Porque el hombre de hoy tiene que ser mejor que el de ayer; y el hombre
   de mañana tiene que ser mejor que el de hoy.

   Y cada ciudadano, cada obrero, cada trabajador, cada revolucionario,
   debe tener ese espíritu de superación, y tiene alguien con quien
   medirse, y ese alguien es él mismo, ¡ese alguien es él mismo!
   (APLAUSOS.)

   La emulación consigo mismo, la emulación entre compañeros, la emulación
   entre brigadas, el trabajo político, las fechas históricas, todos esos
   factores de orden moral han constituido una victoria ideológica de la
   Revolución desde el momento en que los macheteros de la Columna en
   número de más de 15 000, contabilizando la productividad promedio,
   comparando con la productividad de los demás macheteros, de las demás
   fuerzas, se ha convertido en la fuerza de la más alta productividad de
   Cuba (APLAUSOS).

   Poder afirmar esto constituye en realidad un triunfo ideológico de la
   Revolución.  ¿Cómo se ha logrado esto?  ¿Por qué se ha logrado esto, a
   pesar de que era una fuerza nueva, sin hábitos de trabajo?  Y esto es
   muy importante, muy importante.  ¿Por qué?  Porque en muchas ocasiones,
   en muchos centros de trabajo, los mejores no son siempre los jóvenes;
   en muchas ocasiones, en muchos centros de trabajo, principalmente en
   los centrales azucareros, la masa de mayor productividad, más seria,
   más cumplidora, en muchas ocasiones es el obrero más maduro, que tiene
   hábitos de disciplina y hábitos de trabajo.  Y los ausentismos y las
   irresponsabilidades y las debilidades se manifiestan en el contingente
   de trabajadores más jóvenes.  No todos, por supuesto, no todos, por
   supuesto; hay muchos con una magnífica actitud.  Pero en general,
   muchas de las fallas, falta de hábitos, de disciplina, se observan en
   los trabajadores jóvenes.  Y por eso es muy importante que nosotros
   veamos, estudiemos, analicemos mediante qué medios, qué resortes, qué
   factores, qué procedimientos han logrado llevar una masa juvenil a esos
   niveles de productividad.

   Claro, al lado de esto hay que tener la honradez de señalar que ya los
   que se fueron quedando aquí eran una cierta selección, porque ya se
   había autodepurado la Columna:  ya los débiles se habían marchado, los
   incapaces de resistir se habían marchado, y fueron quedando los de más
   voluntad, los de más tenacidad, los de más firmeza, los de más
   resistencia.  Hay que tener en cuenta ese factor, desde luego.

   En la industria por lo general no se produce esa autodepuración del
   personal joven, porque el trabajo no es un trabajo del tipo que tiene
   que realizar un joven durante estos años aquí en Camagüey y,
   lógicamente, hay menos depuración.

   Pero de todas formas es admirable y es interesante, muy interesante,
   considerar el hecho de que esos 16 000 jóvenes cortadores de caña --sin
   hablar aquí de los otros miles que estaban en otros trabajos-- se
   convirtieron en la fuerza de más alta productividad de Cuba.  Nosotros
   creemos que este es un notable triunfo del movimiento juvenil, de la
   juventud revolucionaria, y un notable triunfo ideológico de la
   Revolución, de lo que se puede lograr, de lo lejos que se puede llegar,
   de lo mucho que se puede avanzar cuando vayamos dejando atrás los
   fallos y las debilidades de hoy.

   Claro está, todo el mundo comprende cuántas cosas necesitamos, de
   viviendas, de caminos, de sistemas de regadío, de industrias, de todo.
   ¡Ah!, si todos fueran capaces de trabajar con esa alta productividad,
   si todos fueran capaces de trabajar con esa alta productividad, si
   todos pusieran el máximo de su esfuerzo, ¡qué rápido marcharía el
   país!  ¡Cómo avanzaría el país!

   Porque no hay duda de que uno de nuestros problemas es la lucha con
   nosotros mismos, por esa tendencia que tiene el hombre muchas veces al
   reblandecimiento, al debilitamiento.  Y la Revolución no habrá
   alcanzado sus más altos niveles morales hasta que los hombres sean
   capaces de hacer como hombres libres lo que en el pasado tenían que
   hacer como esclavos (APLAUSOS).  Cuando los hombres sean capaces de
   hacer como trabajadores libres mucho más de lo que en el pasado hacían
   amenazados por el hambre, por las miserias y las condiciones horribles
   de vida que pesaban, cuando no había ni escuelas para todos los niños,
   ni servicios médicos para todas las personas, ni jubilaciones para
   todos los viejos, ni aseguramiento frente a la enfermedad para todos
   los ciudadanos, aseguramiento frente a los accidentes para todos los
   ciudadanos, todas esas facilidades y seguridades sociales que hoy tiene
   todo trabajador en nuestro país (APLAUSOS); hasta que todos, no una
   minoría, hasta que todos, no una parte, sean capaces de hacer como
   hombres libres, como hombres dignos de una sociedad que les asegura a
   todos tales beneficios --que son muy pocos pueblos los que han podido
   alcanzarlo--, sean capaces de esforzarse y hacer más de lo que antes
   tenían que hacer como trabajadores esclavizados, sin ninguna de esas
   prerrogativas y ninguno de esos derechos (APLAUSOS); cuando hayamos
   logrado eso, habremos logrado un nivel superior de conciencia
   colectiva.  Y hoy lo hacen muchos, mas no lo hacen todos.

   Existe una vanguardia, una serie de hombres ejemplares, pero todos no
   lo son.  Todavía desgraciadamente unos hombres hacen una cuota de
   esfuerzo mayor que otros.  Y en definitiva esos trabajan para todos,
   trabajan para el bienestar de todo el pueblo.  Unos se sacrifican más
   que otros.  Y ahí está el ejemplo:  ¡La patria que están construyendo
   esos      24 000 jóvenes columnistas es una patria para todos
   (APLAUSOS), es un porvenir para todos, incluso para los que fueron
   débiles, los que no resistieron, los que desertaron!

   Y cuando llega la hora del esfuerzo, no están todos.  Ahora tiene que
   venir un reemplazo, y unos tendrán que sacrificarse más que los demás,
   por una razón o por otra.  En algunos casos porque hay jóvenes que
   están haciendo otras actividades muy importantes para el país, trabajos
   muy importantes, servicios muy importantes, o están estudiando,
   preparándose, que resulta también muy importante, esencial, fundamental
   para el país.  De manera que cuando se vea todos los que pueden venir
   ya habrá que descontar a muchos.  Pero entre los que pueden venir,
   cuando se hace el llamado para todos, ¿cuáles son los que responden?
   Responde siempre una parte.  Y esa parece ser una ley de la historia,
   como en la lucha, como en las guerras.

   Ustedes recordarán en la historia de nuestras guerras de
   independencia:  mientras unos combatían, pasaban hambre y sacrificios
   en las filas del ejército libertador, los había que en la misma época y
   en el mismo tiempo combatían a favor de las fuerzas coloniales
   opresoras de nuestra patria.  También en las luchas ulteriores unos
   luchaban por la revolución, otros luchaban contra la revolución.  Y
   ahora también a una parte de los jóvenes hay que pedirles un gran
   esfuerzo, hay que pedirles una cuota de esfuerzo superior, en bien de
   todo el país.  De la misma manera en las fábricas se puede percibir
   eso, cómo hay obreros que hacen un esfuerzo muy superior a otros.

   Nosotros analizábamos por ejemplo el grupo de obreros que están
   construyendo sus viviendas, las viviendas para los trabajadores
   --obreros de las fábricas, en La Habana--, el esfuerzo que estaban
   haciendo:  los que menos trabajan, trabajan 11 horas; la mayoría
   trabaja 12, 13, y algunos hasta 15 horas resolviendo la cuestión de la
   vivienda, construyendo no las viviendas de ellos, porque eso es fácil
   en definitiva, que todo el que necesite una vivienda, si lo ponen a
   construirla...  Pero ellos están construyendo para las fábricas,
   independientemente de que ellos tengan o no viviendas.  Se les ve una
   impresionante productividad, se les ve cómo avanzan, cómo se elevan las
   edificaciones.  Y nosotros pensamos:  si se hiciera un esfuerzo así en
   toda la línea, ¡cuánto no avanzaría este país rápidamente!

   Porque el avance del país depende fundamentalmente del trabajo,
   esencialmente del trabajo.  Es el trabajo el que crea las riquezas
   materiales que el pueblo necesita.  Es el trabajo el que produce el
   azúcar, el tabaco, la carne, la leche, los materiales de construcción,
   la ropa, los zapatos, los alimentos, las medicinas, la educación, la
   salud.  En fin, solo es y puede ser fruto del trabajo, del trabajo
   presente o del trabajo acumulado.  El ingeniero que diseña una obra
   produce aquello por el trabajo acumulado estudiando durante muchos
   años; el médico que salva una vida, que realiza una dificilísima
   operación, es resultado del esfuerzo acumulado estudiando mientras
   llega ese momento; los técnicos también emplean el trabajo acumulado.
   De esa forma, todo lo que tenemos, todo lo que podemos producir en un
   sentido u otro, solo sale y puede salir del trabajo.

   Y muchas veces tenemos una conciencia muy clara de lo que necesitamos.
   Siempre alerta:  necesitamos esto, lo otro, las miles de cosas que
   necesitamos.  Pero muchas veces nos olvidamos de que todo eso sale del
   trabajo.  Si existiera una conciencia de trabajo pareja a la conciencia
   de las necesidades, nuestro país marcharía mucho más rápidamente y
   mejor (APLAUSOS).

   Y nosotros lo vemos.  En general podríamos decir:  muchos piden y pocos
   ofrecen.  Muchos piden esto y lo otro y lo otro y tal necesidad, una
   beca, y más acá y más allá, y pocos ofrecen.  Sin embargo, solo del
   trabajo pueden salir los bienes materiales que satisfagan nuestras
   necesidades.  Y hay que hacer avanzar esa conciencia del trabajo.  Y
   aquí, en la Columna Juvenil del Centenario, avanzó la conciencia del
   trabajo hasta convertirse --repito-- en la fuerza de más alta
   productividad de Cuba en el corte de caña.

   Se están introduciendo nuevas técnicas productivas.  Con relación al
   propio corte de caña el sistema australiano de corte se tradujo en un
   notable incremento de la productividad.  Como sabemos, en el sistema
   australiano de corte los de la Columna alcanzaron rendimientos
   superiores a las 500 arrobas por jornada de trabajo; creo que fueron
   unas 509 arrobas por hombre al campo, si mal no recuerdo, ¡quinientas
   nueve arrobas!  ¿Qué quiere decir eso?  Con esa productividad, si
   lográramos aplicar el sistema ya a toda la caña de Camagüey --y el
   próximo año podremos aplicarla en una escala mayor por el número de
   centros de acopio que se están construyendo en esta provincia y que nos
   permitirá el próximo año tener ya todos los centros de acopio
   prácticamente, o casi todos los que podemos ubicar aquí--, cuando
   logremos aplicar este sistema aun sin la mecanización, 20 000
   cortadores al campo del tipo de la Columna podrían promediar 10
   millones de arrobas diarias, ¡diez millones!  Y como ustedes
   recordarán, las movilizaciones que había que hacer en Camagüey y los
   cálculos que había que hacer, eran del orden hace un año, hace dos
   años, de 60 000 macheteros, 70 000 macheteros, 80 000 macheteros en la
   zafra.  Calculen ustedes lo que cuesta movilizar 80 000 macheteros; las
   afectaciones a la economía, a la industria, para movilizar 80 000
   macheteros.  Y pensar que con rendimientos de 500 arrobas, de 509
   arrobas, con 20 000 hombres al campo podrían cortarse 10 millones de
   arrobas de caña diariamente y no harían falta prácticamente más para
   hacer la zafra en la provincia de Camagüey.

   El próximo año también ya vendrán un número de combinadas que se han
   adquirido, que se probaron este año en la provincia de La Habana y
   vendrán a Camagüey.

   Tendremos que seguir haciendo un esfuerzo máximo en la mecanización.
   Pero el hecho de que podamos lograr con esos rendimientos hacer la
   zafra con 20 000 macheteros, cuando podamos aplicar ese sistema a todos
   los centrales, demuestra qué enorme avance con la organización y con la
   técnica.  De manera que si se movilizaban unos 80 000 ó 90 000 --o
   había que hablar de 80 000 ó 90 000 antes, ahora habría que hablar de
   unos 25 000 ó 30 000 macheteros en la zafra--, con esos
   rendimientos...  Estamos hablando de macheteros con rendimientos, con
   esos rendimientos de 509 arrobas.  Y es posible que esos rendimientos
   se puedan elevar con el sistema de corte australiano, trabajando no 15
   horas ni 12 horas ni 10 horas; trabajando de siete a ocho horas
   diariamente.  Un cortador con ese sistema trabajando de siete a ocho
   horas diariamente puede sobrepasar perfectamente bien las 500 arrobas
   diarias.

   Ahora, para el país significa mucho desde el punto de vista económico,
   desde todos los puntos de vista, esta enorme reducción de la fuerza de
   trabajo para las zafras mientras se desarrolla el proceso de
   mecanización.

   Camagüey va a recibir una fuerza igual a la que se marcha en cantidad.
   A los camagüeyanos será necesario pedirles también un máximo esfuerzo,
   ¡un máximo esfuerzo!

   Si se movilizan decenas de miles de jóvenes provenientes de otras
   provincias, concentrar fundamentalmente el esfuerzo de la Columna en
   las tareas de la zafra, el grueso de las fuerzas de la Columna en las
   tareas de la zafra.  Y lograr con los camagüeyanos la atención de las
   demás actividades en que también han estado participando los jóvenes de
   la Columna.

   Camagüey tiene que desarrollar la rama de las construcciones por la
   enorme necesidad de construcciones que tiene esta provincia.  Camagüey
   debe desarrollar las ramas agropecuarias, especialmente la ganadería;
   Camagüey debe desarrollar la producción de arroz, aunque lógicamente
   necesite algún apoyo de la Columna en estos años en el arroz; debe
   desarrollar la producción de cítricos, de piña, de viandas y de
   vegetales.

   Hay que hacer un estudio profundo --y ya los compañeros del Partido
   vienen reuniendo la información-- para estudiar cómo está empleada la
   fuerza de trabajo camagüeyana.  Y nosotros estamos seguros de que
   dondequiera que se profundice, aplicando normas, se descubrirán grandes
   excedentes de fuerza de trabajo.

   Nosotros hemos conocido casos de excedentes de decenas y decenas de
   trabajadores en algunas actividades agrícolas en distintos lugares de
   la isla.

   En Oriente, en unas cuantas lecherías sobraban más de 100 personas.  Yo
   conozco muchos casos donde había 15 obreros y lo están haciendo con
   siete, con seis.  Apenas hay normas:  una buena organización.  Y yo
   estoy seguro, completamente seguro, de que si revisamos todas las
   actividades agrícolas ya establecidas nosotros encontramos grandes
   reservas de fuerza de trabajo subutilizadas.  Nosotros estamos seguros
   de que si analizamos profundamente todas las actividades industriales
   vamos a encontrar grandes recursos de fuerza de trabajo subutilizadas,
   incluso en los centrales azucareros de Camagüey e incluso,
   prácticamente en todas las industrias, en todos los servicios, con
   algunas excepciones.

   La provincia de Camagüey tiene 800 000 habitantes.  Es lógico que en la
   actividad cañera no mecanizada se reciba la ayuda de las otras
   provincias, sobre todo en lo relacionado con la zafra; aun cuando se
   haya reducido la necesidad de fuerza de trabajo mediante una mayor
   productividad por hombre debido a la alzadora, debido al sistema
   australiano de corte, debido a los centros de acopio, que a pesar de
   eso se reciba un esfuerzo.

   Ahora, nosotros debemos pedirles a los 800 000 camagüeyanos un esfuerzo
   más de normación, de organización, de racionalidad, para que las demás
   ramas de la agricultura y de la industria las puedan atender las
   propias fuerzas de Camagüey y puedan aportar los recursos necesarios
   para el desarrollo de las construcciones, para el funcionamiento de las
   industrias y para el desarrollo de las demás ramas agrícolas, no sea
   que Camagüey desarrolle el hábito de recibir la ayuda exterior, la
   ayuda exterior y un máximo esfuerzo camagüeyano.  No sé qué opinarán
   los camagüeyanos que están por aquella banda...  ¡Un máximo esfuerzo
   camagüeyano!

   Nosotros estamos seguros de que hay grandes posibilidades de recursos
   humanos.  El país también está empleando recursos en Camagüey.  Por
   ejemplo, ya esta provincia tiene en este momento, con las últimas
   brigadas que se están organizando, creo que son 30 ó 31 brigadas de
   caminos y carreteras.  Había 21, y 10 nuevas que se están haciendo, que
   ustedes habrán visto ya los primeros vehículos por ahí, equipos
   modernos de gran capacidad, son 31 brigadas de caminos.  ¡Lo que
   significa eso para una provincia que creo que no tenía ninguna brigada
   de camino hace algunos años!  Cuando había que hacer un centro de
   acopio, se acumulaban unos cuantos camiones de aquí, corre para allá,
   haces el centro de acopio, haces el camino...  Para una provincia,
   naturalmente, muy incomunicada, que tiene además el inconveniente de
   que el material de mejoramiento hay que llevarlo de grandes
   distancias.  Y hay 31 brigadas de caminos.

   En esta provincia se están desarrollando algunos importantes planes,
   como el plan de Nuevitas, con una termoeléctrica grande, con una planta
   de cemento de capacidad de 600 000 toneladas por año, en construcción
   una importante industria de fertilizantes en esa misma región; se está
   desarrollando el plan del Triángulo Lechero, donde también se están
   aportando grandes recursos para el desarrollo de esa región; existe una
   brigada grande de construcción de presas, con la cual se está
   construyendo la presa de Jimaguayú en este momento; se están
   desarrollando grandes planes arroceros al sur de la provincia; hay
   grandes recursos involucrados en los planes de drenaje, que como
   provincia llana tenía muchos problemas esta provincia; se están
   organizando las primeras brigadas de construcción de viviendas en las
   distintas zonas.  Incluso se está organizando en la zona de Morón ya
   una fuerza suficiente para hacer los movimientos de tierra para la
   construcción de 20 ó 25 pueblos simultáneamente; se está organizando
   una fuerza similar de construcción de viviendas y de lecherías en el
   Triángulo; se va a organizar otra fuerza similar en la zona de
   Vertientes y Florida; se va a organizar otra fuerza similar en la zona
   de Nuevitas.

   Se están haciendo industrias de materiales para la construcción,
   molinos de piedra, lavadoras de arena, plantas de prefabricado de gran
   panel, plantas del sistema Sandino en todas las provincias.

   De manera que se va a disponer de los recursos materiales y de las
   máquinas para realmente transformar esta provincia.

   En esta provincia hay que construir decenas de miles de viviendas.  En
   este aspecto, desgraciadamente, hemos estado atrasados.

   La idea original era haber podido desarrollar las construcciones de
   viviendas durante estos tres años, darles un gran impulso.  Y en
   realidad ello no fue posible.

   Existía la idea de captar un número mayor de columnistas para que
   decidieran residir en Camagüey.  Eso, que no se hizo aquella vez; eso,
   que no se hizo en ocasión del primer contingente de la Columna, hay que
   hacerlo ahora, es obligado hacerlo ahora.

   Afortunadamente, en el segundo semestre de este año tendremos las
   condiciones para impulsar considerablemente los planes de construcción
   de viviendas.  Y vamos a darles prioridad a las áreas cañeras, puesto
   que nosotros con tanta caña en esta provincia, en esos lugares
   inhóspitos y apartados, tenemos que hacer decenas de pueblos y crear
   todas las condiciones para que residan allí los trabajadores cañeros.
   Lo mismo tenemos que hacer en las áreas arroceras, que son inmensidades
   de tierras solitarias también.  ¡Hay que poblar esas regiones!  Y no se
   pueden poblar esas regiones si no se hacen casas, si no se hacen
   escuelas, si no se hacen caminos, si no se resuelven los problemas
   sociales.

   Con las 31 brigadas de caminos que ya va a disponer la provincia, con
   las plantas de construcción de viviendas, y con las máquinas que va a
   disponer la provincia, se puede dar un gran impulso al desarrollo
   social de la provincia de Camagüey.

   Pero no solo tenemos que construir en el campo.  Tenemos el área de
   Nuevitas, donde ha habido el gran desarrollo industrial que está
   teniendo lugar, y que sigue adelante, y que sin embargo hay atraso con
   relación a las viviendas.

   Ya es hora de organizar en la zona de Nuevitas las microbrigadas, igual
   que se están haciendo en otros lugares del país, para emprender las
   construcciones de viviendas con los obreros de las mismas fábricas que
   están funcionando allí, como se ha hecho en otros lugares, y tratar de
   lograr con ellos la organización y el espíritu de trabajo que se ha
   logrado en otros lugares, para resolver el problema de la vivienda.

   Eso hay que hacerlo también en Camagüey, eso hay que hacerlo en los
   centrales azucareros.

   Pensamos que este año la zafra comience más temprano, y obligadamente
   para los primeros días de mayo de 1972 se haya concluido la zafra, al
   objeto de poder abordar todas las tareas que se producen con el final
   de zafra, de cultivo, al objeto de poder resolver los problemas de
   rendimiento de azúcar.  De manera que nosotros debemos adelantar la
   zafra este año además por otra razón:  por el déficit de azúcar
   proveniente de esta zafra, y que nos vemos en la necesidad de
   compensarlo en la zafra chica, antes de fin de año.  Pero, además, para
   evitar a toda costa que se produzcan zafras bajo las lluvias.

   Ya ustedes vieron qué magníficos rendimientos había en los meses de
   febrero, marzo y abril.  Habría sido preferible estar moliendo en
   diciembre, con ocho de rendimiento, ocho y medio o nueve, que estar
   moliendo en junio con cuatro y medio y cinco, en junio o en julio; de
   eso no hay discusión.

   Se ha mecanizado la agricultura, el transporte de la caña ya no se hace
   con bueyes, se hace con máquinas, hay que transitar por los campos, se
   emplea el sistema de la quema de caña que requiere mucha mayor rapidez
   entre el momento del corte y la molida.  Luego nosotros tenemos que
   hacer la zafra en los períodos secos.  Y cuando comiencen las lluvias,
   tenemos que hacer innumerables tareas:  reparación de los centrales,
   siembras, cultivo de las cañas, reparación de las maquinarias.  Es
   decir que nosotros tenemos que adelantar las zafras y evitar las zafras
   en períodos de lluvia.

   Este año, naturalmente, la reparación de los centrales se retardó, este
   año tenemos que hacer un gran esfuerzo:  comenzar la zafra temprano, la
   próxima zafra, y terminarla antes de las lluvias.

   Pero, además, el país emplea en los centrales azucareros, durante la
   zafra, aproximadamente 100 000 trabajadores.  Para la reparación de los
   centrales se necesitan muchos menos hombres.  Y tenemos que buscar un
   empleo organizado para los obreros azucareros cuando terminan las
   zafras.  Y hay que crear condiciones durante la seca, en las áreas
   cañeras y en los centrales, y reunir materiales, para con la fuerza de
   trabajo excedente, cuando finaliza la zafra, emplearla en construcción
   de viviendas e instalaciones sociales, en los centrales azucareros y en
   las áreas cañeras.

   De manera que tenemos un gran recurso, de miles y miles de obreros,
   para emplearlos también una parte del año en la solución del problema
   de las viviendas y las construcciones sociales.

   De manera que los camagüeyanos, junto con el esfuerzo que va a realizar
   el país para el reemplazo de la Columna, tienen que hacer un esfuerzo
   especial para que sea de ellos fundamentalmente la tarea de transformar
   la provincia de Camagüey.

   Actualmente se dispone de medios, de recursos, de equipos, de
   maquinaria de todo tipo para lograr eso, para lograr eso.  Jamás la
   provincia de Camagüey ha tenido tantos recursos, tantas máquinas
   agrícolas, constructivas y de todo tipo; jamás.

   Los camagüeyanos tienen eso en sus manos y deben adoptar la decisión y
   la voluntad de emplear esos recursos de manera adecuada y transformar
   esta provincia.

   Ahora se hizo un llamado, o más bien un llamado no, una proposición, a
   los jóvenes que querían permanecer, para que empezaran a construir sus
   propias viviendas.  Y hay 500 que después del descanso se van a
   incorporar a la provincia de Camagüey para construir sus viviendas en
   los lugares donde van a residir.

   Este es un esfuerzo que se hizo ahora, se pudo hacer al final.  Sin
   embargo, ya desde ahora, de los que vengan en la Columna tenemos que
   dedicar una parte a construir viviendas, a construir viviendas para
   darles oportunidad a los jóvenes de la Columna que quieran quedarse en
   Camagüey de encontrar un Camagüey mas desarrollado.

   Aquel se ríe.  Yo sé de qué se ríe.  El está pensando en esos lugares
   deshabitados, rodeados de marabú, sin una casa, sin agua, sin una
   escuela, sin un camino.  El Camagüey en que nosotros estamos pensando
   es un Camagüey diferente, un Camagüey transformado; porque si con esos
   recursos los camagüeyanos no transforman Camagüey entonces nosotros no
   sabremos qué fórmula sería posible, aunque nosotros creemos que los
   camagüeyanos van a transformar Camagüey.  Yo no sé si los camagüeyanos
   lo creen, pero nosotros lo creemos (APLAUSOS).

   Hay que hacer grandes trabajos:  construcción de lecherías,
   construcción de viviendas, construcciones de escuelas, construcciones
   de caminos, de presas, reconstrucciones de vías férreas que debemos
   hacer, obras portuarias, las industrias que se van desarrollando en el
   norte de la provincia.  Ya también se ha organizado la primera brigada
   para la construcción de secundarias en Camagüey.  Esta primera brigada
   viene para la zona de Ciego de Avila.  Son secundarias similares a las
   de Ceiba, de Isla de Pinos, de Guane, de Jagüey, que ustedes habrán
   visto que se han inaugurado recientemente.

   Habrá que hacer secundarias para todos los estudiantes de Camagüey.  Y
   ese es un sistema muy bueno porque combina el trabajo con el estudio,
   crea esos hábitos de que precisamente hablábamos de trabajo y de
   organización y los crea desde muy temprano, desde los 11 ó los 12 años
   en las secundarias básicas.

   Y ya viene para acá, se organizó la primera brigada, y antes de fin de
   año debemos tener por lo menos dos brigadas de construcción de
   secundarias básicas en las áreas de cítricos, de piñas.

   De manera que esa actividad en el futuro la pueden realizar los
   estudiantes de secundaria básica, como ya se empieza a hacer en otros
   lugares del país.

   Ustedes tienen grandes recursos, porque en 800 000 habitantes, de
   estudiantes de secundarias básicas, si las primarias funcionan bien,
   ustedes deben llegar a tener de 70 000 a 80 000 en el año 1980, no
   menos de 70 000 estudiantes de secundaria.  Si todos los muchachos que
   ustedes tienen hoy en primaria son capaces de llevarlos en una
   proporción alta a la secundaria básica, la provincia de Camagüey
   tendría unos 70 000 estudiantes de secundaria en el año 1980.

   ¿Saben lo que son 70 000 estudiantes de secundaria bien instalados,
   bien organizados, bien instruidos, bien alimentados, produciendo?

   Baste decir que los compañeros de las secundarias básicas hacen la
   norma, hacen la norma de trabajo establecida por el Ministerio del
   Trabajo perfectamente bien.

   De manera que si ustedes piensan en perspectiva --y hay que mirar hacia
   el futuro-- y desarrollan la educación y construyen las escuelas,
   ustedes todos esos planes --no digo caña, no digo arroz, no digo
   ganado, pero todas esas áreas de desarrollo de cítricos, de piñas, de
   vegetales-- todo eso lo podrían atender con los estudiantes de
   secundaria básica.

   De la misma manera hay que decir lo que se puede hacer con el nivel
   superior:  los preuniversitarios y los tecnológicos.

   Hay que decir que ustedes tienen un enorme taller aquí en Camagüey de
   los ferrocarriles.  Eso puede irse desarrollando.  Ahí se puede llegar
   a establecer la posibilidad de algún instituto tecnológico en que
   puedan aprender la mecánica pesada, puedan participar en la
   producción.

   Se está construyendo hoy ya en Camagüey el tecnológico agropecuario,
   que está en construcción ya hace unos cuantos meses.  Ese será un
   avance importante, un instituto tecnológico de unos 1 200 estudiantes.
   Esos 1 200 estudiantes mientras estudian pueden prestar sus servicios
   en todos esos planes ganaderos.

   Se está construyendo también o se va a construir el pedagógico de
   Camagüey.  Se empiezan a desarrollar ya las primeras facultades
   universitarias en Camagüey (APLAUSOS).  Tenemos ya la facultad de
   agronomía, que comenzó recientemente, y van a seguir desarrollándose
   otras facultades universitarias.

   Tendrán que desarrollar en el futuro la arquitectura.  Llegará el día
   en que la región de Camagüey tenga también una universidad, igual que
   hoy la tiene ya Santiago, la tiene Santa Clara y la tiene La Habana
   (APLAUSOS).

   Y eso significará mucho para Camagüey.  Ya los técnicos, los
   profesionales no tendrán que ir a formarse a otros lugares; se formarán
   aquí.  Y esos serán avances muy significativos:  la universidad, el
   pedagógico, el tecnológico agropecuario, las secundarias básicas en el
   campo, los institutos tecnológicos en las proximidades de las
   industrias.

   En industrias formidables como la de fertilizantes, en las proximidades
   puede haber un instituto tecnológico, es decir un centro de enseñanza
   de nivel medio superior; en los talleres de los ferrocarriles de
   Camagüey, en las industrias lácteas que habrá que establecer en esas
   regiones eminentemente ganaderas.

   De manera que si se analizan todas esas posibilidades y se aplican; si
   se analiza el futuro desarrollo rural, social, el futuro desarrollo de
   las ciudades, de Camagüey, de Nuevitas, de Ciego de Avila, Morón y las
   demás ciudades, sus instalaciones sociales, escolares de primaria, los
   institutos tecnológicos...  ¿Cuál más?

   (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

   ¿En dónde?  ¿De qué está hablando él?  ¿Pero de qué está hablando?
   Dime.  A ver, ¿qué tú quieres?  ¿Qué necesitan hacer?

   (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

   ¡Ah!, ¿ustedes están dispuestos a hacer una escuela con trabajo
   voluntario allí?  ¿Están dispuestos a hacerla?

   (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

   Con todos los padres.  ¿Dónde está la escuela esa?  Seguro, vamos a
   estudiar el caso.  ¿En qué calle?  ¿En qué barrio es de Camagüey?

   Nosotros estamos alentando la cooperación y la participación de las
   masas.

    (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

   Bueno, tienen que cuidarlos para que no los maten, y tienen que hablar
   con los choferes para que no corran mucho allí también.

   Correcto.  Bueno, de acuerdo.  ¿Qué barrio es?  Dime el barrio.

   (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

   No, no, la Columna no se la haga.  ¿Ustedes no ven?  Yo no dudo que
   ustedes la hacen, pero así no enseñan a que ellos desarrollen
   Camagüey.  Frente a la iniciativa del propio pueblo...  Queremos
   desarrollar la iniciativa camagüeyana (APLAUSOS).

   ¿Qué barrio es?

   (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

   Previsor.  Entonces este es un hombre previsor que quiere promover un
   movimiento para construir una escuela.  ¡De acuerdo!

   Pero bien:  si me deja desarrollar o termina de desarrollar las ideas,
   pues creo que con ideas se pueden ir encontrando soluciones.

   Decíamos esto:  que Camagüey piense en futuro, que piense en futuro.
   Ha costado trabajo resolver los recursos y los medios que hoy están a
   disposición de Camagüey, en todo sentido.  Ha costado trabajo.  Pero
   esos medios están aquí como no han existido nunca.  Y repito:  31
   brigadas de camino.

   Yo creo que podrán resolver los problemas económicos y los problemas
   sociales de Camagüey.  Podrán llegar a la playita esa de Santa Lucía.
   Ahora mismo había una fuerza que tiene que hacer la carretera por el
   norte, de Morón a Nuevitas.  El proyecto no está terminado.  Los
   compañeros estaban preguntando qué hacían.  Nosotros pensamos que
   pudieran darle, mientras tanto, un impulso y terminar esa carretera a
   la playa de Santa Lucía, tan apreciada por los camagüeyanos
   (APLAUSOS).

   De manera que ustedes tienen los medios y los recursos para desarrollar
   esta provincia, tienen la juventud.

   Si desarrollamos la escuela primaria, si construimos esa escuela
   secundaria, los jóvenes que ustedes tendrán ahí, solo en la secundaria,
   serán más del doble que todos los columnistas que tienen hoy aquí, ¡más
   del doble!  Si le añaden los tecnológicos y los centros de enseñanza
   media superior, tendrán ustedes no menos de 100 000 jóvenes.  Eso es
   casi el triple de lo que hoy tiene la Columna en Camagüey.

   Si un día se mecaniza el corte de caña, si al mismo tiempo logramos,
   con las facilidades de tipo social, que al final de cada promoción de
   la Columna una parte permanezca en Camagüey, nosotros pensamos que
   llegará el día en que Camagüey no necesite personal de otras provincias
   para atender sus actividades, para atender su economía, para realizar
   su trabajo.  Estamos seguros.

   Y yo creo que los camagüeyanos, como una cosa de honor, deben
   plantearse cuándo será ese día.  Cuándo llegará el día en que los
   camagüeyanos puedan hacer todo el trabajo.

   El país está dispuesto a ayudar a Camagüey, el país está dispuesto a
   darle prioridad en las cuestiones de las máquinas, de las cortadoras de
   caña.  En todo.  Lo estuvo en los centros de acopio.  El país está
   dispuesto a darle prioridad en la asignación de los recursos a
   Camagüey.  Pero durante estos 10 pasados años fue necesaria una gran
   movilización.  Debemos crear las condiciones para que por lo menos en
   una fecha más o menos lejana --más o menos lejana-- los camagüeyanos
   puedan atender sus tareas.

   ¿Qué dicen de esto los camagüeyanos?  ¿Y qué dicen los estudiantes?
   Ah, ¿pero los estudiantes son los de aquella bandera?  ¿Por allí no fue
   por donde corrieron ahorita?  ¿Cómo fue?

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡No!")

   No.  Ellos dicen que no.  ¿Qué dice la bandera?  FEU.  La FEU de
   Camagüey.

   Así que, ¿qué dicen ustedes?  Creo que dicen que como siempre.  Fue lo
   que yo oí desde aquí.

   Ese es el compromiso, yo creo, que debemos hacer hoy.  Yo creo que el
   mejor homenaje que nosotros podemos hacerles hoy, en esta despedida a
   los jóvenes de la Columna, es ese:  planear, pensar en el futuro,
   profundizar, analizar, y ver como un gran honor de esta provincia el
   que llegue el día en que por sí sola maneje sus recursos naturales y
   sus industrias.  Esto requiere máquinas, productividad del trabajo,
   normación, organización.  Pero yo estoy seguro que pueden llegar a
   hacerla.  Yo estoy seguro de que le harán al país un gran servicio el
   día en que ya Camagüey, con sus propios recursos humanos...  Imaginamos
   que para esta fecha estén mucho más desarrollados ya todos estos planes
   de que estamos hablando.

   Tenemos estos recursos, y ustedes los tienen en sus manos.  Hay grandes
   necesidades de viviendas.  Ustedes tienen en sus manos resolver esos
   problemas de vivienda.  Por lo pronto tenemos una fábrica ya que podrá
   producir 600 000 toneladas de cemento.

   ¿Cuándo llegará Camagüey a consumir todo ese cemento?  Nadie les está
   poniendo límites.  El límite se lo ponen ustedes mismos, en la medida
   en que sean capaces de organizarse para construir.  Tenemos recursos,
   tenemos medios.  Ya el límite se lo ponen ustedes, los camagüeyanos.
   Esa es la realidad.  En la solución de los problemas de agua, la
   solución de los problemas de escuelas, de caminos, de alcantarillado,
   el límite se lo ponen ustedes, los camagüeyanos.

   Eso no tendrán que esperarlo de nadie sino de ustedes.  El resto del
   país coopera con Camagüey.  Hoy lo apoya con los recursos posibles.  El
   resto lo tienen que hacer los camagüeyanos.  Y eso es lo que nosotros
   esperamos de los camagüeyanos.

   Y eso es lo que esperamos hoy:  tomar conciencia de estos problemas, al
   despedir a los jóvenes de la Columna.

   Y en otra cosa no les ponemos límites a los camagüeyanos:  pueden
   conquistar todos los columnistas que quieran de los que vengan a
   Camagüey.  Pueden conquistar a todos los que quieran.  Nadie les pone
   límites.  Si conquistan a los 33 000, pueden conquistar a los 33 000.
   Pero, óiganme, ¿cómo han tratado ustedes a los columnistas que nada más
   se van a quedar 500 de estos 24 000?  Hasta ahora han conquistado 500.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   ¿Se llevan las camagüeyanas?  ¡Ah!...  Eso realmente es falta de poder
   persuasivo de las camagüeyanas, olvido de los intereses de Camagüey.
   Así que hay que poner una condición.  A última hora hablamos con los
   compañeros del Ministerio de Justicia y ponemos una condición:
   matrimonio con camagüeyana a condición de que se quede en Camagüey.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Pero lo hacen al revés:  en vez de traer habaneras, orientales para
   acá, se llevan camagüeyanas.  Eso sí que no se lo agradecemos.

   Pero, bien, cuando yo digo conquistar es una conquista general, ¿no?,
   de todo tipo:  si les dan un buen trato, perfecto, sin matrimonio.  No
   me refiero solo a que camagüeyanas conquisten columnistas.

   En el desarrollo de esta provincia, en la solución de todos esos
   problemas sociales, ustedes tienen que brindar posibilidades estables,
   agradables, a muchos de los jóvenes que vienen aquí a Camagüey.

   Yo estoy seguro de que si muchos tuvieran hoy la vivienda aquí se
   quedaban en Camagüey.  Estoy seguro.  Porque ese es uno de los
   problemas que ellos tienen que resolver ahora.  Y llevará muchos años.
   Pero apúrense los camagüeyanos, porque si no en la medida en que las
   demás provincias resuelven sus viviendas, no van a conquistar a nadie
   para que se quede porque le resuelvan lo del pueblo.

   Así que hay que pensar en tantas posibilidades que deben aprovecharlas
   ustedes.

   Es necesaria la cooperación máxima del pueblo de Camagüey con los
   compañeros del Partido.  Y nosotros sabemos que el compañero Acevedo
   está lleno del mayor amor por Camagüey.  A pesar de los dolores de
   cabeza que ha pasado aquí con la zafra, en Camagüey, está lleno de
   entusiasmo por Camagüey.  Ahora es necesario el máximo de cooperación
   con los compañeros de la dirección, con el compañero Acevedo y con los
   compañeros del Partido de la provincia.

   Y debemos decir una cosa:  la provincia cerró con broche de oro la
   siembra de caña de primavera y sobrecumplió el plan en 34 caballerías
   (APLAUSOS).

   Hay que decir que van bien en arroz, desarrollando los planes arroceros
   bastante bien.  Ya el año que viene tendrán una presa de 200 millones
   de metros cúbicos de agua; este año tienen 50 millones que ya los van a
   emplear en los planes arroceros.  Están marchando los planes ganaderos
   también, el plan del Rectángulo, el plan del Triángulo.

   Hay mucho por hacer, ¿no?  Cuando uno viene en el avión y mira para
   abajo es como ve el marabú que hay todavía en Camagüey, es como ve
   grandes áreas.  Pero poco a poco, poco a poco iremos venciendo la
   naturaleza y poco a poco iremos transformando y desarrollando esta
   provincia, de manera que sea una provincia digna de vivirse en ella.

   ¿Usted es camagüeyano?  ¿Ustedes también?  ¿Están de acuerdo, verdad?
   ¿Y qué creen?  Que hay recursos morales y de vergüenza en Camagüey para
   todo eso, ¿verdad?

    (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!" Y APLAUSOS)

   Yo creo que de lo que puede hacerse los jóvenes columnistas han dado
   buenos ejemplos.  El hecho de que tengamos más de 300 macheteros que
   hayan llegado a las 100 000 arrobas, el hecho de que tengamos nueve que
   hayan pasado de las 300 000 arrobas, eso ni soñarlo:  es una cosa
   verdaderamente extraordinaria.  El hecho de que tengamos unas 300
   brigadas que hayan pasado del millón de arrobas y que algunas como la
   de Héroes de Bolivia hayan llegado a ocho millones, y la "Ignacio
   Agramonte" a siete millones (APLAUSOS), sin duda que son hechos muy
   alentadores.

   ¿Cómo lo lograron estos jóvenes?  No hemos visto que sean mucho más
   fuertes que los demás.  Por lo menos Mochita no luce un Tarzán, y tiene
   19 años (APLAUSOS).

   Y los demás compañeros como ustedes ven:  hombres de carne y hueso, 300
   000 arrobas.  Desde luego, no hay duda de que se requiere resistencia
   física; pero algo más importante todavía:  la voluntad, la fuerza de
   voluntad, el valor, la vergüenza, la persistencia, la firmeza, la
   tenacidad, la conciencia.

   Se necesita resistencia física para cortar 100 000, 200 000, 300 000
   arrobas.  Pero sobre todo se necesita conciencia revolucionaria para
   hacer eso.

   De manera que los columnistas nos dejan su ejemplo.  Y ejemplo
   verdaderamente extraordinario, ejemplo de historia.  Este machete sin
   duda es un machete histórico, porque en ninguna parte se cortó nunca
   300 000 arrobas en el tiempo que ellos las cortaron.  De manera que
   este es posiblemente el primer machete que llega a 300 000 arrobas en
   la historia de las cañas.  Luego es un machete histórico, es
   verdaderamente digno del machete de los mambises, digno de los machetes
   del centenario.

   Entendemos que al cabo de 100 años, cuando hay hombres que han hecho
   ese esfuerzo, hemos visto representado aquel primer esfuerzo de los
   cubanos que emplearon el machete por arma, que emplearon la carga al
   machete como su principal maniobra contra el enemigo.  Y estos jóvenes
   cuando han logrado convertirse en la fuerza de más alta productividad
   de Cuba en el corte de caña hay que decir que han dado una carga al
   machete; una carga al machete digna de nuestros mambises, digna de
   nuestros 100 años de lucha, digna de nuestra Revolución.

   A nosotros todos nos satisface mucho poder hacer este recuento, poder
   ver estas cosas positivas, alentadoras.

   Y por ello podemos felicitar a nuestros jóvenes comunistas, a la
   juventud comunista, por este magnífico esfuerzo que ha realizado junto
   con ustedes.

   Felicitarlos a ustedes muy de corazón.  Expresarles el sentimiento de
   admiración de todo el pueblo, de reconocimiento de todo el pueblo; de
   admiración, respeto y reconocimiento de nuestro Partido.

   De todo corazón los felicitamos.  De todo corazón les expresamos
   nuestro agradecimiento.  Y de todo corazón los exhortamos a seguir
   siendo así, firmes, decididos, perseverantes, a hacer el máximo.  ¡No
   abandonar jamás el campo de batalla, no desertar jamás, no desistir
   jamás de los propósitos, porque esas son las virtudes que deben tener
   los revolucionarios!  (APLAUSOS.)  ¡Esas son las virtudes que hicieron
   posible la patria libre!  ¡Esas son las virtudes que hicieron posible
   la Revolución!  ¡Y esas son las virtudes que se necesitan para salir
   adelante, para vencer el subdesarrollo, para vencer el bloqueo, para
   hacer realidad la satisfacción de los sueños de nuestro pueblo, para
   hacer realidad los sueños y el programa de la Revolución!  (APLAUSOS.)

   Es necesario que el ejemplo de ustedes sea divulgado.  Es necesario que
   el ejemplo de ustedes sea imitado.  ¡Así se hace revolución!  ¡Así se
   hace patria!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
