       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLAZA DE ANTOFAGASTA,
                     CHILE, EL 12 DE NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Autoridades civiles y militares;

   Representantes de las organizaciones obreras y sociales;

   Estudiantes;

   Chilenos de Antofagasta:


   Nosotros vemos desde aquí un espectáculo maravilloso del pueblo y de
   sus banderas.  También así ocurre en nuestro país.  Pero cuando el acto
   comienza, las banderas se pliegan para que todos puedan ver.

   "Brigadas Socialistas", "Institutos", todos.  Ya hemos visto las
   banderas.  Ahí dice:  "El salitre es nuestro".  Bien.  Ya hemos leído
   todos los letreros, hemos visto todas las banderas.  Les rogamos que
   contribuyan a que todos puedan participar del acto y no haya ninguna
   protesta.  Hay un letrero que dice:  "Reconquistamos nuestro salitre".
   Ya todo lo hemos visto.  Ahora, lo enrollamos.  Muchas gracias,
   compañeros.

   Bien:  vamos a dejar las dos banderas.  ¿Y dónde está la bandera
   chilena?  Hay que levantar una bandera chilena aquí, en primera fila.
   Vamos a avanzar hacia la primera fila la bandera chilena (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Fidel Castro!" Y DE:  "¡Cuba, Cuba, Chile te
   saluda!").  (Una niña le entrega un ramo de flores).

   Muchas gracias.

   Nosotros queremos señalar algo que recordaba hoy el alcalde de esta
   ciudad, y es que hoy precisamente, 12 de noviembre, se cumple el primer
   aniversario del restablecimiento de las relaciones oficiales entre
   Chile y Cuba (APLAUSOS).

   Aquel hecho constituyó para nuestro pueblo un motivo de profunda
   alegría y de eterna gratitud.  Pero en aquella ocasión no habríamos
   podido imaginarnos que en el día de hoy, al cumplirse un año, nos
   íbamos a encontrar para conmemorar esta fecha junto al pueblo chileno
   de Antofagasta.

   Nos quisieron desunir, nos quisieron separar (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!").

   ¡Nunca!  --como dicen ustedes.  Nunca habría podido perdurar aquella
   anómala situación en que dos pueblos como el cubano y el chileno
   pudiesen vivir alejados, apartados el uno del otro.

   Y se han unido dos pueblos que tienen vínculos históricos, dos pueblos
   cuyas banderas tienen prácticamente los mismos colores.  Porque cuando
   el pueblo chileno había conquistado su independencia hace un siglo y
   medio, nuestra pequeña isla era todavía --y seguiría siendo durante
   muchas décadas-- una colonia.  Y cuando en 1868 comenzó nuestra primera
   guerra de independencia, que duró 10 años, la bandera que enarbolaron
   los combatientes prácticamente era una copia de la bandera chilena
   (APLAUSOS).  Y cuando casi 30 años más tarde los cubanos iniciaron su
   nueva lucha por la independencia y adoptaron esta definitiva bandera,
   esa bandera seguía teniendo los mismos colores que la bandera chilena.
   Y esa bandera, como la chilena, es la bandera de una estrella, y en
   nuestra patria se le conoce como la bandera de la estrella solitaria
   (APLAUSOS).  Y ciertamente durante largas épocas de la historia nuestra
   bandera fue una bandera de una estrella solitaria.

   En las luchas por la independencia se enfrentó nuestro país a los
   ejércitos coloniales durante muchos años.  Y cuando en 1895 --a fines
   de siglo-- se llevaba a cabo la última batalla, en Chile libraban
   también su batalla por la soberanía, por la reconquista de sus recursos
   naturales, por la reconquista del salitre.  Y factores exteriores
   intervenían en los destinos del país para saquear las riquezas de
   Chile.

   Cuando más tarde nuestro pueblo, después de larga lucha, esperaba
   obtener su definitiva independencia, no ocurrió desgraciadamente así.
   Factores exteriores, extraños a nuestra patria y con la ambición de
   apoderarse de nuestro suelo, intervinieron al final de la lucha.  Y
   cierto es que nos dejaron la bandera, cierto es que nos dejaron el
   himno, pero prácticamente fue lo único que nos dejaron.

   Se apoderaron de nuestras tierras, de nuestras mejores tierras; se
   apoderaron de nuestras minas; se apoderaron de nuestros recursos
   naturales y convirtieron a nuestro país en una nueva colonia, en una
   nueva factoría.  Hasta que en 1959, al fin pudo, por primera vez,
   ondear de manera absolutamente libre y soberana sobre nuestra patria
   esa bandera (APLAUSOS).

   Pero aquel era un mal ejemplo.  Era un mal ejemplo.  Aquel deseo del
   pueblo cubano tenía que ser castigado.  Y empezaron los intentos de
   aislamiento de Cuba:  separar a Cuba del resto de sus pueblos
   hermanos.  Dividirla.  Sepultarla en la calumnia y la mentira.
   Presentar a Cuba como algo diferente.  Castigar a Cuba.  Tratar por
   todos los medios de engañar a los pueblos, tratar por todos los medios
   de destruir la comunicación.  Usar todos los recursos habidos y por
   haber por destruir en los pueblos hermanos el sentimiento de
   solidaridad hacia Cuba.

   Y por eso, durante años, de manera oficial, volvió nuestra bandera a
   ser la bandera de la estrella solitaria.  Hasta que un día, hace un
   año, el pueblo chileno --que nunca estuvo ajeno a la solidaridad con
   Cuba; que siempre, desde el principio, expresó su solidaridad hacia la
   Revolución Cubana-- rompe esa especie de bloqueo moral y a través de su
   gobierno, de su presidente Salvador Allende (APLAUSOS PROLONGADOS),
   restablece las relaciones diplomáticas con Cuba.

   Y por eso en días recientes un periódico chileno pudo escribir una
   bella frase:  "Ahora las estrellas de las banderas de Cuba y de Chile
   no están solas"  (EL PUEBLO COREA:  "¡Los pueblos unidos jamás serán
   vencidos!").

    (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO SE UNE AL CORO y EXCLAMAN AL UNISONO
   DURANTE ALGUNOS MINUTOS:  "¡Un pueblo unido jamás será vencido!").

   ¡Y esa amistad, esos símbolos de amistad, sabremos defenderlos!  Esa
   amistad sabremos desarrollarla, ¡sabremos desarrollarla!

   Y por eso nosotros les decimos a los representantes del pueblo de
   Antofagasta que nosotros no venimos aquí a recibir un homenaje.
   ¡Nosotros venimos aquí a tributar un homenaje!  Nosotros no venimos
   aquí a recibir las gracias.  ¡Nosotros venimos aquí a expresar, un día
   como hoy, la gratitud de nuestro pueblo hacia el pueblo de Chile!  (EL
   PUBLICO COREA:  "¡Cuba, Cuba, Cuba, Chile te saluda!")

   (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RESPONDE:  "¡Chile, Chile, Chile, Cuba te
   saluda!").

   (EL PUEBLO CONTINUA EXCLAMANDO VIVAS AL COMANDANTE FIDEL CASTRO y AL
   PUEBLO DE CUBA).

   ¡Viva el cobre chileno!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!)

   ¡Viva el salitre chileno!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la revolución chilena!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")  (UN
   CHILENO EXCLAMA:  "¡Viva la caña de azúcar!")

   Viva la caña de azúcar.  Realmente esa frase...  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Que los periodistas digan la verdad!")

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!"  "¡Fidel, seguro, a los
   yankis da les duro!"  "¡Fidel, Allende, al yanki no se venden!"
   "¡Fidel, Allende, el pueblo los defiende!" y DE:  "¡Chile y Cuba de la
   mano, contra momios y gusanos!")

   Ustedes decían, creo que era una consigna...  ¿Cómo era eso de los
   periodistas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que los periodistas digan la
   verdad!").

   Bueno, yo les voy a decir algo:  Yo tengo la impresión de que estos
   periodistas que han venido hasta aquí deben haber hecho un esfuerzo
   grande, ¿no?  Aquí hay periodistas de Europa, periodistas de todos los
   países de América Latina, periodistas de Estados Unidos; periodistas de
   todas partes, han viajado desde lejos (EXCLAMACIONES DE:  "¿De Estados
   Unidos?").

   Sí.  ¿Saben?  Les voy a decir, aquí hay algunos.  ¡Ya ustedes ven la
   desconfianza!  Hay algunos periodistas también norteamericanos aquí
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").

   No, pero a lo mejor cometemos una injusticia, a lo mejor los
   confundimos con otros.  No hay que pensar ni mucho menos que por el
   hecho de ser norteamericanos tengan que ser unos mentirosos.  Los
   mentirosos son los imperialistas.  Por el hecho de ser imperialista,
   cualquiera es mentiroso.  Pero no por el hecho de ser periodista tiene
   necesariamente que ser mentiroso.

   Yo tengo la impresión de que por el espíritu prevaleciente en este
   colectivo de periodistas --¿han visto la palabra?:  "Colectivo de
   periodistas"-- van a tratar de reflejar lo más posible todo lo que
   ustedes están viendo, o mejor dicho:  todo lo que ellos están viendo.
   Además, les voy a decir una cosa:  ¿Ustedes creen que si la mentira
   hubiera podido separar a los pueblos habría sido posible este acto de
   hoy?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¿Qué demuestra este acto de hoy?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡La verdad!")

   ¿Qué demuestra?  ¿No es realmente como para reflexionar que toda la
   mentira interesada, toda la mala fe, todas las campañas que se hicieron
   para separar a nuestros pueblos han sido destruidas, han sido
   deshechas?  ¿Cuántas cosas no se escribieron?  ¿Cuántas cosas no se
   dijeron?  ¿Y acaso pudieron engañarlos a ustedes?  ¿Acaso pudieron
   destruir los lazos entre nuestros dos pueblos?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!")

   Entonces, ¡tenemos razones para sentirnos optimistas!  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")

   Tenemos razones para pensar que otros pueblos tampoco podrán ser
   engañados.  Tenemos razones para pensar que los vínculos de hermandad
   entre nuestros pueblos prevalecerán y triunfarán.  Y que los lazos de
   solidaridad entre nuestros dos pueblos serán indestructibles, y que los
   lazos de solidaridad entre los pueblos de América Latina harán posible
   que se nos deje de considerar como pueblos atrasados, colonizados y
   objeto de desprecio y de explotación.

   Alguno de ustedes hace unos instantes habló de la caña.  Alguien dijo:
   "¡Viva la caña de azúcar!" ¡Una bella frase!  Pero sobre todo una bella
   frase aquí en Antofagasta.

   Cuando nosotros mirábamos esas montañas, la costa, veíamos estos
   espacios, podíamos comprobar hasta qué punto la naturaleza, el paisaje,
   es diferente.  Nuestro país en general está cubierto de vegetación.
   Campos de caña a veces lucen tan extensos como estos desiertos.

   Nosotros no conocemos el desierto.  A nosotros nos impresiona
   extraordinariamente este paisaje.  Y nosotros admiramos lo que ustedes
   han hecho en esta región.  Y nosotros admiramos el esfuerzo que aquí
   ustedes realizan enfrentados a una naturaleza dura y hostil, que no
   conoce la lluvia, que no conoce la vegetación.

   Ustedes han edificado esta ciudad, ustedes han desarrollado las
   industrias, han desarrollado las minas en medio del desierto, en medio
   de un clima adverso.  No llueve.  Pero todos dicen además que hay unos
   grandes cambios de temperatura:  que por el mediodía hace calor --yo no
   sé cuándo, porque nosotros en el mediodía de hoy no hemos sentido
   calor--; que a las 8:00 de la noche, me dijeron los estudiantes,
   comenzaba el frío.  Pero dicen además que el frío comienza con una gran
   puntualidad.  Vamos a ver si efectivamente a las 8:00 de la noche
   comienza el frío (RISAS).  Desde luego, yo tengo esperanzas de que
   ustedes no sientan frío.  Primero, porque se les ve que son gente
   curtida; segundo, porque se les ve que tienen una gran cantidad de
   energías; tercero, porque están unidos, y la unidad es buena incluso
   contra el frío (APLAUSOS).

   Nosotros, que no estamos tan acostumbrados a los cambios esos ni tan
   acostumbrados a ese frío, pues hemos tenido que acudir a la ayuda de
   este poncho, ¿no?  Lo único que está un poco finito (RISAS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Que lo deje de recuerdo!")

   ¿Lo dejo de recuerdo?  ¡Seguro que lo dejo de recuerdo!  Con mucho
   gusto, pero mañana al mediodía (RISAS).  Es de ustedes ya; pero si me
   lo prestan hasta mañana, se lo voy a agradecer mucho.

   Y les decía que a nosotros nos impresionaba este paisaje y el gran
   contraste entre la geografía de esta región de Chile y la de nuestro
   país.

   Y se cultiva en nuestro país caña de azúcar, mucha caña de azúcar.
   Pero vamos a cultivar más caña de azúcar todavía.  De manera que por lo
   menos azúcar los chilenos pueden estar seguros de que no les faltará
   (APLAUSOS).

   Además de azúcar, tenemos barcos que pueden trasladar esa azúcar.  De
   manera que si aquí no puede cultivarse caña de azúcar, en Cuba se puede
   cultivar caña de azúcar.  Y los cubanos cuando cultiven las cañas
   estarán pensando que en parte esas cañas son también de los chilenos
   (APLAUSOS).

   Nosotros no éramos dueños de las mejores tierras del país.  Las cañas
   tampoco eran nuestras.  Y con la Revolución las cañas todas se
   convirtieron en cañas cubanas.

   Igual que ustedes han tenido que recuperar el salitre, igual que
   ustedes han tenido que recuperar el cobre, igual que ustedes han tenido
   que recuperar el hierro...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ahora sí es de
   nosotros!").

   Al igual que ustedes han tenido que recuperar los bancos, al igual que
   ustedes han tenido que elevar al máximo la dignidad y la soberanía de
   Chile, nosotros tuvimos que recuperar las cañas, los centrales
   azucareros, los ferrocarriles, las minas de níquel, los sistemas
   eléctricos, los sistemas de transporte por ferrocarril, los servicios
   de comunicaciones telefónicas y las grandes industrias para ponerlas al
   servicio del país.

   La naturaleza los dotó a ustedes de grandes recursos con el cobre.
   Chile tiene las mayores reservas de cobre.  Y Cuba tiene las mayores
   reservas de níquel.  De manera que cobre y níquel constituyen dos
   productos importantísimos de la economía mundial.  Y ahora el cobre
   pertenece a Chile y el níquel pertenece a Cuba.

   Si un día los chilenos en su desarrollo económico necesitan níquel,
   tendrán asegurado también el níquel cubano en cualquier circunstancia
   (APLAUSOS).

   Nosotros hemos dicho públicamente que se ha establecido un intercambio
   comercial entre nuestros dos países.  De manera que nosotros enviamos
   algunos de nuestros productos y Chile envía otros productos a Cuba.
   Pero que si en cualquier circunstancia, por cualquier razón, Chile no
   pudiera mandar nada a Cuba, no por eso dejaría de recibir el azúcar
   cubano (APLAUSOS).

   Es que la solidaridad de los pueblos los fortalece.  La solidaridad
   internacional fortaleció a nuestra patria.

   Hoy nosotros les explicábamos a los estudiantes cuál fue inicialmente
   la situación de nuestro país.  Todo el petróleo lo recibíamos de
   Estados Unidos.  Todo el azúcar, prácticamente, la mayor parte, la
   vendíamos en Estados Unidos.  Y cuando con motivo de la Revolución nos
   privaron del abastecimiento de petróleo, nos privaron de los mercados,
   la solidaridad del campo socialista fue decisiva.

   Nosotros consumíamos 4 millones de toneladas de petróleo.  Y cuando
   nuestro país estaba amenazado de ser asfixiado por la falta de
   combustible...  Ustedes se imaginan un país que no producía nada de
   petróleo, ¡absolutamente nada!, y que todo lo que se movía en ese país
   era a base de petróleo, y lo dejaron sin una gota de petróleo.  ¡Lo que
   habría significado ese golpe para Cuba!  Y en esa circunstancia,
   nosotros recibimos 4 millones de toneladas de petróleo de la Unión
   Soviética (APLAUSOS).

   Y cuando nos quitaron el mercado azucarero y nuestro país se veía
   amenazado con la ruina económica, la Unión Soviética --que tenía azúcar
   y que producía azúcar-- adquirió todo el azúcar que nosotros vendíamos
   en el mercado que habíamos perdido.

   Y de esa manera los golpes principales pudimos resistirlos.

   Y cuando nuestro pueblo virtualmente desarmado era amenazado de
   agresión militar y no teníamos ni con qué comprar las armas, nosotros
   también del campo socialista recibimos todas las armas necesarias para
   defender nuestra patria (APLAUSOS).

   En esas condiciones nosotros sabemos muy bien lo que significa la
   solidaridad internacional.

   No fueron los únicos golpes.  A nuestro país trataron de llevarle todos
   los técnicos, los ingenieros, los obreros calificados.  A nuestro país
   trataron de llevarle hasta los médicos.  Baste decir que cuando la
   Revolución triunfa había en Cuba aproximadamente 6 000 médicos, y se
   realizó un esfuerzo especial para dejar al país sin médicos, tratando
   de ofrecerles "villas y castillas" (UNA COMPAÑERA DEL PUBLICO EXCLAMA:
   "¡No eran cubanos!").

   Esos no eran cubanos, como dice una compañera.

   Se puede concebir que dejar un país sin petróleo es un crimen, quitarle
   sus mercados es un crimen; pero, además, dejar a un país sin médicos es
   un crimen y medio.  Prácticamente la mitad de los médicos.  Lograron
   ablandar un 50%, pero no pudieron ablandar el otro 50%.  Y nos vimos
   enfrentados a la necesidad de desarrollar programas especiales para
   formar nuevos médicos.  Y ya hoy día nuestro país cuenta con más de 8
   000 médicos --¡y médicos revolucionarios!-- que no están solo en la
   capital sino que prestan sus servicios a lo largo y ancho del país (DEL
   PUBLICO LE DICEN:  "Mande un poquito para acá, compañero Fidel").

   Una compañera dice que le mandemos unos poquitos para acá.  En realidad
   nosotros creemos que en Chile hay médicos, y buenos médicos.  Y estamos
   seguros de que el gobierno les mandará todos los que necesitan.  Pero
   si se refiere a la disposición de nuestros médicos, ¡ustedes dan una
   voz y se les llena esto de médicos cubanos!  (APLAUSOS.)

   A los cubanos cuando se hace necesario prestar su ayuda a un país
   hermano no hay que estarlos convenciendo de que vayan, sino que hay que
   convencerlos de que no pueden ir todos.  Por eso en cualquier lugar, en
   cualquier circunstancia, siempre se puede contar con ellos.  Y ustedes,
   el pueblo chileno, pueden contar como nuestro propio pueblo con
   nuestros médicos.

   Lástima que no tengamos especialistas en otras cosas que posiblemente
   necesiten ustedes.  Pero si nosotros no tenemos, otros países tienen
   esos especialistas.  Y además de esos 8 000 médicos tenemos miles de
   estudiantes en las escuelas de medicina.  Y médicos que salen con una
   gran preparación, porque comparten el estudio en la universidad con el
   trabajo en los hospitales.

   Antiguamente se graduaban médicos en nuestras universidades, y se daba
   el caso de un médico que era primer expediente y primer premio en
   partos, y nunca había visto un parto.  Era teórico, teórico.  Primer
   premio en cirugía, y nunca había visto una operación.  En esas
   condiciones se imaginan cómo sería cuando tenían que atender a un
   enfermo.

   A lo largo de los años, los que tenían amigos, los que tenían padrinos,
   podían ir aprendiendo.  Sin embargo, nuestros médicos hoy, desde que
   ingresan en la universidad, empiezan a prestar servicio en los
   hospitales y salen con una gran calidad.

   Eso nos ha permitido ya hoy día colocar la asistencia médica en nuestro
   país en niveles muy altos.  Nosotros podemos decirles que, por ejemplo,
   hace años no existe un caso de poliomielitis en Cuba.  Antiguamente
   cientos de muchachos, de personas, morían de tétanos.  Es muy raro que
   en nuestro país alguna persona perezca de tétanos.  Todas esas
   enfermedades...  Paludismo y tétanos han sido erradicadas, y otras
   más.  La mortalidad infantil ha disminuido extraordinariamente.  Y
   además, una enfermedad que siempre fue un flagelo de nuestro país, la
   tuberculosis, está siendo virtualmente erradicada.  Actualmente en
   nuestro país muchos hospitales que eran de tuberculosos ya se están
   dedicando a otras actividades sanitarias.

   En nuestro país trabajan 100 000 ciudadanos en los servicios médicos,
   entre médicos, enfermeras, auxiliares, personal que trabaja en los
   hospitales.  ¡Cien mil personas!  En la educación trabajan 200 000
   personas.  De manera que en esos servicios --educación y salud
   pública-- trabajan 300 000 personas.  Solo en esos servicios, en
   nuestro país.

   No quiero hacer lo que llaman propaganda.  Les contaba esto con
   relación a los médicos, porque incluso trataron de dejarnos sin
   médicos.  Y eso era muy doloroso.  Todo el mundo sabe la angustia de
   una familia cuando se enferma un hijo o un familiar allegado
   cualquiera; la tragedia que eso significa, el dolor que eso significa,
   lo terrible que es tener un familiar enfermo sin asistencia médica.  E
   incluso nuestro pueblo se vio en la situación de afrontar ese tipo de
   problema.

   De manera que nosotros hemos conocido las agresiones.  Nosotros hemos
   conocido el precio de la libertad.  Nosotros hemos conocido el precio
   de la soberanía.  Nosotros hemos conocido el precio de la Revolución.

   Hablamos en una ciudad que ha sido baluarte del movimiento obrero, que
   ha sido baluarte de la lucha por los intereses de la nación chilena.
   Estamos en un pueblo que en este instante está jugando un rol decisivo
   en el proceso chileno, porque aquí están las minas fundamentales de
   cobre, aquí está el salitre.  No tiene hoy el peso que tuvo en el siglo
   pasado, pero juega un papel importante y es todo un símbolo de las
   luchas del pueblo chileno por su porvenir.

   Hoy Chile es dueño del cobre.  Eso es sin duda una gran conquista y una
   conquista irreversible.  Pero eso también implica necesariamente
   esfuerzos.  Los chilenos seguramente tendrán que afrontar las
   consecuencias de su lucha, de su legítimo derecho a recuperar sus
   riquezas.  Los chilenos sin duda de ninguna clase tendrán que trabajar
   duro.  Sabemos de los esfuerzos y de los compromisos de los obreros por
   elevar la producción de salitre.  Sabemos de los compromisos y los
   esfuerzos de los obreros por elevar la producción del cobre.

   Cuando un obrero nos trajo el obsequio --un relieve en cobre de la mina
   de Chuquicamata-- yo lo saludé.  Estaba buscando al otro representante
   de los mineros para saludarlo, pero no lo encontraba por ninguna parte,
   y me dijo:  "El otro está cumpliendo allá las tareas de la producción.
   Por eso no vino."

   ¡Y esa es la actitud que corresponde a un buen obrero del cobre!  ¡Esa
   es la actitud que corresponde a un obrero revolucionario!

   Los que nos robaron nuestras riquezas, los que se llevaron lo mejor de
   nuestro esfuerzo y de nuestro sudor, no solo practicaban esa
   explotación contra nuestros pueblos:  trataban de sembrar el camino de
   dificultades, trataban de crear obstáculos de todo tipo en el futuro,
   trataron incluso de corromper a los trabajadores.

   La esperanza de los enemigos de nuestro país cuando triunfa la
   Revolución, es que los obreros no sabrían manejar su economía.  Claro,
   los que tenían experiencia de muchos años, los mejores especialistas,
   hombres de confianza de las empresas, se los llevaban.  Y ellos
   decían:  Nunca más van a poder recuperar los niveles de producción,
   nunca más van a poder echar a andar esas fábricas.

   Desde luego, no se deben menospreciar jamás los conocimientos.  Debemos
   tener en cuenta que el manejo de esas industrias requiere niveles de
   preparación, obreros calificados, técnicos revolucionarios y
   patrióticos.  No basta la buena fe, no basta la pasión revolucionaria.
   Hay que combinar eso con el estudio, con la superación; hay que unir
   universidades y centros de trabajo.  Eso hemos hecho nosotros:  cuando
   no teníamos técnicos acudíamos a los estudiantes universitarios y les
   decíamos:  Ayúdennos.

   Pero no basta con que los estudiantes universitarios ayuden a los
   obreros con sus conocimientos técnicos.  Hay que prestar la cooperación
   para ayudar a superarse a los obreros, para que los obreros adquieran
   más calificación y más preparación.

   Los trabajadores chilenos tienen delante un gran porvenir, pero tienen
   también grandes responsabilidades.  En manos de los obreros que manejan
   los recursos fundamentales del país está el porvenir de Chile.

   Y por eso si nosotros, que somos revolucionarios y que hemos vivido
   esas experiencias, tenemos algo que decirles, es sencillamente que
   cuando el pueblo conquista el poder, cuando el pueblo tiene el control
   de su destino, cuando el pueblo tiene el porvenir de su país en sus
   manos, no quiere decir que ha conquistado el cielo, no quiere decir que
   ha conquistado un mundo, sino que ha conquistado la oportunidad de
   empezar a crear el bienestar, la oportunidad de empezar a trabajar para
   el porvenir.

   ¿Qué habría sido de Chile hoy si desde el siglo pasado todas aquellas
   fabulosas cantidades que salieron de Chile a través del salitre
   hubieran permanecido en este país, se hubiesen podido dedicar al
   desarrollo del país?  ¿Qué habría sucedido si los miles de millones que
   salieron del cobre se hubiesen podido invertir en el desarrollo de
   Chile?  Chile sería sin duda hoy el país de más desarrollo en toda la
   América Latina, Chile sería hoy un país con condiciones de vida
   absolutamente diferentes, Chile sería un país que no tendría que
   envidiarle nada a ningún país desarrollado de Europa.  Claro está que
   en las condiciones del pasado, claro está que en las condiciones en que
   vivíamos en el mundo del ayer, donde las potencias colonialistas e
   imperialistas dictaban su ley al mundo, nuestros pueblos, solos y
   pequeños, no podían sobrepasar el complejo de dificultades que tenían
   delante.

   Pero esa oportunidad ustedes la tienen hoy, ustedes la tienen en sus
   propias manos.  Será necesario --¡y hay que decirlo valientemente!--
   luchar contra las confusiones, luchar contra los vicios que los
   explotadores quisieron introducir en el seno de las masas trabajadoras
   (APLAUSOS).

   Nosotros nos hemos reunido hoy con los estudiantes, y cuando los
   estudiantes nos hacen cualquier pregunta nosotros con sinceridad
   absoluta les respondemos.  No vamos a las universidades nosotros a
   buscar el halago o el aplauso de los estudiantes.  Nuestro único deber
   como invitados, nuestro único deber como visitantes, nuestro único
   deber como amigos, nuestro único deber como revolucionarios, será
   siempre decir con entera honradez la opinión.  Si esa opinión no
   coincide con el criterio de los demás, eso no importa.  Lo importante
   es ser consecuente y decir la verdad.

   Nosotros conversando con los estudiantes les explicábamos nuestras
   experiencias.  Y les decíamos nuestros conceptos, tal como vemos
   nosotros que deben desarrollarse los futuros trabajadores
   intelectuales, cómo deben ser los futuros técnicos.

   Nosotros visitaremos pronto, en el día de mañana, las minas de
   salitre.  Tendremos un inmenso placer en reunirnos con todos los
   trabajadores.  Visitaremos después a los obreros del cobre.  Iremos a
   las minas, hablaremos con los obreros, dialogaremos con ellos.

   Y hay algo que nosotros siempre tendremos presente, y es decir la
   verdad.  A los obreros les hablaremos con lenguaje revolucionario,
   porque nosotros tenemos una experiencia:  ¡Que la inteligencia y el
   corazón de los obreros siempre están abiertos a la verdad!  ¡Siempre
   están abiertos al espíritu revolucionario!  ¡Por algo de la clase
   obrera se ha dicho --y se ha dicho con toda razón--, que es la clase
   más revolucionaria de la sociedad contemporánea y la llamada a
   transformar esta sociedad y la vanguardia de esta sociedad!
   (APLAUSOS.  )

   Nos reuniremos con los obreros, les explicaremos las experiencias de
   nuestra patria.  Simplemente eso.  Les llevaremos la solidaridad de
   nuestro pueblo.  Y, desde luego, quede bien claro que nosotros no hemos
   venido aquí --como han dicho algunos-- en pose de profesores.  Porque
   cuando se anunciaba la proximidad de la visita mucha gente...  No, ¡qué
   mucha gente!  Dije mal:  Muchos panfletos fueron regados por alguna
   gente.  Decían:  "Fidel no tiene nada que enseñarnos de esto ni de lo
   otro.  No tiene que decirnos nada de esto." No sé de dónde demonios
   sacaron que nosotros veníamos aquí en plan de maestros (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Los momios!").

   Además, no sé que miedo.  ¿Qué les vamos a enseñar nosotros a ustedes?
   Ustedes, que en este desierto han construido esta industria, que han
   construido esta riqueza, que se han enfrentado a esta naturaleza
   hostil, que han creado las bases del porvenir de la nación chilena.
   ¿Qué podemos nosotros enseñarles a ustedes?  Si se tratara de caña,
   pues nosotros tal vez tendríamos algunas informaciones técnicas que
   ofrecerles sobre caña.

   Sobre los problemas chilenos, ¿qué tenemos nosotros que enseñarles a
   ustedes sobre los problemas chilenos, ni acerca de la forma en que los
   chilenos deben resolver sus problemas?  Nosotros traemos otra cosa que
   se llama solidaridad.  Nosotros traemos otra cosa que se llama
   solidaridad.  Nosotros traemos otra cosa que se llama amistad.
   Nosotros traemos una cosa que se llama hermandad con los chilenos
   (APLAUSOS).  Nosotros traemos una cosa que se llama confianza en
   nuestros pueblos.  Nosotros traemos el entusiasmo revolucionario, la fe
   revolucionaria y la seguridad de que nuestros pueblos marcharán
   adelante victoriosamente.

   Lo que nosotros traemos a Chile es eso:  el cariño de nuestro pueblo,
   un cariño igual al cariño de ustedes hacia el pueblo cubano; la
   solidaridad de la Revolución Cubana hacia el pueblo chileno, hacia la
   revolución chilena, de la misma forma que ustedes expresaron siempre su
   cariño y su solidaridad hacia la Revolución Cubana.  Eso es lo que
   nosotros traemos.

   Y decirles a los chilenos que pueden y podrán contar siempre con Cuba.
   Y decirlo aquí.  Porque a veces nosotros hemos hablado en nuestra
   patria y las palabras han sido tergiversadas.  A veces hemos dicho que
   se puede contar con nuestros recursos cuando los necesiten y que se
   puede contar con nuestra propia sangre cuando se necesite (APLAUSOS).
   Y eso lo han tomado y lo han tergiversado.  Han tratado de insinuar que
   nosotros quisimos decir que necesitaran de esa ayuda, que el pueblo
   chileno y sus instituciones armadas no fuesen capaces de defender este
   país.  Semejante interpretación, semejante conclusión, es mentirosa, es
   pérfida.

   Cuando nosotros decimos que el pueblo chileno puede contar con Cuba,
   que puede contar hasta con nuestra propia sangre, no decimos sino lo
   que hemos dicho a los pueblos por los que sentimos nuestro cariño,
   hacia los cuales nosotros expresamos nuestra solidaridad.  Y esta
   frase, de que se puede contar con la sangre nuestra, la primera vez que
   se pronunció fue con motivo del pueblo de Viet Nam.  Y que un día se
   dijo:  "¡por Viet Nam estamos dispuestos a dar hasta nuestra propia
   sangre!" (APLAUSOS.) Los vietnamitas no han necesitado de nuestra
   sangre.  Los vietnamitas han combatido, han librado una de las más
   gloriosas páginas de la historia de la humanidad, una de las más
   gloriosas luchas de un pueblo por su soberanía y su independencia.
   Pero cuando nosotros expresábamos de esa forma nuestra solidaridad,
   nunca, jamás a nadie se le ocurrió pensar que nosotros creyéramos que
   los vietnamitas no eran capaces de defenderse.

   Aprovecho esta ocasión para explicar esto, para esclarecer nuestras
   palabras.  Porque nos ocurren dos cosas:  cuando hablamos en Cuba, no
   se sabe qué barbaridades algunas gentes publican; no se sabe qué
   mentiras escriben; no se sabe qué campañas chovinistas se desatan.  Y
   cuando hablamos aquí, tenemos que hablar con un cuidado
   extraordinario.  Es nuestro más elemental deber para que nadie pueda
   estar diciendo después que andamos en papel de profesores, que andamos

   inmiscuyéndonos en los asuntos internos de la política chilena.

   Por eso nosotros decíamos en broma:  "El único que no tiene libertad de
   expresión aquí, soy yo." Claro, hablando en términos relativos.  Para
   hablar con ustedes, transmitirles estos pensamientos; para hablar sobre
   cuestiones revolucionarias he tenido una enorme libertad.  Pero es una
   libertad autolimitada, cuidadosa, para que nadie pueda tomar una sola
   palabra, un solo punto o una sola coma para intrigar, para tratar de
   empañar nuestra hermosa amistad, para tratar de obstaculizar nuestra
   solidaridad y para tratar de perjudicar el proceso revolucionario
   chileno.

   Nosotros, para finalizar, queremos expresarles nuestra gratitud por el
   recibimiento; por el cariño que ustedes, a través de nuestra
   delegación, han expresado a nuestro pueblo.

   Queremos expresar nuestro agradecimiento a los trabajadores de
   Antofagasta, a los estudiantes de Antofagasta, a las instituciones
   juveniles, a todas las organizaciones de masa.

   Queremos expresar nuestro agradecimiento a las autoridades militares
   por su magnífica cooperación, por su extraordinaria gentileza con
   nuestra delegación.

   Y queremos expresar nuestro agradecimiento a las autoridades civiles de
   Antofagasta, a las autoridades civiles de la ciudad y de la provincia,
   por el inmenso honor que ha significado para nuestro pueblo este
   encuentro en el día de hoy.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
