       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DEL ACTO HOMENAJE A
      LOS ATLETAS DE LA DLEGACION DEPORTIVA CUBANA QUE ASISTIO A LOS VI
       JUEGOS PANAMERICANOS DE CALI, COLOMBIA, EFECTUADO EN LA CIUDAD
              DEPORTIVA DE LA HABANA, EL 14 DE AGOSTO DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros atletas;

   Compañeros trabajadores:


   Nosotros queremos expresar  aquí el júbilo, el orgullo de nuestro
   pueblo por la lucha librada y por los éxitos obtenidos por nuestra
   delegación deportiva en estas competencias panamericanas.

   De más está decirles que en nuestro país se siguió día a día, minuto a
   minuto, las competencias.  En realidad funcionó muy bien el servicio de
   comunicaciones.  Por ahí apareció una publicación explicando cómo,
   cuántos compañeros trabajaron, el esfuerzo que hicieron para lograr lo
   que se pudo esta vez, que prácticamente sin interrupción venían
   describiéndose todos los partidos.  En algunos momentos hay que decir
   que esto era una locura, porque era casi todo el día.  Cada uno en su
   trabajo yo no sé cómo se las arregló.  Yo no sé cómo habrá andado la
   producción en estos días, pero la verdad es que tal era el
   apasionamiento...

   Yo sí les puedo decir, la verdad:  en estos días --cada uno tiene su
   trabajo--, alrededor del 26 de Julio estuvieron muchas delegaciones,
   visitaron nuestro país, y naturalmente se sostuvieron muchas
   entrevistas con esas delegaciones.  Pero yo les voy a contar la
   verdad:  cada vez que había algo se interrumpían, y se ponía el radio,
   y entonces los invitados de las delegaciones del 26 y nosotros oíamos
   el partido, de básquet, de boxeo, a cualquier hora del día o de la
   noche.

   Bueno, desde luego, en ese tipo de trabajo es más posible, trabajando
   diplomáticamente, pedir excusas y hacer una interrupción.

   Ahora, les puedo decir lo siguiente:  que también los visitantes que
   vinieron a Cuba con motivo del 26 de Julio estaban contagiados del
   mismo entusiasmo y del mismo interés por la competencia deportiva.

   Pero les voy a decir algo más, que es significativo:  también uno de
   los días estábamos reunidos nosotros con una delegación de jóvenes
   norteamericanos, representantes de la brigada Venceremos, que ha estado
   mandando jóvenes a trabajar en nuestra zafra.  Y puedo decirles que
   ellos --no me acuerdo qué partido era el que se estaba celebrando ese
   día--, pero les puedo decir que ellos también expresaron el júbilo de
   las victorias que estaban obteniendo nuestros equipos.  Es decir, en un
   verdadero sentimiento de solidaridad, digamos, con los países
   latinoamericanos.

   Eso es curioso, ¿no?  Es curioso.  Pero demuestra también cómo hay en
   el pueblo norteamericano --y debemos tenerlo muy presente--
   sentimientos que son opuestos a ese delirio de superioridad, a ese
   complejo que el imperialismo ha querido imponer a nuestros pueblos
   latinoamericanos, que en definitiva hasta ahora habían usado el deporte
   como un instrumento --y de eso vamos a hablar luego, porque ellos han
   hecho ciertas imputaciones de que nosotros utilizamos el deporte con
   motivos políticos, cuando es realmente todo lo contrario.  Ha sido el
   imperialismo quien ha tratado de humillar, de crear en los pueblos
   latinoamericanos un sentimiento de inferioridad frente a ellos.
   Digamos que forma parte de la ideología imperialista el presentarse
   como superiores, en crear en los pueblos el complejo de inferioridad,
   de incapacidad, frente a ellos.  Y en este sentido han usado el
   deporte.  A lo cual son ajenos, desde luego, de esa política, los
   propios atletas.

   Nosotros creemos que eso forma parte de una ideología de todo un
   sistema, que a veces influye también a los atletas, pero que en general
   no son los atletas los que han engendrado ese sistema ni tienen la
   culpa de eso, sino que sencillamente los tratan de utilizar a ellos
   como instrumentos.  Pero que hay en Estados Unidos muchos ciudadanos
   que de todo corazón se oponen a esa política ideológica del
   imperialismo.

   Y como dato curioso nosotros podemos señalar que incluso
   norteamericanos que estaban de visita en nuestro país, experimentaron
   el júbilo de los éxitos de nuestra delegación, con un profundo sentido
   internacionalista, precisamente por lo que estaba representando la
   delegación cubana en aquellas competencias, desde el punto de vista
   moral, y desde el punto de vista humano, y digamos también desde el
   punto de vista de los sentimientos de nuestros pueblos
   latinoamericanos, de justa defensa frente al intento de rebajarlos, de
   humillarlos, de crearles un complejo de inferioridad.

   Pero bien:  todo el mundo en nuestro país seguía atentamente el
   desarrollo de las competencias; participó, puede decirse, sufrió los
   reveses, disfrutó los éxitos y compartió las emociones de nuestra
   delegación en Colombia.

   En realidad, los éxitos --aunque nos enorgullecieron y nos
   emocionaron-- no puede decirse que nos sorprendieran.  Parece natural y
   lógico este desarrollo, estos avances, estos éxitos alcanzados por Cuba
   en los deportes.  Y naturalmente que tienen su explicación.

   Se ha querido presentar a Cuba utilizando el deporte como instrumento
   de la política.  Y es exactamente a la inversa, es exactamente a la
   inversa:  la política es un instrumento del deporte.  Es decir que el
   deporte no es un medio, sino es un fin, como actividad humana, como
   toda actividad que tiene que ver con el hombre y el bienestar del
   hombre; igual que la educación, la cultura, la salud, las condiciones
   de vida materiales, la dignidad humana, los sentimientos y los valores
   de tipo espiritual del hombre, son precisamente los objetivos de la
   política.  Es decir, que se confunden completamente los imperialistas y
   sus ideólogos al suponer que el deporte es un instrumento de la
   política.

   Es que no comprenden que la política, es decir, la Revolución, es el
   instrumento de la educación, de la cultura, del deporte, de los valores
   humanos, de los valores espirituales.  ¡Es el instrumento del hombre!
   Los imperialistas se equivocan al confundir una cosa con la otra, una
   cosa con lo opuesto, precisamente.  Porque la Revolución se hace para
   eso, sencillamente por el hombre, para el bien del hombre --ese es su
   objetivo-- y todo lo que de una manera o de otra pueda contribuir al
   bienestar y a la felicidad del hombre en el orden espiritual, en el
   orden moral, en el orden material, en el orden social, es decir, en
   todos los órdenes.

   De manera que se refleja simplemente el resultado, esa es la cosa.

   Ahora, ¿quién introdujo este tema?  ¿Nosotros?  ¡No, no hemos sido
   nosotros!  Porque  aquí hay un cable con unas declaraciones del
   Presidente del Comité Olímpico de Estados Unidos.  ¿Y qué dice?

   "Cali, agosto 12 (AP).- Cuba con entrenadores de países de la Cortina
   de Hierro y con propósitos de propaganda política, representa una nueva
   y formidable amenaza en deportes internacionales --¡el susto!--, dijo
   el Presidente del Comité Olímpico de Estados Unidos..."

   El cable es todo por el estilo, las declaraciones.  Y continúa:

   "Todos estamos conscientes --afirmó-- que han aprendido mucho de los
   conocimientos y experiencias de entrenadores de la Unión Soviética y
   otros países comunistas.  No podemos identificar a esos entrenadores
   por nombres y número, pero es un hecho conocido que existen..."

   No se sabe ni por qué le dan tanta vuelta a este problema, cuando nadie
   oculta ni muchos menos, sino nuestro país lo publica, lo reconoce, lo
   agradece y constantemente resalta lo que ha significado la cooperación
   en el deporte, como en otras muchas cosas, de nuestros hermanos países
   socialistas (APLAUSOS), de lo cual nos sentimos muy satisfechos, muy
   reconocidos, muy agradecidos.

   Pero además, también nos sentimos doblemente satisfechos de ver que el
   esfuerzo que han hecho con la cooperación técnica en el deporte ha
   encontrado el eco y ha encontrado los resultados que solo se pueden
   encontrar en un proceso revolucionario.

   De ahí sigue diciendo que bueno, que esto se toma como cosa política,
   porque dice:  "Como la Unión Soviética y otros países socialistas creen
   que la superioridad en el deporte refleja la potencia del sistema, el
   deporte se ha convertido en una gran arma política y de propaganda para
   ellos..."

   ¡Pero vean qué descarados!  (RISAS)  Los inventores precisamente,
   puesto que en el imperialismo el hombre no es un objetivo, ni en el
   capitalismo; el hombre es un instrumento.  Esa es la diferencia
   sustancial, dialéctica, entre un caso y el otro, que en el capitalismo
   el hombre es un instrumento del enriquecimiento de los explotadores; en
   el socialismo el hombre es un objetivo del sistema.  Sencillamente eso
   es lo que cambia sustancialmente la cuestión.  Ellos todos los valores
   espirituales sí los han usado como instrumento, puesto que no les
   interesan estos valores, no les interesa el hombre; el hombre es
   sencillamente un instrumento de ganancia, un instrumento de
   explotación.

   Ahora dice:  "Buck agregó que `con nosotros es diferente'" --"con
   nosotros", se refiere a los imperialistas.  "No creemos que el deporte
   debería ser usado para librar las guerras frías.  Creemos que la
   política debe estar separada del deporte y deploramos estos esfuerzos
   para utilizar estos juegos de amistad para ensalzar ideologías
   políticas".

   Vean.  Este ni un punto, nada.  ¿Qué se le puede dar a este señor?
   Descalificarlo, hay que botarlo del juego prácticamente.  Vean ustedes
   cómo los imperialistas...

   Ahora, ¿por qué toda esta bulla?  ¿Por qué toda esta bulla?  En Cuba no
   se ha desarrollado solo el deporte, se ha desarrollado la educación
   como jamás se había desarrollado antes.  Y no andamos en competencias
   internacionales de educación.  Se hizo la campaña de alfabetización,
   que no fue en competencia con nadie.

   Nos la hemos arreglado para buscar aunque sea una escuelita para cada
   alumno, un maestro para cada escuela; el país ha invertido enormes
   recursos, se han hecho enormes esfuerzos en la educación para erradicar
   el analfabetismo, elevar los niveles de escolaridad general.  Serán
   frutos que no se ven todavía, algún día se verán.

   Pero también --y eso sin competencia con nadie-- se ha hecho un enorme
   esfuerzo en la salud, por la salud humana, por erradicar todas las
   epidemias.  Cuántas epidemias se han erradicado en nuestro país que
   todos los años mataban miles de niños y de personas, erradicadas; no
   hacían falta ningunas competencias internacionales para eso.

   Se han desarrollado las actividades culturales.  Todo lo que ha sido
   posible desarrollar en beneficio del hombre, del ser humano, se ha
   desarrollado, y entre ello el deporte.  No hace falta...

   ¿Por qué?  Volvemos a decir:  ¿Por qué?  ¿Y por qué es que acabamos el
   analfabetismo?  ¿Y por qué no hay un solo poblado de nuestro país sin
   una asistencia médica, ninguna región por apartada que esté sin una
   escuela?  ¿Y por qué no hay mendigos en nuestras calles?  ¿Y por qué no
   hay un solo trabajador que no tenga derecho a la jubilación?  ¿Por
   qué?  Sencillamente porque el hombre es el objetivo de todo el esfuerzo
   social; el hombre no es el instrumento, ni estas actividades pueden ser
   el instrumento de la política sino --repetimos-- a la inversa:  todas
   estas actividades son el objetivo de la política, el objetivo de la
   Revolución.

   Entonces, ¿por qué venir a decir aquí que el deporte, que se ha
   desarrollado como uno de los objetivos de nuestro esfuerzo social, y
   esfuerzo social que nos ha costado mucho esfuerzo, mucho sudor y mucha
   sangre...?  Porque eso no ha sido de gratis.  No fue de gratis que
   pudimos botar de  aquí a los monopolios yankis, no fue gratuitamente y
   no fue sin sudor y sin sangre que nuestro país pudo hacerse realmente
   dueño de sus destinos, al extremo de poder ser un rival en cualquiera
   de estos campos de la actividad humana con Estados Unidos (APLAUSOS).

   Entre otras cosas, para poder competir tuvimos que sacarnos a los
   yankis de arriba en política, en economía y en todo; tuvimos que
   sacarnos a los monopolios de arriba, tuvimos que sacarnos al
   imperialismo de arriba.  De eso ni palabra.  Como no dice este señor
   una palabra de cómo ha tenido nuestro país que luchar por estos
   objetivos humanos en estos años:  en medio de sabotajes, bloqueos
   económicos incesantes, agresiones, filtraciones e intentos subversivos,
   ataques, fechorías de todos tipos contra nuestro país.  Esas son las
   condiciones.  Porque lo que más tiene que dolerles es cómo podemos
   lograr estos objetivos humanos de la Revolución a pesar de que ellos
   han hecho lo indecible por impedirlo, por obstaculizarlo, por frustrar
   nuestro esfuerzo.

   Tampoco dice una palabra este descarado señor sobre todos estos
   problemas.  Y viene a salir  aquí haciendo declaraciones sobre que
   nosotros usamos el deporte como instrumento.

   Lo que habría que decir es cómo a pesar de todos los esfuerzos del
   imperialismo y todos sus crímenes; crímenes cometidos contra nuestro
   país para frustrar sus esfuerzos en favor del hombre, a pesar de eso
   prospera y avanza nuestro país y obtiene ese tipo de éxito.

   De manera que esta es una cosa calumniosa, cínica, sin ningún
   fundamento, sino sencillamente que ellos, que sí tienen el deporte como
   un instrumento --puesto que el hombre es para ellos en todo un
   instrumento y no un objetivo--, sufren lógicamente que se haya roto el
   monopolio, el monopolio imperialista en los deportes, que se les haya
   frustrado un arma y que ese sentido de inferioridad, ese complejo de
   inferioridad que trataron de crear en nuestros países latinoamericanos
   va siendo destruido de una manera avasalladora, y será un día
   totalmente liquidado por esfuerzo de nuestro país, por esfuerzo de los
   demás países de América Latina (APLAUSOS).

   Antes cuando sumaban las medallas de Estados Unidos, eran más que las
   de todos los países de América Latina juntos.  Sin embargo, ahora,
   desde el auge tremendo del deporte en Cuba, la realidad es que si
   sumamos las medallas de todos los países de América Latina juntos
   tenemos muchas más que Estados Unidos.  Porque hay que verlo también,
   hay que sacar dos cálculos  aquí:  no solo cómo Cuba derrota a Estados
   Unidos en el deporte, sino cómo América Latina unida derrota también a
   Estados Unidos en el deporte.  Y que Cuba ha hecho posible no solo el
   triunfo de Cuba, ha hecho posible que los países de América Latina
   juntos tengan hoy muchas más medallas que Estados Unidos (APLAUSOS).

   De manera que hemos obtenido victorias para nuestro país y victorias
   para América Latina.  Porque naturalmente, Estados Unidos tiene 200
   millones de habitantes.  Ah, pero cuando se juntan también las medallas
   de nuestro país con los demás países latinoamericanos, a pesar de que
   desgraciadamente en esos países no existen las condiciones que existen
   hoy para el deporte en Cuba...  Pero nosotros no tenemos la menor duda
   de que con la marcha del tiempo también en todos los países
   latinoamericanos tendrán las mismas condiciones que tenemos hoy en Cuba
   para el deporte.  Eso inexorablemente.

   Y entonces veremos a cómo tocamos, veremos a cómo tocamos cuando de
   verdad todos los pueblos de América Latina puedan practicar el
   deporte.  ¡Ya veremos a cómo tocamos.  Porque Cuba lo ha demostrado:
   un país de 8 millones de habitantes, en medio del bloqueo, del
   hostigamiento y de todas estas acciones, cómo vamos obteniendo éxitos
   deslumbradores.

   ¿Y qué han reflejado los cables?  El asombro, ¡el asombro!  El asombro
   que va demostrando algunas verdades y que va demoliendo algunas
   mentiras.

   ¿Y a qué se debe?  Hay una serie de factores.  Porque es que ya
   empiezan a incidir en el deporte el esfuerzo de estos 12 años de
   trabajo en ese campo.

   Hay que tener en cuenta que ya tenemos más de 2 000 graduados de
   profesores en educación física, del instituto "Manuel Fajardo".  ¡Más
   de dos mil graduados!  Y esa escuela sigue graduando técnicos.  Hay que
   tener en cuenta que se ha ido acumulando una experiencia.

   Pero ya se reflejan otros resultados:  el de la instrucción general, el
   de la cultura general.  Se refleja también ya la práctica del deporte
   en las escuelas.  Se está reflejando también el resultado ya de que
   nuestra juventud está creciendo en condiciones diferentes.  No hay que
   olvidarse que hay casi medio millón entre jóvenes estudiantes de
   primaria, secundaria, es decir medio millón, de jóvenes que están
   becados o semibecados.  Hay que tener en cuenta eso.

   Hay que tener en cuenta el esfuerzo que el país ha hecho por la
   atención de los niños, por la alimentación de los niños; el esfuerzo
   que ha hecho en mejorar las condiciones higiénicas de la población,
   erradicar las epidemias, mejorar las condiciones alimenticias de
   nuestros jóvenes, de los estudiantes.

   Y eso se está reflejando.  Y desde luego, tendrá que reflejarse cada
   vez más.

   Es decir que el resultado de todo el esfuerzo social se va reflejando
   ya en una mejor base física, una mejor base educacional, una mejor base
   cultural para el deporte:  la acumulación de la experiencia.  Refleja
   una técnica superior de la que habíamos poseído nunca, que hemos
   recibido de la cooperación de los países socialistas.  Y refleja
   --¡esto es muy importante!-- la conducta de nuestros deportistas, el
   espíritu de nuestro pueblo.  ¡Nuestros deportistas reflejan el espíritu
   de nuestro pueblo!

   Ese espíritu que se manifiesta ya en otra serie de actividades, es el
   que se manifiesta en los jóvenes de la Columna Juvenil del Centenario
   en el trabajo productivo (APLAUSOS); es el espíritu que se manifiesta
   en los Héroes Nacionales del Trabajo:  en los macheteros
   tridecimillonarios, bidecimillonarios y decimillonarios, que son
   cientos y cientos; es el espíritu que se refleja en nuestros
   pescadores, en la dignidad que mantienen allí cuando son encarcelados y
   cuando son encadenados, que se mantienen firmes, erguidos,
   indoblegables (APLAUSOS); es el espíritu de nuestros jóvenes de
   vanguardia en el estudio.  Es decir, el resultado del nuevo espíritu de
   nuestro pueblo, de nuestra nueva generación, sencillamente.  De ese
   espíritu profundamente revolucionario, que sabe poner muy en alto la
   dignidad del hombre, la moral del hombre, los valores espirituales del
   hombre.

   Y eso es lo que explica esa actitud, ese combate, esa lucha.

   Refleja el espíritu no solo de esta actual generación, que va
   recogiendo la semilla sembrada por otras generaciones:  refleja el
   espíritu de los que lucharon y murieron heroicamente cuando la invasión
   de mercenarios en Girón, refleja el espíritu de nuestro pueblo en la
   Crisis de Octubre, refleja el espíritu de nuestro pueblo en las luchas
   contra bandidos en el Escambray, refleja el espíritu de nuestros
   jóvenes y nuestro pueblo en la larga lucha de nuestra historia jalonada
   desde 1868 hasta hoy, de heroicas luchas por la independencia, por la
   dignidad del hombre.  Se refleja el espíritu del Moncada, del Granma,
   del 68, del 95.  ¡De todas las épocas!  Pero que ya se va convirtiendo
   no en un esfuerzo de minorías, sino ya se va convirtiendo en un
   espíritu del pueblo, de todo el pueblo.

   Pudiéramos decir sinceramente que estamos simplemente comenzando,
   ¡comenzando!  Nos queda por delante un largo camino de luchas de todo
   tipo.

   Hay algo que no se dijo aquí:  y es cómo resultan estas competencias
   internacionales para nosotros.  Sabido es que hemos tenido que salir a
   distintos países; sabido es cómo muchos países en donde hemos estado
   hay un dominio imperialista muy grande, y cómo a nuestra delegación se
   le rodea por parte del imperialismo de todo tipo de asechanzas, de
   provocaciones, de presiones, de intentos de soborno, de seducción, de
   intento de deserción.

   La historia de esta batalla, de este ascenso deportivo, se ha librado
   en medio de una guerra contra nosotros.  Porque hay que decir que allí
   van los atletas de Estados Unidos, de otros países, y no someten a sus
   delegaciones a las presiones, a las obstrucciones, a las provocaciones
   que los imperialistas y sus agentes someten a nuestras delegaciones.

   ¿Quién no recuerda todavía las condiciones en que tuvimos que ir a
   competir a Puerto Rico, en que tuvimos que "parquear" nuestro barco
   allí, frente a las costas, porque prácticamente no querían autorizar
   que fuéramos?  ¡Y fuimos allí y tuvieron que abrir las puertas!  Es
   decir que con nuestra actitud mantuvimos el derecho, porque si no a
   nado, ¡a nado llegábamos!  Aunque no somos todavía grandes campeones de
   natación, podíamos llegar a nado a cualquier lugar de esos (APLAUSOS).

   Y así ha sido siempre.  ¡Una campaña sicológica tremenda, una campaña
   de intrigas tremenda, una campaña de publicidad de mentiras, de
   calumnias tremenda!  ¡En esas condiciones han tenido que luchar
   nuestros atletas!  ¡Y el mérito grande de nuestros triunfos es que a
   pesar de esas condiciones se nota un ascenso continuado!  ¡Y sus
   esfuerzos se estrellan cada vez más contra la firmeza, la integridad de
   nuestros atletas, el espíritu que representan esos atletas!

   Las contadas excepciones no hacen mella, ni deshonran a nuestra
   delegación.  Esas son deshonras que la historia las tendrá en cuenta,
   esas raras excepciones.  Lo que importa es el espíritu con que nuestros
   atletas luchan y combaten en todo.  Porque, además, van siempre
   dispuestos a todo.  Si no, ahí están los hechos cuando han tratado de
   ofender, cuando han tratado de intimidar, cuando han tratado de
   agredir, cuando han tratado, en fin, de ofender a nuestra delegación.
   ¡Porque esas son otras tantas medallas en que nosotros estamos
   invictos, cada vez que se nos ha agredido y cada vez que se nos ha
   ofendido!  (APLAUSOS)  ¡Esas medallas hay que contarlas!

   Y luego, esa es una gran contradicción:  que empiecen a hablar que está
   completa la delegación de policías que vigilan a los atletas...  Es la
   historia de Girón, señores, repetida también en las competencias
   panamericanas:  "No, no, no; no hay más que llegar allí.  En cuanto
   desembarquen todo el mundo vira los fusiles, ¡y se acabó!"  Y en cuanto
   desembarcaron, fue el diluvio:  ¡El diluvio de cañonazos, de tiros y de
   todo!  Y lo mismo pasa en las delegaciones.

   Hacen esa historia, pero cuando se meten con nosotros, cuando nos
   provocan, cuando nos agreden, también tienen el diluvio arriba, ¡que es
   el diluvio de una delegación de Patria o Muerte, que lo mismo pelea
   allí en el deporte, que pelea con un fusil, que da la vida, que hace lo
   que sea!  (APLAUSOS)

   No hay que olvidarse que los jóvenes que representan a Cuba en esas
   competencias son los herederos espirituales de nuestros mambises, de
   los del Moncada, de los del Granma, de los de la Sierra, de los del
   Escambray, de los de Girón y de los de todas las luchas de nuestro
   pueblo.  ¡Son los herederos espirituales de ellos, y allí se comportan
   como tales!  Y también no solo por los éxitos deportivos sino por esa
   conducta patriótica, valerosa, firme, que mantienen nuestras
   delegaciones deportivas, nuestro pueblo se siente orgulloso.

   Y eso, ese ambiente de hostilidad no hace sino resaltar y dar más
   mérito a las victorias de nuestro pueblo.  En realidad ya resulta
   imposible desconocer estos éxitos en el exterior.  Ahora tienen que
   estarlos condimentando de intrigas, de cosas fabulosas como estas.

   Bien:  y nosotros decimos que en el deporte estamos empezando.  Ya
   ahora se van a desarrollar algunas competencias internacionales
   aquí...

   Hay que decir una cosa:  cuando nosotros mencionábamos la hostilidad de
   los imperialistas y sus agentes, es justo que mencionemos  --porque
   resulta muy alentador para nosotros-- la actitud de los pueblos de los
   países donde han visitado nuestras delegaciones.  Y recuérdese que
   incluso en países donde ha estado ejerciéndose el dominio imperialista
   durante mucho tiempo como en Puerto Rico, el calor con que recibieron a
   nuestros deportistas.  Y desde luego, ni hablar prácticamente del
   enorme cariño con que los recibieron en Santo Domingo, que nosotros no
   podemos olvidarnos de cuando las competencias deportivas de pelota.  En
   todas partes.  Y eso es un fenómeno también creciente, a pesar de las
   campañas publicitarias, a pesar de las mentiras, a pesar de las
   intrigas.

   Entre otras intrigas véase, por ejemplo, como el caso del compañero
   masajista, que muere por accidente o por suicidio --no sabemos
   exactamente las causas--, pero cómo alrededor de ese hecho intentaron
   crear una atmósfera tenebrosa, imputando nada menos que un asesinato a
   nuestra delegación.  No debemos dejar pasar por alto eso.  Porque un
   funcionario del Gobierno de Colombia --nada menos que el director de la
   Policía Secreta-- tuvo el cinismo, tuvo el cinismo de declarar que la
   muerte del masajista había sido un asesinato --asesinato imputable, por
   supuesto, a la delegación.

   Ahora, ese señor --que dijo en la declaración que la declaración la
   hacía a título personal--, cuando un individuo hace tales afirmaciones,
   tan cínicas, tan calumniosas, lo que sí está probando, lo que está
   probando es que es un agente de los imperialistas, un agente de la
   CIA.

   Nosotros le recomendamos al gobierno de ese país...  No es una
   recomendación con la esperanza de que la atienda ni mucho menos.
   Nosotros sabemos que algún día los pueblos ajustarán cuentas con ese
   tipo de funcionarios, con ese tipo de bandidos; algún día el pueblo de
   Colombia ajustará cuentas con ese bandido.  Pero para hacer semejante
   afirmación, lo menos que puede estar ese individuo es cobrando una
   buena suma de la embajada de Estados Unidos.  Y no tiene nada de
   extraño, porque es precisamente Estados Unidos en sus bases, en las
   bases de la CIA, donde entrena a esos policías y a esos agentes.

   De manera que lo único que consigue ese señor al hacer semejantes
   imputaciones es que no nos quede ninguna duda de que se trata, por lo
   menos, de un agente descarado de la CIA.  Porque, ¿cómo va a venir a
   hacer semejante afirmación un director de Policía Secreta?  Eso todo es
   político, todo está dentro del mismo manejo, dentro de la misma
   intriga, dentro de la misma campaña de mentiras.

   Pero a pesar de eso, a pesar de toda esa atmósfera con que pretenden
   rodear a nuestra delegación, no han podido impedir y no impedirán que
   nuestra delegación tenga un apoyo cada vez mayor por parte de los
   pueblos hermanos de América Latina.  ¡Porque los pueblos sí han
   comprendido!  ¡Los pueblos sí han comprendido!  (APLAUSOS)  Y cada vez
   se dejan engañar menos, cada vez se dejan confundir menos, y cada vez
   comprenden mejor que las luchas de nuestro pueblo son luchas comunes,
   no solo por Cuba sino por nuestros pueblos hermanos.

   Y así, en este caso sabemos que nuestros atletas vienen muy satisfechos
   y muy agradecidos del apoyo que a pesar de todos esos factores le
   prestó el pueblo de Colombia.  Y queremos expresar desde  aquí nuestro
   agradecimiento a los colombianos, al pueblo colombiano (APLAUSOS).

   Hay otra cuestión:  que empezamos a ser sede.  Y esto, por supuesto,
   nos obliga también a una ética como país sede de competencias.  Hay
   algo en que nuestro pueblo tiene que demostrar también su aprecio por
   los valores morales, por los valores espirituales del hombre, y creemos
   que es una de las más hermosas virtudes de cualquier pueblo:  la
   hospitalidad.  Una de las más hermosas virtudes de cualquier pueblo es
   el respeto.  Y creemos que se reflejarán también los avances de la
   conciencia de nuestro pueblo en la conducta que seguramente tendremos
   con los invitados a este país.

   No haría falta ni decirlo, pero simplemente forma parte --para que se
   entienda bien, sobre todo en el exterior-- del pensamiento de la
   Revolución en estas cuestiones.

   Desde luego, nosotros con respecto a los países latinoamericanos
   estamos obligados por elementales razones de hermandad, de fraternidad;
   reconocimiento a lo que han hecho por nosotros.  Ya nos imaginamos
   cuando nuestro equipo esté compitiendo en pelota con el equipo
   dominicano.  No vamos a poder olvidar de ninguna manera el apoyo, la
   simpatía que dieron los dominicanos a nuestro equipo de pelota allí.
   Es lógico que deseemos el triunfo de nuestro equipo, y es lógico que lo
   apoyemos moralmente, lo alentemos; pero que sin duda de ninguna clase
   nuestros sentimientos tendrán que pasar por esas paradojas, por esas
   contradicciones.  Pero nuestro cariño, nuestra simpatía, nuestro
   afecto, será debidamente expresado hacia los equipos de los países
   hermanos que vengan a competir con nosotros  aquí.

   Y creemos que en eso nosotros debemos obtener medalla de oro.  Medalla
   de oro en la hospitalidad, medalla de oro en la caballerosidad.  Y el
   mismo tratamiento, por elemental deber, tenemos que dárselo a los
   representantes deportivos de Estados Unidos que vengan  aquí.  Porque
   hay un principio muy conocido, y es que "lo cortés no quita lo
   valiente" (APLAUSOS).  Y demasiadas veces hemos dicho que nuestros
   sentimientos están contra el sistema imperialista, contra los agresores
   imperialistas, contra los criminales imperialistas que invaden Santo
   Domingo, que desatan guerras en Viet Nam --no solo las fechorías que
   nos hacen a nosotros sino las que hacen en todo el mundo--; que
   nuestros sentimientos no están ni estarán nunca contra el pueblo
   norteamericano; que nosotros sabemos que el pueblo norteamericano
   despierta, que el pueblo norteamericano toma conciencia.

   Y si los imperialistas vieron en sus atletas un instrumento de la
   política, nosotros en cambio no debemos ver en los atletas un
   representante del imperialismo, sino debemos ver en ellos
   representantes del pueblo de Estados Unidos, representantes del pueblo
   de Estados Unidos (APLAUSOS).  No nos debe importar que estén en mayor
   o menor grado conscientes de su papel; ese no es nuestro problema.  Los
   imperialistas lo pueden tomar por una cosa:  instrumento de su
   política; nosotros debemos ver en ellos --independientemente de que
   tengan más o menos conciencia los propios atletas del problema--
   representantes del pueblo de Estados Unidos, y como tales debemos
   tratarlos:  con todo respeto y con toda consideración.  Para que vea
   que nosotros no solo en el campo de la esgrima, del boxeo, de la lucha,
   del voleibol, de lo que sea, sino también en este campo de los
   principios morales, de los principios éticos, de los valores humanos,
   también sabemos lidiar y aspiramos a ser los primeros, porque ello es
   también objetivo de la Revolución.  Y nuestro pueblo demostrará con eso
   su cultura revolucionaria, su cultura internacionalista.  Y nosotros,
   que tenemos una gran confianza en nuestro pueblo, sabemos que será así,
   y que se manifestará con respeto, con reconocimiento.

   Aquí no habrá público exigiendo que un umpire haga trampa, porque
   nosotros no queremos victorias con trampa, nosotros no queremos que nos
   regalen ninguna medalla.  ¡Antes que una medalla ganada con trampas
   nosotros preferimos ganarla mil veces más con trampas contra nosotros!
   No queremos medallas con "referees" vendidos, favoreciéndonos, en
   ningún campo.  Y creemos que nuestros narradores deportivos, nuestros
   cronistas deportivos, deben ilustrar a nuestro pueblo en ese sentido de
   la objetividad.  Y que nadie aspire nunca a que le regalen una medalla,
   a que le regalen un lugar.  Al contrario:  eso estaría contra nuestras
   concepciones, estaría contra el espíritu de superación de nuestros
   atletas.  Más bien objetividad en el análisis.  Con eso, cuando de
   verdad se comete cualquier violación, cualquier fraude, nosotros
   sabemos que estamos diciendo una cosa justa, una cosa real.

   De manera que  aquí no habrá público exigiendo que los "referees" estén
   a favor de los equipos de Cuba ni mucho menos.  La objetividad y la
   imparcialidad.  Y si en algún caso nos encontramos a un "referee" de
   esos, lo que debemos es sonreírnos, porque con esos trucos no van a
   derrotarnos a la larga.  Pueden tener un triunfo en un deporte un día,
   pero a la larga van a sufrir...

   Y ya hemos visto algunas experiencias, las hemos tenido.  En algunos
   lugares a nuestro equipo de un determinado deporte le han ganado y los
   "referees" han estado presente, y cuando han ido a otro país han
   recibido una paliza, cuando ya no mediaban las mismas circunstancias.

   Así que tenemos eventos.  Ahora hay una competencia.  Hay equipo
   norteamericano.  Estos principios los aplicaremos con los equipos que
   vengan a nuestro país, con los equipos norteamericanos.  Y ello, desde
   luego, completamente aparte de nuestra posición indoblegable e
   intransigente en el terreno de la política frente al imperialismo
   yanki.

   De manera que no se confunda, quede bien claro:  ¡Nuestro trato
   caballeroso, correcto y respetuoso hacia los atletas norteamericanos,
   sin el menor cambio en nuestra posición irreductible e intransigente e
   inclaudicable frente al imperialismo yanki  (APLAUSOS PROLONGADOS).
   Estas cosas bien claras, para que después no anden las agencias
   cablegráficas yankis con sus chismografías, con sus habladurías y con
   sus intrigas.

   El deporte --decíamos-- apenas comienza en Cuba.  Bien:  magníficos
   éxitos.  Estamos satisfechos.  Muestran los resultados del esfuerzo.
   Tres en una, o una en tres, es decir, tantas como en las tres
   anteriores.  En realidad por dos medallas no se alcanzaron tantas como
   en las cinco anteriores.  Nadie espere ya promedio semejante, ni tres
   en una ni dos en una para las próximas, porque a medida que se acerquen
   algunos topes ya no es posible estas multiplicaciones.

   Seguir avanzando, seguir luchando, seguir cumpliendo la consigna de ir
   derrotando al rival principal en nuevos deportes, seguir, superándose.

   Aquí hay algunos datos que demuestran que todavía podemos hacer más.

   Bueno, por ejemplo:  cantidad de atletas hombres, 206, mujeres 55; 69%
   frente al 21%.  Hay que ir elevando también más todavía la
   participación de la mujer en las competencias deportivas.

   El promedio de edad muy bueno:  23 años.

   Escolaridad:  noveno grado.

   Composición social de la delegación de 261 atletas:  estudiantes, 126;
   trabajadores, 117; militares, 18.  Estos son militares-atletas, no esos
   de que hablan ellos.  Militares-atletas.

   Ahora, proceden de los Juegos Escolares 108.  Es interesante.

   Por provincias tenemos:  6 de Pinar del Río, 122 de La Habana, 14 de
   Matanzas, 29 de Las Villas, 32 de Camagüey, 58 de Oriente.  Es decir,
   Pinar del Río, 2%; La Habana, 47%; Matanzas, 6%; Las Villas, 11%;
   Camagüey, 12%; Oriente, 22%.  Vean cómo La Habana, que tiene casi un
   25% de la población, lleva a estas competencias un 47% de los
   deportistas.  ¿Qué quiere decir?  Que no está proporcionalmente
   desarrollado el deporte en el interior.  El hecho de que Oriente lleve
   58 atletas y que La Habana lleve 122 demuestra que todavía quedan
   grandes reservas de recursos humanos y de posibilidades de desarrollo
   en el deporte.

   Es decir que nosotros tenemos que seguir luchando por el
   establecimiento de las facilidades deportivas y también por el
   desarrollo de la técnica en el interior del país, el envío de
   profesores de educación física, en fin...  De manera que nos queda un
   ancho campo donde trabajar para continuar desarrollando los deportes.

   Ahora mismo, mientras se celebraban las competencias, se celebraban en
   Cuba los Juegos Escolares.  Esos juegos escolares tienen cada vez más
   nivel, más auge.  Y debemos seguirlos desarrollando, debemos seguirlos
   desarrollando.  Hay que tener en cuenta que el deporte empieza desde
   muy temprano.

   La Revolución en su atención al pueblo avanza cada vez más.  Ya se ha
   creado, incluso, el Instituto de la Infancia, que tiene que ver con los
   seres humanos incluso desde antes de nacer.  Ustedes saben que Salud
   Pública también tiene sus planes de atención a los prenatales.  Ustedes
   saben que incluso ya el parto en Cuba es institucional casi en un
   ciento por ciento, con los hospitales en las montañas, en el campo.  Ya
   los servicios se van extendiendo cada vez más a atender...  Desde
   luego, la primera cosa es atender a las madres, objetivo número uno.
   Pero atendiendo a las madres se atiende a las criaturas que vienen
   también por el camino.  Y entonces eso:  la atención a la madre, la
   alimentación que recibe, todos esos factores ya influyen en el que va a
   nacer.  Después, todas las atenciones de los niños a lo largo de toda
   su vida.

   En la medida en que la atención de la sociedad hacia el ser humano
   avance, se mejore, lograremos crear más y más condiciones para el
   futuro de nuestro país en todos los campos, entre ellos el deporte.

   De manera que todas las perspectivas son de un crecimiento ilimitado en
   calidad y en posibilidades de los deportes en nuestro país.  Y por eso
   nosotros decimos que sencillamente estamos empezando, ¡estamos
   empezando!

   A medida que socialmente nos desarrollemos tendremos más y más
   recursos, más y más posibilidades, una más amplia base humana, una más
   amplia base física, una mayor experiencia para continuar desarrollando
   el deporte en nuestro país.

   Nuestro deseo no es prevalecer sobre los demás.  Nuestras victorias son
   una medida de nuestros esfuerzos, y por ello nos satisfacen, porque nos
   sirven para medir el resultado de nuestros esfuerzos.

   No queremos prevalecer sobre los demás ni imaginarse siquiera que
   nosotros queramos establecer en los demás un complejo de inferioridad,
   que queramos sustituir a los imperialistas en esto, ¡ni imaginarlo!
   Eso es inconcebible.

   Nuestro deseo es que se desarrollen también los demás pueblos hermanos,
   nuestro deseo es que se desarrollen las mismas condiciones que nosotros
   tenemos.  Lo que nos da ventaja a nosotros son estas condiciones que
   hemos enumerado anteriormente.  Eso es lo que nos da ventaja.

   Pero nosotros sabemos que cuando otros países latinoamericanos tengan
   las mismas condiciones, ellos lograrán los mismos éxitos que nosotros.
   En todo caso, nosotros hemos empezado primero.  Comenzar primero da un
   margen, da una experiencia, da muchos años.  No creemos que ningún país
   pueda hacer en cinco años ni en diez años lo que nosotros estamos
   haciendo.  Y, desde luego, llevamos varios años más de Revolución,
   digamos, un relativamente prolongado período por delante.  Y es por eso
   que nuestro país irá cosechando esos frutos.

   Pero de todas maneras, como a Cuba se le rodeó de esa atmósfera, como
   el imperialismo hizo tanta campaña, los éxitos de Cuba en el deporte
   han despertado una cierta emulación en los demás países
   latinoamericanos.  De manera que la calidad del deporte se refleja allí
   también, las mayores preocupaciones de los gobiernos, dentro de lo
   posible.  Porque, claro, es relativamente muy poco lo que un gobierno
   burgués, oligárquico, pro imperialista, puede hacer por el deporte;
   pero por lo menos pagarle el pasaje a la competencia, por lo menos
   invertir algunos presupuestos en la atención a las instalaciones y a la
   facilidad de materiales y a la instrucción de los deportistas.  Algunas
   cosas pueden ir haciendo.

   Incluso lo más notable:  los avances de Cuba en el deporte han
   despertado también la preocupación en el propio Estados Unidos, una
   mayor preocupación por el deporte y por la preparación de los atletas.
   ¡Quién lo iba a decir!  Antes derrotaban fácilmente, vencían fácilmente
   y, sin embargo, pues ahora tienen que preocuparse.  Y ya están en una
   lucha seria.

   Por nuestra parte debemos estar conscientes de que apenas comenzamos en
   el deporte, de que tenemos que seguir trabajando arduamente, que esto
   se refleja en dos aspectos, que mañana mismo tenemos que empezar a
   preparar para la próxima competencia, ¡mañana mismo!  Eso no quita,
   desde luego, el cumplimiento de las demás tareas, corno estudiantes,
   corno trabajadores.  Pero quiero decir que ya deben irse haciendo los
   programas de entrenamiento para las próximas competencias, es decir,
   mañana mismo.  Ustedes terminaron de llegar hoy.  Mañana, o el lunes si
   quieren, tienen un día de descanso (RISAS).

   A donde vayan, en su casa, mentalmente hay que empezar a prepararse.
   Segundo, que hay que seguir profundizando en la técnica y en la
   extensión del deporte en todos los campos y, sobre todo, en los
   estudiantes --hay que tener en cuenta que llegará el día en que todos
   los jóvenes serán estudiantes ya de secundaria, de preuniversitario--,
   entre los estudiantes, en los de la primaria, si es posible en los del
   círculo, y si es posible hay que empezar a entrenar ya hasta el hijo de
   Margarita, hay que empezar a entrenarlo ya.  De manera que eso es lo
   que simboliza la cuestión:  la madre ganando medalla de oro y el
   chiquitico preparándose.  Preparar al chiquitico es atenderlo,
   cuidarlo, alimentarlo, todos esos factores de higiene, de alimentación
   y de educación desde el círculo.  El deporte tiene que empezar en el
   círculo, el deporte tiene que empezar, corno todo lo que se refiere al
   hombre, incluso antes de nacer la criatura.  ¿Está claro?

   Tenemos que seguir profundizando en la formación de nuestros
   instructores, de nuestros profesores.  Tenemos que seguir aprovechando,
   estudiando aplicadamente las técnicas de los países socialistas.  Algún
   día nosotros tendremos que hacer un papel similar, algún día nosotros
   tendremos que prestar nuestra cooperación a otros países en el
   desarrollo del deporte.  Por eso tenemos que asimilar la técnica, ser
   asiduos, ser constantes, ser tenaces, ser firmes, no dormirnos sobre
   los laureles, ¡no podemos dormirnos ahora sobre los laureles!  Hemos
   conquistado el triunfo en algunos duros deportes, pero no se piensen
   que las luchas no van a ser reñidas en el futuro.  Las luchas van a ser
   cada vez más reñidas.  Los avances ahora, de ahora en adelante,
   costarán mucho más esfuerzo de lo que han costado hasta hoy, porque
   antes partíamos casi de cero, hoy ya tenemos un nivel alto, hoy ya todo
   el mundo se prepara con relación a nosotros.  Es decir que las luchas
   en el futuro van a ser más reñidas, más duras.

   La consigna de vencer en nuevos deportes solo podrá lograrse con más
   aplicación, con más análisis, con más estudio, con más técnica, con más
   tenacidad, más constancia, más firmeza, más profundización, más
   extensión en el deporte.  Hay que estar muy consciente de esto y no
   dormirse sobre los laureles.  Lo repetimos:  prepararse, estudiar
   cuáles fueron los puntos débiles que tuvimos en algunos deportes,
   cuáles fueron los puntos fuertes, qué tenemos que hacer para superar
   esos puntos débiles y qué debemos hacer para hacernos más fuertes y
   seguir aprendiendo.  Porque el compañero  aquí explicó como él le ganó
   al campeón mundial y la nueva llave.  Yo no sé si él no quería explicar
   los secretos de su técnica allí.  Pero, desde luego, para la próxima
   tiene que llevar más llaves (RISAS).  Eso es incuestionable.  Y más
   técnica nuestros boxeadores, nuestros remeros, y nuestros equipos en
   todos los deportes.

   Es realmente reconfortante ver el número de medallas, el número de
   deportes en que salimos victoriosos, y cómo en Cuba no se ha buscado
   trabajar en un deporte; se ha trabajado en todos y hay que seguir
   trabajando en todos.  Y fuimos ---como se dijo  aquí-- el único país
   que obtuvo medalla en todos los deportes colectivos.

   Son grandes éxitos, ha sido alto el precio para conseguirlos en
   esfuerzo, pero mucho más alto será para mantenerlo y más alto todavía
   para incrementarlo.

   Pero nosotros esperamos de ustedes y de las nuevas promociones de
   atletas ese esfuerzo.

   Muchas felicidades.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

    (OVACION)
