     CONVERSACION DEL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL
     COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL
      GOBIERNO REVOLUCIONARIO, CON LOS ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD DE
               CONCEPCION, CHILE, EL 18 DE NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Universitarios de Concepción:


   Si plegamos las banderas facilitaríamos mejor la visibilidad de todos.
   Desde luego, me estoy refiriendo a un plegamiento físico de las
   banderas.

   Al fin estamos aquí, en esta famosa Universidad de Concepción.  Había
   muchas personas interesadas en este encuentro, al extremo de que, según
   oí decir, algunos periodistas decían:  "Nos vemos en Concepción, nos
   vemos en Concepción y nos vemos en Concepción."  Estaban muy
   interesados en el encuentro.  Yo no sé por qué será.  Pero me imagino
   que piensen que de aquí pudieran surgir problemas, cosas
   espectaculares.  Mi impresión es que no.  Lamentaríamos mucho que
   fuéramos a decepcionar a nadie, pero hasta ahora se va desenvolviendo
   bien este acto.

   Por mi parte, yo no voy a pronunciar un discurso.  Cuando alguien dice
   un discurso, en primer lugar, necesita un poquito de tiempo para
   prepararlo; en segundo lugar, va a decir algo que le interese al que
   habla.  Y en definitiva a mí me interesa hablar de lo que les interese
   a ustedes (APLAUSOS).

   Mis circunstancias al visitar este país son circunstancias especiales.
   Nosotros en nuestra patria nos reunimos muy frecuentemente con los
   estudiantes.  Pueden ser cinco, pueden ser diez, pueden ser cincuenta o
   pueden ser quinientos.  Siempre son improvisadas las reuniones.  Los
   estudiantes preguntan millones de cosas.  Desde luego, uno no siempre
   puede responder todas las preguntas, algunas porque no sabe, y otras
   porque no debe.

   En ocasiones algunos periodistas vigilaban que yo llegara por la
   Universidad.  Y claro, ustedes saben que en las conversaciones íntimas
   siempre hay más soltura.  Cuando no se está hablando para el gran
   público sino con un grupo de interlocutores, uno habla con un poco más
   de libertad.

   Porque el concepto de la libertad siempre será relativo, sobre todo
   para nosotros los que tenemos que asumir no solo a veces funciones
   teóricas, que tenemos que encontrar algunas soluciones teóricas a
   algunos problemas sociales, sino que tenemos la tarea diaria y la
   responsabilidad diaria, y que nos impide actuar con la libertad de un
   catedrático, de un profesor, de un escritor.

   Esos que no tienen las responsabilidades, que a veces puede afectar el
   interés o la seguridad o el porvenir de millones de personas, esos son
   los únicos libres de este mundo.  Los demás somos esclavos de muchas
   obligaciones, de muchos deberes, de muchas responsabilidades.  Y en los
   momentos en que sentimos deseos de ser libres, libres, muy libres, y de
   dar un grito horrible de libertad que se oiga incluso en el cielo, en
   esos instantes nos tenemos que acordar de nuestros deberes y de
   nuestras obligaciones.

   Somos luchadores por la libertad, luchadores por la libertad de los
   pueblos, pero nosotros mismos tenemos muy relativas y escasas
   libertades.

   Y así, por supuesto, aparte de todas las otras causas que nos obligan a
   ser circunspectos --¿está bien dicho eso?--, tenemos además nuestro
   carácter de visitantes.

   Y nuestro deber es que de esta visita, que tiene un gran valor
   simbólico, que entraña un gran simbolismo --hay que verlo así--, de
   este encuentro --que ha sido posible sin duda de ninguna clase con gran
   disgusto de nuestro vecino del Norte y de los que quisieron aislar
   totalmente a Cuba, y que les duele este encuentro chileno y cubano--,
   nosotros en las muy especialísimas condiciones de Chile tenemos que
   procurar que algo positivo, además de simbólico, salga de este ya de
   por sí fatigoso y difícil viaje.

   Fatigoso y difícil no porque falte oxígeno en las pampas de allá del
   salitre, o porque falte humedad en el norte, o haya demasiado frío y
   lluvia por el sur, sino porque es un peregrinar incesante, sin descanso
   físico ni mental.  Y a veces un viajar solitario...  Uno quisiera
   llegar a un lugar y tener tres profesores que le hicieran rápidamente,
   en unos minutos, la historia entera --por ejemplo-- de Concepción, y
   llegar a tener uno una cierta ayuda cuando se tiene que enfrentar a
   estos problemas.  Pero en la realidad de la vida nos tenemos que
   enfrentar solitariamente a la tarea del viajero en esta circunstancia.

   Pero a pesar de todo haré lo posible por satisfacer la curiosidad de
   ustedes, por responder a cualquier pregunta.  Por ahí me enseñaron un
   programa.  ¿Alguien lo tiene?  ¿Quién hizo un proyecto de programa?  Y
   entonces decía:  "Discurso del Rector, discurso de Nelson." Y entonces
   pregunta y pregunta y pregunta.  Y yo dije:  pues preguntas, ¡y que
   vengan todas las preguntas!  Las planeadas, y las que cualquiera quiera
   hacer por añadidura.

   Así que estoy a disposición de ustedes y que empiecen las preguntas
   (APLAUSOS).  Uno nunca acaba los exámenes.  Cuando cree que se graduó
   en la Universidad todos los días tiene un examen.

   A ver:  ¿Quién es el preguntón?

   MODERADOR.-  Han llegado cuatro preguntas, de las cuales dos están
   escritas.

   La primera pertenece a la Juventud Socialista.  De acuerdo con el
   programa.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Viene con título y todo?

   MODERADOR.-  Con titulo y todo, compañero.

   Quien formula la pregunta podrá subir al estrado a fundamentarla, y
   dispondrá para eso de tres minutos.

   Voy a proceder a leer entonces la pregunta correspondiente a la
   Juventud Socialista.  Posteriormente, si algún compañero de esa
   organización política quiere venir a fundamentarla puede hacerlo por
   tres minutos.

   La pregunta dice lo siguiente:  Se dice que este gobierno es
   reformista, y por lo tanto no se trata de un gobierno revolucionario.
   ¿Considera usted que nuestra experiencia o vía chilena es un camino
   revolucionario que nos llevará a la patria socialista?

   Esa es la pregunta.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Bueno, y si yo digo que no, ¿cómo me puedo
   quedar aquí?

   MODERADOR.-  El jefe de la Brigada Universitaria Socialista, Emilio
   Villarruel, pide fundamentar la pregunta.

   EMILIO VILLARRUEL.-  Compañeras y compañeros:  para un estudiante
   universitario, para un compañero que milita en una juventud como la
   juventud socialista, qué honor más grande en este momento de estar al
   lado del Comandante Fidel Castro, héroe legendario de la Revolución
   Cubana.  Primero, compañeros, saludo al Comandante Fidel Castro, lo
   saludo en nombre de la Juventud Socialista.

   Nuestra pregunta concreta es:  pensamos, como revolucionarios creemos
   que estamos desarrollando un proceso revolucionario:  y como juventud
   pensamos también que al igual que en Cuba queremos integrarnos con
   nuestra inteligencia al proceso productivo nacional y con nuestros
   brazos, al igual que en Cuba, al trabajo concreto de la revolución
   chilena.  Nosotros le preguntamos al Comandante Fidel:  en este proceso
   revolucionario que vive Chile, él, tal cual lo manifestara, qué errores
   ve, qué errores cree que son los fundamentales en el proceso que se
   está librando en Chile.

   Porque, compañeros, pensamos honestamente que cualquier proceso
   revolucionario es lo suficientemente fuerte como para resistir las
   críticas.  Y es lo suficientemente fuerte como para también aclarar y
   conducir mucho mejor lo que se vaya haciendo en un proceso dialéctico
   con los propios compañeros y con compañeros que tienen la experiencia,
   como el Comandante Fidel Castro.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Como tengo un poquito de experiencia, según
   dice el compañero, voy a tratar de responder esta difícil pregunta que
   me ha hecho.  Pero respondiéndola como debo responderla.

   Primero, yo quiero establecer una regla:  que cualquier opinión que dé
   aquí este alumno, este examinando...  --¿cómo les dicen ustedes a los
   que están examinando?  ¿Examinados?  ¿Y el que examina, quién es?  El
   examinador.  ¡Ah!, verdad:  ustedes son los examinadores y yo soy el
   examinado--, son simples respuestas que no tienen otro valor que el
   interés de satisfacer una curiosidad, una opinión.  Pero, por favor,
   les agradecería que nadie lo tomara por doctrina ni mucho menos.  Y que
   no se tome ni siquiera como elemento en las polémicas y en las
   disquisiciones filosóficas de ustedes.

   En realidad yo no soy quien debe juzgar al gobierno chileno.  Yo puedo
   dar mi opinión sobre la cuestión de si es un proceso reformista o es un
   proceso revolucionario.  Pero les voy a decir una cosa:  está muy bien
   lo que se dice de discutir, no hay por qué tener miedo a discutir.
   Correctísimo.  Pero entre ustedes.  La discusión es entre ustedes.  Yo
   no tengo ninguna prerrogativa para participar en ese tipo de
   discusiones.

   Si ustedes me dicen que un día nosotros formamos ya una comunidad de
   países, en que todos los problemas nos conciernen a todos y tenemos el
   derecho a opinar, ese día nosotros opinaremos también en cualquier
   discusión.  Pero en las actuales condiciones nosotros podemos, si
   queremos, cuando conversamos con chilenos, dar una opinión de algo, si
   nos la piden, exponer un criterio en un terreno de intimidad, pero no
   públicamente, no públicamente hacer juicios sobre lo que está bien o
   está mal, o sobre lo que a nosotros nos parezcan errores.  Porque en
   realidad estaríamos sembrando un precedente y estaríamos actuando
   absolutamente en contra de lo que se supone son nuestros derechos.

   De manera que un análisis de los errores y de los aciertos del gobierno
   yo no puedo hacerlo.  Eso es algo que les corresponde en sí por entero
   a los chilenos (APLAUSOS).

   Ahora bien:  si a mí me preguntan qué está ocurriendo en Chile,
   sinceramente les diría que en Chile está ocurriendo un proceso
   revolucionario (APLAUSOS).  Y nosotros incluso a nuestra Revolución la
   hemos llamado un proceso.  Un proceso todavía no es una revolución.
   Hay que estar claros:  un proceso todavía no es una revolución.  Un
   proceso es un camino; un proceso es una fase que se inicia.  Y si en
   puridad de concepto la debemos caracterizar de alguna forma, hay que
   caracterizarla como una fase revolucionaria que se inicia.

   Hay que tener en cuenta las condiciones en que se desenvuelve ese
   proceso:  con qué medios, con qué recursos, con qué fuerza, qué
   correlación de fuerzas.  No es nuestro proceso.

   Al triunfo de lo que nosotros llamamos la Revolución...  Y esto fue
   motivo casi de discusiones de tipo gramatical.  Porque un día se me
   ocurre decir que el primero de enero había sido el triunfo de la
   rebelión, no el triunfo de la Revolución y que solo al cabo de muchos
   años podíamos hablar de triunfo de la Revolución.  Pero aun hoy día
   nosotros no podemos hablar de triunfo definitivo de la Revolución en
   nuestro país.  De manera que en una declaración, por estar también un
   día definiendo, dije eso.  Entonces se creó un enredo.  Porque todo el
   mundo decía:  el primero de enero el triunfo de la rebelión.  Y aquello
   había que explicarlo, no se entendía bien.

   Hasta que un día dije:  miren, vamos a ponernos de acuerdo.  Porque
   también cuando triunfa la revolución bolchevique, en tal fecha llaman
   el triunfo de la revolución bolchevique, y el triunfo de la Revolución
   Francesa, y el triunfo de tal y más cual.  Y para que nos entendieran,
   dijimos:  el triunfo de la Revolución.  Pero el primero de enero no
   había triunfado la Revolución.  Se había abierto un camino, se había
   creado una posibilidad, se iniciaba un proceso.  Eso es lo que ocurría
   en nuestro país el primero de enero.

   Pero recuerdo la cantidad de discusiones que había en el mundo.  Todo
   el mundo nos interpretaba y nos juzgaba:  que si es una revolución
   antiimperialista, que si es una revolución pequeñoburguesa de no sé
   cuánto, etcétera, de la Revolución Cubana.

   Y la Revolución Cubana había hecho incluso muchas medidas avanzadas, y
   todavía no se llamaba Revolución socialista.  Incluso no lo éramos.

   ¿Saben cuándo se declara el carácter socialista de la Revolución?  Se
   declara el 16 de abril de 1961, al otro día del bombardeo, víspera del
   ataque a Girón.  Fue la proclamación de un carácter, de un propósito.

   Ahora, si ustedes analizan todo lo que habíamos hecho hasta ese día,
   todavía no era una Revolución socialista, todavía no se le podía dar el
   carácter de una Revolución socialista.  Era un avance, era una marcha.
   Pero si nuestro pueblo iba a combatir, porque se había dicho que si la
   Revolución había sido traicionada...  Y cuando nuestro pueblo fue a
   librar su batalla contra el imperialismo, víspera de la batalla se
   declararon los objetivos de la Revolución.  Y el pueblo combatió y
   luchó por aquellos objetivos.

   Eso depende de en qué momento se analice la fase de la historia de un
   país.

   Al niño ustedes no le pueden llamar joven, no le pueden llamar hombre,
   y mucho menos lo pueden llamar abuelo.  Pero es posible que un día
   llegue a ser bisabuelo.  La Revolución tiene distintas fases.  Nuestro
   programa en la lucha contra Batista no era un programa socialista ni
   podía ser un programa socialista, realmente.  Porque los objetivos
   inmediatos de nuestra lucha no eran todavía, ni podían ser, objetivos
   socialistas.  Habrían rebasado el nivel de conciencia política de la
   sociedad cubana en aquella fase; habrían rebasado el nivel de las
   posibilidades de nuestro pueblo en aquella fase.

   Nuestro programa cuando el Moncada no era un programa socialista.  Pero
   era el máximo de programa social y plantearse.

   Ahora, un camino de la Revolución significa precisamente el propósito
   de ir aprovechando cada coyuntura y cada posibilidad de avanzar.
   Algunos de los impugnadores de la Revolución Cubana decían que había
   sido engañada.  Nosotros les explicábamos que un revolucionario
   verdadero siempre busca el máximo de cambio social.  Pero buscar el
   máximo de cambio social no significa que en cualquier instante se pueda
   proponer ese máximo, sino que en determinado momento --y en
   consideración al nivel de desarrollo de la conciencia y de las
   correlaciones de fuerzas-- se puede proponer un objetivo determinado.
   Y una vez logrado ese objetivo proponerse otro objetivo más hacia
   adelante.

   El revolucionario no tiene el compromiso de quedarse en el camino
   (APLAUSOS).  ¡No tiene el compromiso de quedarse en el camino!  Y yo
   les digo que ya hoy en nuestro país hay cosas que superan como ambición
   o como objetivo social a lo que nosotros mismos habríamos podido
   imaginarnos cuando ya nos considerábamos revolucionarios.  La propia
   vida ha ido enseñando a elevar los objetivos, a perfeccionar nuestras
   ideas, nuestras concepciones y a marchar más lejos.

   Y sinceramente nosotros creemos que el pueblo chileno se encuentra hoy
   en esa fase, se encuentra hoy en esa etapa.  Y sin duda   --para poner
   un ejemplo--, la mera presencia nuestra aquí en esta ciudad y en esta
   universidad, a pesar de la OEA --para poner un ejemplo--, del
   imperialismo, de las condenas, de los aislamientos de todo tipo, ¿no es
   un hecho revolucionario?  ¿Habría sido posible esta visita sin estas
   condiciones en Chile?  ¿Habría sido posible la nacionalización del
   cobre en la forma en que se ha hecho?  ¡De ninguna manera!

   Pensándolo muy objetivamente, creemos que en este país se ha iniciado
   un proceso revolucionario (APLAUSOS).

   Esa pregunta me la hicieron en otros sitios, y es la respuesta que
   nosotros hemos dado y es sinceramente lo que creemos.

   MODERADOR.- A continuación, Martín Silich, en representación de la
   Democracia Cristiana Universitaria, hará una pregunta al Comandante
   Fidel Castro.

   MARTIN SILICH.- Comandante Fidel Castro:  Los cristianos en América
   Latina desde hace muchísimos años han comenzado una lucha frontal para
   liberar a su pueblo de la dominación del imperialismo norteamericano.
   Nosotros sabemos que en Cuba los cristianos aportaron lo mejor de ellos
   a la Revolución.  También sabemos que muchos de ellos la traicionaron.

   Antes de formularle la pregunta, quiero citar una frase del Che:

   "Déjenme decirles, a riesgo de parecer ridículo, que el revolucionario
   verdadero está guiado por grandes sentimientos de amor.  Todos los días
   hay que luchar porque ese amor a la humanidad viviente se transforme en
   hechos concretos, en actos que sirvan de ejemplo y de movilización."

   Pero, Comandante, usted bien sabe que son muchos en América Latina los
   que repiten quejumbrosamente que estos valores han sido traicionados en
   Cuba después de la instauración de un régimen marxista.  Repiten que
   los cristianos han sido relegados a un segundo plano o marginados de
   Cuba.

   Nosotros, los jóvenes Demócratas Cristianos, queremos que usted nos
   diga cuál fue la participación de los cristianos en la Sierra Maestra,
   en los albores de la Revolución, y cuál es hoy la participación de
   ellos --como cristianos y como cubanos-- en la construcción del
   socialismo.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Bueno:  yo voy a decirle en realidad que no
   puedo aceptar la afirmación que aparece en el primer párrafo de que
   "los cristianos en América Latina desde hace muchísimos años han
   comenzado una lucha frontal para liberar a su pueblo de la dominación
   del imperialismo norteamericano" (APLAUSOS).

   En este terreno, un poco más en la cosa general, puedo hablar con toda
   claridad.  El movimiento de lucha de los cristianos en América Latina
   no data de "hace muchísimos años", sino es más bien un fenómeno
   reciente --es más bien un fenómeno reciente--, que nosotros apreciamos
   y saludamos y lo vemos como un acontecimiento altamente positivo.  Pero
   es un fenómeno reciente.

   No podemos decir que en Cuba los cristianos aportaron lo mejor de ellos
   a la Revolución.  Hay que decir que los elementos religiosos, los
   factores religiosos, no jugaron un rol como tal en el proceso
   revolucionario cubano o, digamos, en la fase de la lucha por la
   conquista del poder.  Nosotros entendemos que hubo una opinión
   generalizada de la nación de apoyo al movimiento revolucionario, entre
   los cuales obviamente estaban los cristianos, pero estaban también los
   que no eran cristianos, y estaba en general todo el pueblo, la inmensa
   mayoría del pueblo.  Solo las capas más groseramente reaccionarias
   apoyaban el régimen de Batista --una minoría--, que era un régimen
   proimperialista ciento por ciento, sostenido por instrumentos de
   represión.

   Ahora, hubo cristianos que ingresaron, aislada e independientemente:
   hubo sacerdotes que cooperaron.  Incluso en nuestra tropa se presentó
   un sacerdote:  el padre Sardiñas, que se unió y estuvo en nuestra tropa
   meses enteros.  Y nosotros le teníamos mucho respeto.

   Allá se presentaban los campesinos que querían que les bautizáramos los
   hijos, y el padre Sardiñas los bautizaba y yo era el padrino (RISAS).
   Así que tengo muchos ahijados en la Sierra Maestra.  Me dirán:  "Este
   era un farsante." No.  Era una costumbre de los campesinos el bautizar
   a los hijos, porque ese era el tipo de cristianismo que había en
   nuestros campos.  No pasaba de eso.  No pasaba de bautizar a los
   hijos.  No recibían ninguna otra enseñanza religiosa.  Y allá venían:
   los hijos, la madre, el otro, como un gesto de confianza, de amistad
   hacia nosotros.  Y los rebeldes, pues sencillamente, hemos sido
   padrinos de muchos campesinos de la Sierra Maestra.  Y el cura Sardiñas
   venia con nosotros.  Desde luego, no tenía tiempo de darles el
   catecismo, solo el bautismo.

   Aparte de eso, en nuestro país no existía el tipo de cristianismo que
   existe en otros países latinoamericanos.  ¿Por qué?  Porque la religión
   se llama cristiana, y en ese sentido si nos encontramos nosotros
   algunos campesinos que eran no católicos, sino adventistas, de todas
   esas religiones que generalmente se portaron muy bien.

   Nosotros decimos que con nosotros se portó bien el cristiano católico,
   el cristiano adventista, el espiritista, el que creía en las estrellas,
   en el Sol, en la Luna, en los animales, en los demonios, en los buenos,
   en los malos:  y el que no creía en nada.  Y nos apoyaron.  Así que no
   podría eso enmarcarse sino dentro de un fenómeno político nacional.

   En nuestro país no existía el cristianismo en el sentido que existe en
   muchos países latinoamericanos, porque la religión católica no era una
   religión popular.  ¿En qué sentido?  Era fundamentalmente la religión
   de los ricos en nuestro país.  Hay otros países latinoamericanos en que
   la religión católica es también religión de los pobres.  Y no se
   olviden de que el cristianismo empezó siendo la religión de los
   esclavos y perseguidos de Roma, algo parecido a lo que sufrió después
   el comunismo.

   Ahora bien, la religión más bien se predicaba a través de los colegios
   privados, que eran colegios de clase media y rica, y solo por excepción
   a algún pobrecito le daban algún puestecito en la escuela y lo ponían a
   limpiar la escuela, en una especie de plustrabajo.  Había algunas
   instituciones religiosas que si hacían caridad.  Hay que decir que, por
   otro lado, existían en nuestro país instituciones religiosas que
   estaban con los leprosos, con los enfermos, en actitudes de carácter
   humano que yo siempre he admirado, extraordinariamente apreciables y
   admirables, monjitas que se iban a trabajar con los leprosos.  Hacia
   esas instituciones y hacia esas religiosas siempre sentí un gran
   respeto y una gran admiración, porque significa desprendimiento,
   capacidad de sacrificarse por los demás, en nombre de una idea, de un
   sentimiento, de una creencia, de un principio; pero actuar
   consecuentemente con ese principio, actuar consecuentemente con esa
   creencia.  Y trabajaban en hospitales y en trabajos duros.

   Hay que decir que nosotros decimos que cualquiera de esas personas,
   haciendo esos trabajos abnegados, peligrosos, es lo que pudiéramos
   considerar el ideal de la conducta de un comunista.  Así que para
   esclarecer unas cosas, quiero también esclarecer las otras.  En esas
   actividades sí eran beneficiados los pobres, los que no tenían un
   enfermero que los cuidara.  Esa era la situación de nuestro país.

   Ahora, surgen conflictos, que no eran religiosos, entre la Revolución y
   la Iglesia.  O no entre la Revolución y la Iglesia, sino entre la
   Revolución y los burgueses, los grandes burgueses, los grandes
   terratenientes, los grandes propietarios.  Porque ellos tenían la
   religión católica --no practicaban la caridad cristiana, pero se decían
   católicos--, y entonces utilizaron el problema religioso como
   instrumento político de resistencia a la Revolución.  Hay que estar
   bien claros.  Ellos fueron los que utilizaron la religión como
   instrumento contra la Revolución, basándose en la circunstancia de que
   la clase afectada por la Revolución tenía su religión oficial.  Y
   acudieron al procedimiento de usarla contra la Revolución.  Y esos
   fueron los motivos de los conflictos de la Revolución y elementos
   católicos, con parte del clero y con parte de la Iglesia.

   Pero nuestra Revolución nunca se caracterizó por el anticatolicismo, el
   anticristianismo ni por ninguna forma de antirreligiosidad.  Nuestra
   Revolución no se caracterizó nunca por ninguna forma de
   antirreligiosidad.  Es más:  a nosotros nos parecía que toda aquella
   gran campaña obedecía al mecanismo para confundir a los pueblos
   latinoamericanos también.  Es decir, presentar ante los ojos de la
   América Latina, donde sí había países donde la religión católica tenía
   amplio carácter popular, y utilizar toda esa leyenda y toda esa campaña
   contra el movimiento revolucionario en América Latina.

   Y nosotros nos hemos cuidado mucho siempre de evitar en nuestro país
   cualquier forma de persecución y de lucha antirreligiosa.  Es más:  la
   línea que ha seguido la Revolución con los sacerdotes que han estado
   implicados en hechos y faltas contrarrevolucionarias ha sido, por lo
   general, la de la generosidad.  Hemos preferido el sacrificio de la
   ejemplaridad a los beneficios que podía sacar el imperialismo de su
   política de presentar a la Revolución Cubana contra la religión.

   Bien:  en un periodo ulterior, cuando ya realmente la burguesía y los
   imperialistas no tenían nada que perder, en que ya dejaron de ser una
   fuerza social, en que esta cuestión religiosa, o los conflictos que
   habían surgido al inicio de la Revolución se fueron apaciguando, en
   nuestro país quedaron las iglesias, que funcionan libremente.  En
   nuestro país hay un colegio de seminaristas también, que forma
   religiosos.  Y existe paz y armonía, no obstante los intentos que de
   cuando en cuando resurgen desde fuera, de alguna campaña
   contrarrevolucionaria, apoyándose en elementos religiosos.  Hay que
   decir que esta paz se logró, por un lado, por la actitud de la
   Revolución --por lo que explicábamos anteriormente-- y por algunos
   dirigentes religiosos que tuvieron especial interés y cuidado en buscar
   fórmulas de acercamiento y de solución a los problemas que habían
   surgido en nuestro país.  De manera que la situación es de paz y de
   armonía.

   Ahora bien:  en los últimos tiempos si han ido surgiendo en América
   Latina y en el seno del movimiento cristiano corrientes
   revolucionarias, o si quieren llamarlas corrientes progresistas, que
   van derivando hacia posiciones revolucionarias.  Y hay un gran número
   de sacerdotes y de religiosos que tienen una decidida posición en favor
   del proceso de liberación de América Latina.  Algunos son perseguidos,
   otros han muerto, como murió Camilo Torres (APLAUSOS).

   Y en realidad, si nosotros analizamos las cosas objetivamente, si
   analizamos el futuro de todo nuestro continente, nosotros debemos saber
   apreciar en todo su valor la importancia que tiene esa toma de
   conciencia política de amplias masas cristianas en este continente.
   Porque permítanme decirles algo:  la revolución es el arte de unir
   fuerzas:  la revolución es el arte de aglutinar fuerzas para librar las
   batallas decisivas contra el imperialismo.  Ninguna revolución, ningún
   proceso se puede dar el lujo de excluir a ninguna fuerza, de
   menospreciar a ninguna fuerza:  ninguna revolución se puede dar el lujo
   de excluir la palabra sumar.  Y uno de los factores que determinó el
   éxito de la Revolución Cubana --donde nosotros éramos un pequeño grupo
   inicialmente, ¡un pequeño grupo!, que en condiciones difíciles llevó a
   cabo la lucha-- fue la política de unir, unir, unir.  Sumar
   incesantemente.  Y no era fácil.  ¡Miren que nosotros teníamos grandes
   discusiones entre nosotros mismos!

   Nosotros estábamos en la Sierra, llevábamos 18 meses de guerra   --y de
   guerra violenta-- y sin embargo, nos encontramos en el seno de nuestra
   propia organización tendencias fuertes de tipo exclusivista, en algunas
   ocasiones, y los conservadores parecíamos los que estábamos en la
   montaña.  Muchas veces nos pasó eso:  que parecíamos conservadores.  A
   veces había políticos que habían mantenido su línea contra la tesis
   nuestra en las condiciones de Cuba, elementos que habían estado
   haciéndole el juego a la estrategia de Batista, de convalidar su poder
   mediante elecciones fraudulentas.  Y nosotros manteníamos la tesis de
   la lucha armada.  Y llevábamos 18 meses de guerra.

   Pero en determinados momentos todas esas corrientes se iban
   desmoronando.  Gentes que durante mucho tiempo habían mantenido
   posiciones opuestas querían pasarse a las posiciones que habíamos
   defendido.  ¿Y cuál era la tesis nuestra?  Que se sumen, que se sumen.
   ¿Cuál era la tesis de otros compañeros?  Que no, que se les tire las
   puertas por la cabeza, que no se sumen.

   Señor, si usted está defendiendo una tesis, una idea, un principio, el
   día que incluso los más caracterizados voceros de la tesis contraria se
   pasan a sus filas, estarán señalando que su tesis, su teoría, su idea
   ha triunfado.  ¡Y fortalecerá la revolución!  (APLAUSOS.)

   Nuestro movimiento se caracterizó...  No nuestro movimiento, puesto que
   nosotros teníamos bastantes discusiones, en honor a la verdad, como
   tiene que pasar en todo.  Pero nosotros fuimos dentro del movimiento
   defensores de las tesis de la amplitud y de la suma, ¡de la suma de
   fuerzas!  Y así fuimos creciendo, y fuimos creciendo, y fuimos
   creciendo.  Y eso nos condujo a la victoria.  Si nosotros, un pequeño
   grupo, hubiéramos realizado una política de puertas cerradas, nos
   habríamos aislado, no habríamos triunfado jamás.

   De la misma manera yo creo que en nuestro continente nosotros tenemos
   que unir.  Nosotros no le podemos tirar las puertas a nadie.  Nosotros
   tenemos que abrir de par en par las puertas para que la lucha de
   liberación de este continente, cuyo principal fenómeno es la opresión
   imperialista...  Igual que durante toda aquella fase la lucha nuestra
   era el derrocamiento de la opresión en nuestro país, y en aquella lucha
   la política fue de amplia unión --y aun después, frente a cada uno de
   los objetivos, política de amplia unión--, en América Latina nosotros
   tenemos que realizar una política de amplia unión con todas las fuerzas
   que tomen conciencia de la situación objetiva de explotación en que ha
   vivido nuestro continente, ¡que tomen conciencia!  No hay que esperar
   que sea una conciencia avanzada o superavanzada o marxista.  Hoy una
   conciencia nacionalista es positiva, una conciencia progresista es
   positiva.  Ojalá estuviéramos todos de acuerdo, por lo menos, en una
   cosa:  en librarnos del imperialismo.  ¡Todos nuestros pueblos!  Que
   estuviéramos ya de acuerdo en eso (APLAUSOS).

   Si todos los cristianos, si todas las religiones, si todos estuviéramos
   de acuerdo en que hay que librarse del imperialismo como cosa
   fundamental, ya tendríamos algo que nos uniría a todos.  Un mínimo
   esencial, pero no de poca monta.

   Si todos en este continente hubiésemos tomado conciencia de la
   necesidad de librarnos del imperialismo, si fuéramos capaces de poner
   un granito de arena en ese sentido, ya eso sería un extraordinario paso
   de avance en la liberación de este continente.

   Desde ese punto de vista, nosotros saludamos y vemos con simpatía y
   apreciamos extraordinariamente el movimiento que se ha desarrollado en
   los últimos años en el seno de los cristianos.  Y consideramos que
   tiene un gran valor en el camino de la liberación de nuestros pueblos y
   en el camino de la lucha revolucionaria.  Y ese movimiento debemos
   recibirlo con respeto, con satisfacción, y es nuestro deber de
   revolucionarios alentarlo.

   Así, de esta manera, nosotros expresamos cuál es nuestra posición
   respecto a lo que pasó en Cuba y nuestra posición respecto a esta
   cuestión en el ámbito latinoamericano (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO COREAN CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS)

   UN REPRESENTANTE DEL MOVIMIENTO CAMPESINO REVOLUCIONARIO.-
   Comandante:  en representación del Movimiento Campesino Revolucionario
   queremos invitarlo a la provincia de Cautín para que conozca allí la
   lucha campesina (APLAUSOS), porque creemos que nuestro pueblo hermano
   de Cuba no conocerá bien el proceso de Chile si el compañero Comandante
   no va a la provincia de Cautín a conocer cuál es el objetivo del
   Movimiento Campesino Revolucionario (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO COREAN CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS)

   MODERADOR.-  A continuación, un representante de las Juventudes
   Comunistas, Antonio Leal, le formulará una pregunta al Comandante Fidel
   Castro.

   ANTONIO LEAL.-  Yo quiero, en nombre de las Juventudes Comunistas de la
   Universidad de Concepción, formular una pregunta muy concreta.

   Querido Comandante:  nosotros estamos convencidos de que lo más
   decisivo para nuestro pueblo, para los trabajadores, para Chile entero,
   es asegurar el éxito irreversible del gobierno popular.

   En este marco, pensamos que es necesario, absolutamente necesario
   analizar cuidadosamente, estudiar profundamente las ricas experiencias
   que la Revolución Cubana nos deja.

   Yo quiero formularle, querido Comandante, camarada Fidel Castro, la
   siguiente pregunta:  Nosotros estamos empeñados hoy día en Chile en
   colocar al movimiento estudiantil en su conjunto --no a un sector, a la
   inmensa mayoría--, junto a los obreros, a los campesinos, a los
   trabajadores de nuestra patria para empujar el carro de la Revolución.
   Queremos, Comandante, saber cuál ha sido el aporte del movimiento
   estudiantil, de la intelectualidad en su conjunto, al proceso
   revolucionario cubano.

   Queremos conocer cuáles fueron y cuáles son actualmente las tareas, en
   el terreno específico, que el movimiento estudiantil emprende, pero
   también aquellas tareas que emprendió ayer y que emprende hoy día para
   erradicar totalmente el analfabetismo de Cuba, y para poder consolidar
   la gran tarea de la batalla de la producción y el abastecimiento.

   Esa es nuestra pregunta.  Y saludamos de corazón, con ardiente
   compromiso revolucionario, a nuestro querido camarada Fidel Castro.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Bueno, lo más breve posible.  Los estudiantes
   jugaron un rol importante en la lucha contra Batista, a través del
   movimiento de masas, manifestaciones, que en ocasiones alcanzaron un
   grado muy alto de heroísmo.  Desde el primer momento en la universidad,
   principalmente en la Universidad de La Habana, se organizaron los focos
   de resistencia al golpe del 10 de marzo.  Y ulteriormente fueron bases
   los estudiantes de algunas organizaciones que participaron en las
   acciones armadas, tales como la del Palacio Presidencial, y en la
   organización de un frente guerrillero en la zona central de Cuba
   (APLAUSOS).

   De manera que se fueron creando las bases mediante las cuales las
   relaciones de los estudiantes con el movimiento revolucionario fueron
   muy estrechas.  En nuestro país, desde el principio, han existido
   óptimas relaciones entre el proceso revolucionario y los estudiantes.

   Hay que decir que los estudiantes le dieron un apoyo a la Revolución
   desde el primer momento y en todo instante.  Es curioso, porque en
   nuestra Universidad, en aquella primera fase de la Revolución, había
   una composición eminentemente burguesa, o de origen burgués, origen de
   clase media.  Los estudiantes de nuestra Universidad, al principio de
   la Revolución, no eran de origen obrero.  Y no obstante, las
   contradicciones fueron mínimas.  Los factores subjetivos, es decir, de
   conciencia, prevalecieron en nuestra Universidad.  Y se logró una unión
   muy estrecha de obreros, campesinos y estudiantes a lo largo de todo el
   proceso revolucionario.

   Los estudiantes jugaron un rol importante frente a las agresiones
   imperialistas.  Muchos estudiantes de Ingeniería Eléctrica, Ingeniería
   Mecánica, Ingeniería Civil, constituyeron las primeras dotaciones de
   proyectiles tierra-aire de defensa antiaérea, de armamento electrónico
   moderno, que nadie sin un nivel de preparación habría podido manejar.
   Los estudiantes se enrolaron en nuestras unidades de combate.

   Y desde luego, ulteriormente la composición del estudiantado fue cada
   día cambiando más:  se desarrollaron programas de superación
   obrero-campesina; facultades obreras.  Y hoy día en nuestra Universidad
   hay una composición eminentemente de origen social humilde, de
   trabajadores, de obreros, de campesinos, por la enorme facilidad que
   tiene cualquier joven en nuestro país hoy día para estudiar.

   En cierto momento de nuestro proceso revolucionario hubo cierto
   descuido en el desarrollo de las organizaciones de masas.  Hubo una
   fase de nuestra Revolución en que se produjo un cierto languidecimiento
   de las organizaciones de masas, incluso del Partido, porque enfrentados
   a determinadas tareas cayeron prácticamente todos en una situación de
   comprometimiento con las actividades de desarrollo, actividades
   económicas.

   Ello nos obligó a nosotros a rectificar ese vicio o ese problema que se
   había creado.  Y en los últimos tiempos hemos dado un enorme impulso al
   movimiento de masas en nuestro país.

   Saben ustedes perfectamente bien que nosotros tenemos un Partido.  Que
   el Partido dirige la política de la Revolución, pero que los
   instrumentos de la Revolución, de la dirección revolucionaria, del
   Partido revolucionario, son las organizaciones de masas (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos a todo el pueblo organizado, ¡todo el pueblo
   organizado!  Las organizaciones obreras, en primer lugar; las
   organizaciones campesinas; las organizaciones de vecinos, que son los
   Comités de Defensa de la Revolución, organización que tiene más
   de        3 millones de miembros.  Un obrero puede ser miembro del
   Sindicato del centro donde trabaja y miembro del Comité de Defensa del
   barrio donde vive.  Si es mujer puede ser miembro además de la
   organización femenina.  Si es joven puede ser, además, miembro de la
   organización juvenil correspondiente.

   En nuestro país la Juventud es la escuela de formación de los futuros
   militantes del Partido.  Ustedes saben que nosotros seleccionamos a los
   militantes del Partido, en las condiciones de Cuba, mediante asambleas
   donde se escogen los obreros más abnegados, más destacados, más
   decididos, que muestran un mejor espíritu de clase.  En las filas de la
   clase obrera esencialmente reclutamos nosotros a los militantes de
   nuestro Partido.

   Nosotros tenemos organizados a los estudiantes totalmente.  Es decir,
   nuestro país es un país donde la masa estudiantil crece y crece y
   crece, y se le ha dedicado a la cuestión de la educación enorme
   recursos.  Tiene una gigantesca fuerza juvenil que es, sin duda, el
   futuro de la patria.  Nuestro país realiza enormes esfuerzos en la
   educación de la juventud.  Y la juventud participa en todo, ¡en todo!:
   en la defensa, en el desarrollo, en la producción, en la zafra, en todo
   prácticamente.

   Hasta los niños en Cuba tienen su organización.

   Yo les digo sinceramente:  no estoy recomendando esa receta.  Y sería
   ridículo tanto de quien lo pretendiera como de quien nos lo imputase.
   Las circunstancias en que se desarrolló nuestra Revolución son
   circunstancias especiales, nos situaron en una lucha de vida o muerte,
   tuvimos que defendernos muy duramente.  En esa lucha se fueron creando
   los instrumentos de defensa y de desarrollo de la Revolución.  Y hoy
   tenemos un pueblo muy unido.  Cuando ustedes vayan a nuestro país no
   verán, es imposible ver, este tipo de cosas que vemos a lo largo y
   ancho de Chile en el seno del movimiento popular y de las fuerzas de
   izquierda que es, pues, cierta fragmentación de las fuerzas.  No digo
   que de eso haya que culpar a nadie.  Señalo el fenómeno.

   Nosotros hemos perdido un poco el hábito de presenciar este tipo de
   fenómeno, fenómeno por lo demás muy interesante y de mucho colorido.
   Pero en nuestra masa --y el Rector lo sabe-- puede haber una multitud
   de 100 000, 200 000, medio millón de personas:  ya todos nos hemos
   puesto de acuerdo en los objetivos que buscamos.  Y lo que todo el
   mundo enarbola ya son esos objetivos.  Hemos afortunadamente rebasado
   esta fase, que es una fase necesaria como todas las fases:  la niñez,
   la adultez, la vejez y la muerte.  Pero es mejor llegar a viejo que no
   llegar a nacer.  Quiero decir con esto que muchas veces las
   revoluciones o los procesos, o las posibilidades revolucionarias se
   frustran, porque los mismos revolucionarios se encargan de hacerlas
   fracasar, los mismos revolucionarios se encargan de frustrarlas.

   En nuestro país ni nosotros mismos creíamos que llegaríamos a tener la
   situación que tenemos hoy.  Cuando la Revolución triunfa, aquello era
   una situación compleja, pero muy compleja.  El trabajo de unión que se
   hizo en Cuba durante años fue cosa seria, y los problemas que teníamos
   al principio eran cosa seria.  Ahora, en otra fase de la historia de
   Cuba, las divisiones en el seno del movimiento revolucionario fueron
   mortales, ¡mortales!  Ahora, afortunadamente, nosotros hemos superado
   esa etapa.  ¡Ojalá ustedes un día la superen!  Ojalá desarrollen el
   supremo arte y la suprema ciencia de llevar adelante el proceso de su
   patria aun en medio de esas condiciones, y que sean capaces de salir
   victoriosos a pesar de esos inconvenientes, o tal vez por esos mismos
   inconvenientes.

   A mí me parece realmente que las sociedades en una fase reflejan las
   divisiones inevitables, el movimiento revolucionario refleja las
   divisiones inevitables de la sociedad de donde surgen.

   Miren, al menos ustedes tienen 4 ó 5 organizaciones.  Pero la juventud
   americana tiene 200 ó 300.  A nuestro país van las brigadas
   "Venceremos" y a veces van miembros de 100 organizaciones diferentes.
   Desde luego, hay una cosa en que están de acuerdo:  en ir a Cuba, en
   combatir lo de Viet Nam, y una serie de cosas en común.  Ahora, sin
   duda que esa situación terrible de fragmentación de fuerza en la
   sociedad americana obedece al tipo de sociedad donde se han formado,
   donde han nacido, y a los problemas que esa sociedad ha creado.

   Pero en nuestro país, como les decíamos --y respondiendo a la pregunta,
   que es lo esencial--, hay una gran unidad en todos los órdenes.  Y
   nuestro movimiento estudiantil es un movimiento sólido, disciplinado,
   de una fuerza tremenda, que participa junto a los demás jóvenes.
   Porque nosotros tenemos también una masa juvenil que no es estudiante:
   jóvenes de 17, 18, 20 años, jóvenes obreros.  Y ese movimiento juvenil
   participa de manera decisiva en todo:  la defensa, la producción, el
   desarrollo, la batalla ideológica.  Y eso es un resultado de nuestro
   proceso.  Y allí la juventud juega ese papel.

   Nosotros sabemos que aquí la juventud juega también un gran papel.  No
   estoy ni mucho menos minimizando el papel y el rol que juega la
   juventud chilena.  Sólo explico cómo es nuestra situación y
   respondiendo a la pregunta de ustedes (APLAUSOS).

   MODERADOR.-  Debo manifestar que hasta el momento están inscritos el
   Sindicato de Empleados Subalternos de la Universidad, una pregunta del
   Movimiento Universitario de Izquierda, del MAPU, Frente de Trabajadores
   Revolucionarios, Izquierda Cristiana, Juventud Nacional y Juventud
   Radical Revolucionaria.

   Voy a proceder a leer la pregunta entregada por el Sindicato
   Profesional de Empleados Particulares y Obreros Subalternos de la
   Universidad de Concepción.

   Dice así:

   "Compañero Comandante Fidel Castro Ruz:  como usted se habrá informado
   por el pueblo y los dirigentes de nuestro gobierno, a un año del
   gobierno popular en Chile se han cumplido las siguientes medidas
   señaladas en el programa de la Unidad Popular:  se ha nacionalizado el
   cobre, el salitre, el hierro, el carbón, el monopolio textil.  El 65%
   de la banca privada ha pasado a control del Estado.  Se han llevado a
   la práctica varias medidas de carácter social, como el medio litro de
   leche para nuestros hijos, por ejemplo:  se ha dado un trato más justo
   a los ancianos:  pensión, jubilación, pensión de viudez, etcétera.  El
   próximo año se terminará con el latifundio, etcétera.

   "A juicio suyo, compañero Fidel, ¿cree usted que en base a estas
   realizaciones nuestro gobierno popular puede ser señalado como un
   auténtico gobierno popular y revolucionario que abre las puertas del
   socialismo a nuestra patria?"

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Esa pregunta está más o menos contestada dentro
   del contexto de la primera cuestión que se planteó.  Te advierto una
   cosa:  que se van a marchar los estudiantes por la hora, por la
   cantidad de preguntas, por culpa mía...

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   MODERADOR.-  En el orden de inscripción corresponde ahora al Movimiento
   Universitario de Izquierda, Remigio Castro.

   REMIGIO CASTRO.-  Comandante:  el Movimiento Universitario de Izquierda
   de esta Universidad, que ha sido un puntal en la lucha revolucionaria
   del movimiento estudiantil, quiere consultarle su parecer, un breve
   análisis general acerca de la situación de la lucha por la liberación
   en América Latina, y en qué medida la tesis del Comandante Che Guevara
   de la vietnamización de América Latina, el crear uno, dos, tres, muchos
   Viet Nam, sigue vigente aun.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Mira, yo te voy a decir una cosa:  yo creo que
   el imperialismo empieza a vivir una fase de deterioro en su dominio en
   América Latina.  Eso es resultado de una situación objetiva.

   Pudiéramos decir que en este continente los factores subjetivos han
   estado por detrás de los factores objetivos, porque causas y factores
   objetivos suficientes para la revolución existían más de los
   necesarios, para que el movimiento revolucionario se hubiera
   impulsado.

   En realidad, los factores subjetivos han estado subdesarrollados con
   relación a los factores objetivos.  Pero es de tal manera crítica la
   situación económica y social de América Latina, son tan graves las
   contradicciones de nuestros pueblos con el imperialismo, que las
   posibilidades y las variantes en que se están expresando esas
   contradicciones son tantas que podemos decir que hoy día tenemos una
   situación diferente a la que teníamos en el año 1959, 1960 y 1961,
   cuando se hicieron los primeros pronunciamientos sobre la lucha
   revolucionaria armada.

   Es decir:  las condiciones de orden objetivo no han cambiado, sino que
   se han agravado.  En el orden subjetivo nuevas fuerzas y nuevos
   factores entran en escena, ¡entran en escena!  Y nosotros poníamos un
   ejemplo en el caso del movimiento cristiano.  Pero nosotros podemos
   poner otro ejemplo:  el caso del gobierno militar peruano.

   No pretendemos que todos comprendan y entiendan este problema, pero
   nosotros lo consideramos, desde nuestro punto de vista político, una
   manifestación de esas contradicciones objetivas que existen entre
   nuestros pueblos y el imperialismo, y que han determinado
   acontecimientos como los que están ocurriendo en el Perú.

   Es decir que el imperialismo está en crisis, sufre un deterioro cada
   vez mayor, y las variables de lucha, las variables de lucha pues
   aumentan.  No ha cambiado absolutamente nada en sentido negativo en
   cuanto a las posibilidades revolucionarias de este continente, sino que
   se han producido fenómenos de carácter positivo.

   Nosotros estamos de visita en este país, y considerando y respetando
   las características especiales de este país y la política exterior de
   este país, hemos evitado por todos los medios hacer manifestaciones en
   concreto en lo que se refiere a la luchar armada revolucionaria.  Ese
   tipo de manifestación en cualquier circunstancia, con relación al
   movimiento revolucionario, la haremos en nuestro país.  Y eso se
   comprende perfectamente bien.  Pero sí digo que no ha habido ningún
   cambio en sentido negativo, y que sí han tenido lugar en el ámbito de
   América Latina cambios en sentido positivo.

   Ahora mismo está presente el Frente Amplio en el Uruguay, que tiene las
   elecciones el 28 de noviembre, de este mes.  Frente Amplio que está
   librando una batalla electoral y en el que está participando toda la
   izquierda:  todas las fuerzas de izquierda están participando en ese
   Frente Amplio.

   Son situaciones, posibilidades que van surgiendo.

   En ocasiones han tratado de presentar a Cuba, o a la Revolución Cubana,
   o a las tesis que se han expuesto por la Revolución Cubana en un
   momento determinado, en contradicción con los fenómenos que han estado
   ocurriendo en algunos países como Chile, como Uruguay.  Y nosotros
   recomendamos, a fin de que se vean cuáles eran las posiciones desde
   siempre, que se lean la Primera y Segunda declaraciones de La Habana.
   Ahí están las posiciones de la Revolución.  Y cosa interesante:  cuando
   ese movimiento cristiano, esa toma de conciencia del movimiento
   cristiano no existía todavía, cuando no se habían manifestado fenómenos
   de toma de conciencia en sectores militares de América Latina, en la
   Declaración de La Habana se señalaba con espíritu amplio la necesidad
   de ganar y sumar fuerzas, y se hablaba de la necesidad de la unión con
   participación de las fuerzas:  y se hablaba de los cristianos y se
   hablaba de los militares.  Por eso nosotros recomendamos, para
   refrescar algunas de estas cuestiones, que se revisen esos documentos.

   Y les digo que nuestras posiciones y nuestras tesis, y que eran las
   tesis del Che, siguen teniendo plena vigencia (APLAUSOS).

   Afortunadamente estamos en un momento de mayor avance, estamos en un
   momento en que el dominio imperialista se resquebraja, el poderío
   imperialista se resquebraja golpeado tremendamente por el heroico
   pueblo de Viet Nam, arruinado en sus finanzas con las aventuras
   bélicas, con la estafa de imprimir sin medida decenas de miles de
   millones de papeles verdes sin respaldo posible en oro, que es lo mismo
   que estafar con cheques sin fondo.  Debilitado por la lucha de los
   pueblos y virtualmente arruinados, agudizadas las contradicciones,
   nuestros pueblos se pueden beneficiar de una situación mucho mejor que
   la que existía en 1959 cuando triunfa la Revolución Cubana.  En ese
   momento la fuerza y el poderío político y militar del imperialismo en
   el mundo era tremendo, la fuerza y el dominio del imperialismo en
   América Latina era tremendo.  Y esa no es la situación de ahora.

   De manera que tenemos que mirar con optimismo el futuro.  Y no existen
   solo las posibilidades de hace 12 años, sino que existen las que había
   antes y otras nuevas posibilidades que han ido surgiendo en esta fase
   (APLAUSOS).

   MODERADOR.-  Fernando Roble, del MAPU.

   (DEL PUBLICO COREAN CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS).

   FERNANDO ROBLE.-  Comandante Fidel Castro:  nosotros queremos
   formularle concretamente una pregunta.

   Es cuestión sabida en la teoría revolucionaria de que la clase obrera y
   el pueblo necesitan de la organización de sus elementos más avanzados
   para poder construir el partido de la revolución y poder, por lo tanto,
   a través de su acción, arrastrar a las masas y llevarlas al poder y a
   la construcción del socialismo.

   Nosotros queremos preguntarle si hoy en América Latina, en las
   condiciones actuales de desbarajuste y de debacle imperialista, y de
   avance de los pueblos, continúa vigente la tesis del partido único de
   la revolución, o nuevas formas de organización nacen y se ponen en el
   tapete de la lucha.

   Yo no puedo desaprovechar esta oportunidad para expresar el saludo
   cariñoso y combatiente del MAPU al Comandante Fidel Castro.  Y es
   precisamente nuestro emblema color verde olivo el que simboliza la
   unidad y la profunda solidaridad que une a nuestro partido con la lucha
   revolucionaria del pueblo de Cuba.

   (DEL PUEBLICO COREAN CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS)

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Miren:  desde nuestro punto de vista hay una
   cosa que se llama lo ideal en la vida y otra cosa que se llama lo
   real.  Muchas veces tenemos que marchar no con lo ideal sino con lo
   real, muchas veces tenemos que marchar no con lo perfecto sino con lo
   que tenemos.

   Lo ideal en política es la unidad de criterios, la unidad de doctrina,
   la unidad de fuerzas, la unidad de mando como en una guerra.  Porque
   una revolución es eso:  es como una guerra.  Es difícil concebir la
   batalla, que se esté en el medio de la batalla con 10 mandos
   diferentes, 10 criterios diferentes, 10 doctrinas militares diferentes
   y 10 tácticas.  Lo ideal es la unidad.  Ahora, eso es lo ideal.  Otra
   cosa es lo real.  Y creo que cada país tiene que acostumbrarse a ir
   librando su batalla en las condiciones en que se encuentre.  ¿No puede
   haber una unidad total?  Bueno, vamos a buscar la unidad en este
   criterio, en este otro y en este otro.  Hay que buscar unidad de
   objetivos, unidad en determinadas cuestiones.  Puesto que no se puede
   lograr el ideal de una unidad absoluta en todo, ponerse de acuerdo en
   una serie de objetivos.

   El mando único --si se quiere--, el estado mayor único, es lo ideal,
   pero no es lo real.  Y por lo tanto, habrá que adaptarse a la necesidad
   de trabajar con lo que hay, con lo real (APLAUSOS).

   REPRESENTANTE DE LOS CAMPESINOS DE LINARES.-  Compañero Fidel:
   nosotros, los campesinos de Linares desde su llegada a Chile hemos
   hecho diferentes gestiones para que usted nos visite en nuestra
   provincia.

   Hoy estamos aquí una delegación de campesinos de Linares, y en nombre
   del Consejo Provincial Campesino, que agrupa a más de 7 000 campesinos
   en la provincia, queremos reiterar esta invitación (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO COREAN CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS).

   PREGUNTA.- Comandante:  Quiero hacer una pregunta en nombre de los
   militantes del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) de nuestro
   centro (APLAUSOS).

   Comandante:  Nosotros sabemos que una de las tareas principales que se
   plantea toda revolución es destruir el antiguo Estado burgués.  Pues
   bien:  nos gustaría saber cómo enfrentó la Revolución Cubana la tarea
   de ir destruyendo ese viejo Estado e ir construyendo el nuevo, el
   Estado socialista.

   Nada más.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Bueno, es que cuando la Revolución toma el
   poder ya no había Estado burgués (APLAUSOS).  La Revolución se
   desenvuelve en nuestro país en determinadas condiciones.  Y una guerra
   violenta.  No porque nosotros quisimos esa guerra.  Eso es muy
   importante.  Está la historia de los documentos de la Revolución
   Cubana.  A lo mejor un día nosotros los publicamos, porque es que todo
   el mundo ha escrito de la Revolución menos los revolucionarios
   cubanos.  Porque nosotros siempre...  Y esa tradición nos venía desde
   Martí.  Cuando hablaba de la guerra explicaba:  "la guerra inevitable,
   la guerra necesaria".  Pero fue toda una filosofía para justificar por
   qué y explicar por qué en nuestro país se acudía a la forma extrema de
   lucha, puesto que a la patria no le quedaba ninguna otra alternativa de
   obtener la libertad.

   Nuestra Revolución siguió siempre en esa tónica, en esa prédica y en
   ese estilo martiano.  Cómo la lucha de nuestro país fue consecuencia de
   una situación en que todos los caminos estaban absolutamente cerrados,
   de un país que no tenía absolutamente ninguna alternativa.  Y en esas
   condiciones fue que se desarrolló una lucha muy violenta en nuestro
   país, una lucha sangrienta.

   Si nosotros nos hubiéramos podido ahorrar esa lucha, nos la habríamos
   ahorrado.  Tengan la seguridad.  Si nosotros hubiéramos podido ahorrar
   sangre, habríamos ahorrado sangre.  ¡Seguro!  (APLAUSOS.)

   Ahora, después no quedó --eso en una primera fase-- poder legislativo
   clásico, ni poder judicial ni nada porque todo eso desapareció el día
   primero de enero con el desplome del régimen batistiano.  Entonces se
   establece un gobierno revolucionario de facto, y en esas condiciones se
   establecen las leyes por decreto.  Se implanta la Constitución, se le
   establecen las modificaciones que parecieron pertinentes y se le dio al
   Consejo de Ministros la facultad de hacer las leyes.  Y eso era una
   facilidad tremenda para nuestro país.  Eran circunstancias muy
   especiales.  También hay otros países en que ha aparecido no un proceso
   igual, pero las leyes se han hecho por decreto.  Eran las
   circunstancias específicas de Cuba.

   Nosotros no nos vimos en la tarea...  Nosotros hemos vivido la
   experiencia de ustedes.  Nosotros, si se quiere, observamos con una
   gran curiosidad y un gran interés esa experiencia.  Porque algunos
   periódicos lo han dicho:  que no había ninguna experiencia en ese
   campo.

   Si nosotros nos hubiéramos visto en la situación de ustedes, habríamos
   tenido que pensar mucho qué hacíamos y cómo lo hacíamos.  Pero, por
   suerte o por desgracia, no nos vimos en esa situación y no enfrentamos
   ese tipo de dificultades o de problemas con que se enfrenta hoy el
   proceso chileno.  No tenemos fórmulas para eso.  Pero yo creo que los
   chilenos irán encontrando su fórmula de cómo ir resolviendo las
   dificultades, cómo enfrentarse a las trabas que subsistan al ulterior
   desarrollo del proceso.

   Pero en realidad cuando ya --nosotros-- los factores elementales
   existían, constituido el poder revolucionario, las leyes se hacían por
   decreto.  Y en esa situación, sí, quedaban reminiscencias del Estado
   burgués:  el aparato administrativo...  ¿Quedaban?  Yo creo que todavía
   quedan reminiscencias del Estado burgués en Cuba.  Ojalá hubiéramos
   podido decir:  bueno, ya allí no queda nada.

   Es posible que algunos de los organismos que nosotros creamos fueran
   más burgueses todavía que el viejo Estado burgués.  Nosotros hicimos un
   intento, desde luego, de cambiar muchas estructuras administrativas.

   Pero ya estamos hablando en el terreno administrativo.  Habíamos
   logrado crear las condiciones para los cambios de estructura económicos
   y sociales.  Y aun, todavía, en ese terreno nosotros tenemos que
   trabajar mucho, porque realmente nuestro país tuvo que invertir el 90%
   de su energía en defenderse, no en crear instituciones jurídicas,
   organismos perfectos:  trabajar determinados campos:  la educación, la
   salud.  Creó organismos para eso.

   Yo creo que donde nuestra Revolución avanzó mucho fue en las masas y
   con las masas, en el aspecto de su aparato político.

   No estatal, sino político partidista, político como instrumento de los
   revolucionarios, y las masas como instrumento de la Revolución.  Más
   que en el campo propiamente después del viejo Estado burgués, con sus
   ministerios y eso, nuestra Revolución avanzó en el campo político y de
   las organizaciones de masas.  En lo otro se habían creado las bases,
   resultado de la lucha que nuestro país había sostenido, de las
   especiales circunstancias de Cuba que nos hicieron partir de una
   situación diferente.

   De manera que nosotros la experiencia que vivimos fue de otro
   carácter.

   No creo que el camino de ninguna revolución sea fácil.  Y espero que
   los chilenos encuentren las soluciones a esos problemas.

   Es todo lo que le puedo decir, compañero (APLAUSOS).

   MODERADOR.-  Corresponde ahora hacer la pregunta a un representante de
   la Juventud Nacional Universitaria.

   PREGUNTA.- Compañeros universitarios:  Comandante Fidel Castro, Primer
   Ministro de Cuba:  Usted visita nuestra Universidad y usted ha pedido
   preguntas.  Se la vamos a hacer.

   Le decimos a usted, señor Fidel Castro, que nos interpreta su lucha en
   la Sierra Maestra y su partida como nacionalista, sin compromisos con
   el capitalismo ni con el socialismo marxista.

   Señor Fidel Castro:  Nosotros en este momento no estamos de acuerdo con
   usted.  Sabiendo que en la guerrilla de Sierra Maestra (EXCLAMACIONES
   DE PROTESTA)...  sabiendo que en la guerrilla de Sierra Maestra
   estuvieron junto a usted trabajadores y estudiantes de diversos
   partidos y movimientos políticos cubanos, nosotros le preguntamos:
   ¿Qué razones ha tenido usted, señor Fidel Castro, para que en Cuba no
   haya elecciones como en Chile?  (EXCLAMACIONES DE PROTESTA.)

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Fíjate:  en primer lugar la mentira
   histórica...

   (LE DICEN ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO).

   ¿Cómo yo no le voy a dar personalidad?  ¿Vamos a negar la mentira?  La
   mentira existe.

   Dice:  "Sabiendo que en la guerrilla estuvieron junto a usted
   trabajadores y estudiantes de diversos partidos y movimientos
   políticos..." Esa no es la verdad.  Nuestro primer núcleo guerrillero
   se organizó con gente que no era de diversos partidos políticos, sino
   gente que nosotros habíamos reclutado con nuestro movimiento.  Y los
   que constituyeron el núcleo de nuestro Ejército Rebelde, obreros y
   campesinos sin partido, ¡sin partido!  (APLAUSOS.)  O que habían sido
   alguna vez incluso de partidos tradicionales.  Porque sabido es que los
   partidos tradicionales a veces tienen a un guajiro en su partido y a un
   obrero en su partido, por la mentira.  Porque son irreconciliables los
   intereses del explotador y del explotado.  ¡Son irreconciliables!
   (APLAUSOS.)

   Sin embargo, en nuestro país veíamos muchas veces a un campesino, a un
   obrero, afiliado a un partido de derecha, afiliado al partido de sus
   enemigos de clase.  ¿Qué es eso?  Falta de conciencia política.
   Nuestra Revolución les dio conciencia política a los obreros y a los
   campesinos.

   Ahora, ustedes posiblemente ignoren que al triunfo de la Revolución
   todavía nosotros manteníamos la consigna de elecciones, ¡la
   manteníamos!  ¿Por qué?  Por lo que dijimos:  el programa del 26 de
   Julio todavía no era un programa socialista.  No quiere decir que
   nosotros no fuéramos socialistas.  Yo no voy a decir que era comunista,
   pero yo había tenido la gran suerte de haber pasado un proceso
   intelectual especial:  hijo de terrateniente --tenía razón para ser
   reaccionario--:  educado en colegios religiosos donde iban los hijos de
   los ricos --una segunda razón para ser reaccionario--:  viviendo en un
   país como Cuba, donde todas las películas, donde el cine, todo lo que
   se publicaba y se exhibía era "Made in USA" --tercera razón para ser
   reaccionario--:  ingreso en una universidad donde de 20 000 estudiantes
   solo había 30 estudiantes antiimperialistas, y entre esos 30 estaba yo,
   al final.  Cuando ingresé había acabado de salir del colegio el hijo
   del terrateniente, analfabeto político por añadidura.  ¡Y estudiando
   economía política burguesa!

   Y óigase esto:  A mí sí que no me agarró un miembro del partido, un
   comunista, un socialista, un extremista y me adoctrinó.  ¡No!

   A mí me dieron a leer un libraco así, infernal, infumable,
   insoportable, donde se pretendía explicar la economía política --¡y se
   llamaba economía política!  Pero aquel libro infumable, insoportable,
   no dejaba de señalar como la ley más natural del mundo las crisis de
   superproducción, etcétera; y no dejaba de mencionar aquel fenómeno de
   cómo en Inglaterra cuando había mucho carbón había obreros que no
   tenían carbón, porque en virtud de las leyes inexorables, naturales e
   inmutables de la historia de la sociedad y de la naturaleza, se
   producen inevitablemente las crisis de superproducción, y cuando viene
   la crisis viene el desempleo, y cuando viene el desempleo el obrero no
   gana.  Habiendo mucho carbón, un obrero se muere de frío o se muere de
   hambre.  Y así por el estilo.

   Y aquel hijo de terrateniente, educado en colegios burgueses, en la
   literatura yanki, empezó a pensar que algo andaba mal allí, que aquello
   era un poco disparatado.  Pero como tenía un espíritu que pudiéramos
   llamar noble...  Hay que decir que la enseñanza cristiana era bastante
   atrasada.  No obstante, los que a mí me educaron debo decir con
   honestidad que ciertos rasgos positivos del carácter humano los
   desarrollaron.  Y hay que decir que yo debo haber tenido alguna
   influencia en que los rasgos positivos que todos tenemos se
   desarrollaran.  Por suerte no se desarrollaron los negativos que
   habrían podido desarrollarse.

   Yo por eso me siento afortunado de ser hijo y no nieto de
   terrateniente.  Porque siendo hijo de un terrateniente que surge, por
   lo menos nací en el campo, viví mucho con los campesinos, con la gente
   humilde, que eran todos mis amigos.  Todavía si yo hubiera sido nieto
   de terrateniente, ya posiblemente mi padre me hubiera llevado a la
   capital, hubiera vivido en un barrio superaristocrático, y mis factores
   positivos no habrían podido rebasar la influencia del medio, y habría
   prevalecido el egoísmo y todas esas cosas que los seres humanos tenemos
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

   Por suerte, yo entiendo que en esa escuela se desarrollaban algunos de
   los factores positivos.  Cierta racionalidad idealista, cierta idea del
   bien y del mal, muy sencilla, muy elemental; cierta idea de lo bueno o
   de lo malo, lo justo o lo injusto:  cierto espíritu de rebeldía contra
   la imposición, la opresión, me condujeron sencillamente a ponerme a
   racionalizar la sociedad humana, y terminar convertido en lo que
   después me di cuenta que yo era:  un comunista utópico.  No había
   tenido la suerte todavía ni de encontrarme con un comunista, ni con un
   documento comunista.

   Hasta que un día me cayó en las manos el Manifiesto Comunista, ¡el
   Manifiesto Comunista!, el famosísimo Manifiesto Comunista (APLAUSOS).
   Y cuando leo alguna de aquellas frases que nunca se me podrán olvidar,
   como aquellas:  "Ustedes los burgueses nos queréis acusar de querer
   abolir la propiedad privada, pero es que la propiedad privada está
   abolida para las nueve décimas partes de la población, y solo puede
   existir para el resto a condición de que no exista para los demás"
   (APLAUSOS).  "Ustedes los burgueses nos acusáis de querer comunizar a
   las mujeres..." --¡qué frase aquella!-- "nos acusáis de querer
   comunizar a las mujeres y es que ustedes los burgueses ven en las
   mujeres un instrumento de producción, virtualmente una cosa, y no
   conformes con prostituir a las hijas y a las mujeres de los obreros se
   complacen en mancornarse mutuamente" (APLAUSOS).

   ¡Qué frases!  ¡Qué verdades!  ¡Qué verdades que veíamos todos los
   días!  ¡Qué verdades!  Y así por el estilo.  Cuando explica la sociedad
   de clases, cuando explica todo aquello, para mí fue como una
   revelación, a un comunista utópico que creía que el mundo podía
   funcionar de una manera:  en virtud de la racionalidad.  Estaba muy
   lejos de poder imaginarme la sociedad humana producto de la evolución,
   producto de las leyes de la historia, de las leyes dialécticas, no de
   las leyes inmutables.

   Entonces, cuando veo todo aquello:  el origen de la sociedad humana, la
   división en clases, todo, fue tan persuasivo para mí que me quedé
   maravillado, me quedé convertido a aquellas ideas.  Ahora, ¡qué lejos
   estaba de ser un comunista!

   Tenía bastantes ideas en la cabeza.  No pertenecía a ningún partido.
   Me había autoadoctrinado yo mismo.  No tenía ni una idea clara de lo
   que era el imperialismo.  No había leído todavía El Estado y la
   revolución, ni había leído El imperialismo, fase superior del
   capitalismo, dos libros de Lenin superfenomanales, que me dieron luz
   sobre aquel bosque en que yo vivía.  Porque yo me sentía algo así como
   un animalito que nació en un bosque, pero no entendía aquel bosque; y
   de repente surge un plano del bosque, una descripción del bosque, una
   geografía del bosque, de todo aquello.  Y me orienté.  ¡Y fíjense si
   estaba claro Marx, que si nosotros no hubiéramos tenido esa
   orientación, no estaríamos aquí en este momento!  ¡No estaríamos aquí!
   (EXCLAMACIONES.)

   Ahora, ¿era un comunista?  No.  Era un hombre que tuvo la fortuna de
   descubrir una serie de ideas.  Y mucho antes de acabar de ser un
   comunista hecho y derecho, ya estaba envuelto en la vorágine de la
   crisis política de Cuba.  Ya estaba envuelto en la vorágine, y todavía
   no me habían ni reclutado.  Me autorrecluté yo mismo.  Y empecé a
   luchar.

   Ahora, yo seguí avanzando ulteriormente.  Después aprendí mucho más,
   porque después vi toda la teoría convertida en realidad, y al
   imperialismo tuve oportunidad de conocerlo algo más concretamente que
   en el libro de Lenin:  lo conocí desde Cuba, a 90 millas.  He tenido
   oportunidad de conocer al imperialismo, y al peor y más agresivo de
   todos.  Porque el inglés, que fue el que estudió Lenin --los
   imperialismos de fines de siglo fundamentalmente, entre ellos estaba
   también el americano, y de la primera fase del siglo presente--, era un
   imperialismo benigno comparado con este imperialismo que hemos conocido
   nosotros.  Y la vida me ha ido haciendo, a mi juicio, comprender mejor
   la realidad.  Me ha ido haciendo más revolucionario, más socialista,
   más comunista.

   Ahora, yo decía aquí que nuestro programa no era todavía un programa
   socialista.  Era un programa burgués, digamos, un programa avanzado...
   No voy a decir tampoco burgués.  No sería en puridad de concepto
   exactamente eso.  Era un programa social avanzado.  Ese era el programa
   que nosotros teníamos cuando el Moncada.

   ¿Era el programa que yo habría querido?  ¡No!  En la sociedad humana
   hay individuos que tienen las ideas mucho más claras, están más
   avanzados ya en una fase determinada.  Era a nuestro juicio demasiado
   ambicioso en aquella circunstancia --y tendría que explicar largamente
   por qué, con todos los detalles-- proponerse un programa más elevado,
   un programa más avanzado en aquella época.  No era realista en
   absoluto, no lo habría entendido nadie:  apenas habría podido
   conquistar a nadie.

   Hicimos el programa máximo que a nuestro juicio estaba en condiciones
   de comprender un país cuyo estudiantado, de 15 000, nada más tenía 30
   antimperialistas en su seno.  Yo creo que da idea del atraso político
   en que vivía Cuba en aquella época.  Por eso nuestro programa no era
   más avanzado.

   Nosotros éramos más avanzados:  pero nosotros andábamos con nuestros
   libros de Marx, de Engels, de Lenin.  Estábamos estudiando.  Yo lo
   primero que le hacía a cada uno de los compañeros de la organización
   era un adoctrinamiento  --lo que llaman adoctrinamiento.  Pero me
   resultaba fácil, porque manejando las verdades esenciales, ante
   cualquier corazón noble, ante cualquier inteligencia clara, ante
   cualquier ser honesto, las verdades del marxismo son irrebatibles y
   conquistan a cualquiera.  ¡Son irrebatibles y conquistan a cualquiera!
   (APLAUSOS.)  Y cuando nosotros fuimos al Moncada íbamos leyendo esos
   libros.

   Ahora, todavía nosotros estábamos en el marco de la democracia burguesa
   y del parlamentarismo.  Todavía estábamos en esa fase.  ¿Y habríamos
   seguido en esa fase?  Sí.  Habríamos seguido.  Porque nosotros mismos
   después no nos dimos cuenta, cuando la Revolución se desató, hasta qué
   grado las masas habían avanzado.  ¿Y saben quién no quería las
   elecciones?  ¡No lo van a creer!  ¡No lo van a creer!  El pueblo.

   La primera vez que a nosotros nos llama la atención el fenómeno del
   avance que había dado el pueblo, es en una concentración
   multitudinaria, y sin que nadie lanzara ninguna consigna, ninguna cosa,
   se habla de elecciones.  Y empieza a decir todo el mundo:  "¿Elecciones
   para qué?"  "¿Elecciones para qué?" "¿Elecciones para qué?"  La masa
   sola (APLAUSOS).

   Al fin y al cabo yo soy un señor que tiene responsabilidades políticas
   en Cuba --al fin y al cabo--:  al fin y al cabo yo puedo ser un enemigo
   interesado de la democracia:  al fin y al cabo va y yo soy un individuo
   que tengo una ambición de poder terrible y que no quiero que me muevan
   de un cargo, y, por lo tanto, soy por ello un enemigo jurado de las
   elecciones.  Yo creo que sería mucho mejor que cualquiera de los
   lectores de algunas de esas bibliografías que tanto nos menoscaban, que
   nos insultan y nos llaman tiranos, etcétera, etcétera, etcétera, lo
   mejor que puede hacer...  Y sobre todo, tú mismo, una persona que ha
   tenido el valor de venir aquí a hacer su pregunta.  Te han criticado
   algunos, pero yo te apoyé.  ¿Por qué?  Porque prefiero a la gente que
   tiene el valor de venir y discutir y plantear una cosa, y la respeto.
   Pero yo te propongo lo siguiente:  que organices un viaje a Cuba, te
   metes en todas las fábricas, en todos los sindicatos, con los
   campesinos, con los estudiantes, y les hagas a ellos la pregunta de por
   qué en Cuba no hay elecciones (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

   MODERADOR.-  Francisco Pérez, en nombre de la Izquierda Cristiana.
   Posteriormente, un miembro de la Juventud Radical Revolucionaria.

   FRANCISCO PEREZ.-  Compañero Fidel Castro:  la Organización de
   Izquierda Cristiana es una organización nueva, que nace
   fundamentalmente en los momentos en que un grupo de demócratas
   cristianos comprenden que desde dentro de la democracia cristiana, a
   pesar de tener una serie de postulados ideológicos, no es posible --por
   su inconsecuencia en la práctica, que a la larga la está llevando a ser
   el nuevo baluarte de la reacción en Chile--, no es posible construir ni
   ayudar a construir el socialismo en nuestro país, del cual tanto y
   tanto se habla en las formulaciones doctrinarias de la democracia
   cristiana.

   La Izquierda Cristiana la conforman un grupo de cristianos y no
   cristianos que aceptan los valores de inspiración cristiana y
   humanista, y que por lo tanto saben que el primer deber de los laicos
   en política y de los cristianos en política es comprometerse con la
   liberación de su pueblo, y la liberación de su pueblo --de nuestro
   pueblo-- hoy día se llama socialismo.

   A nosotros nos interesa una cosa, Comandante Fidel Castro, usted que es
   una persona que ampliamente conoce la realidad en el terreno de la
   teoría y de la práctica, ¿son los cristianos, Comandante Fidel Castro,
   solo un aliado táctico en el proceso revolucionario?  ¿O son los
   cristianos, a su manera de ver, aliados estratégicos de la revolución
   en la medida en que los cristianos sean cristianos de izquierda?,
   porque los hay de derecha y de izquierda.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Le digo sin vacilación mi pensamiento:
   nosotros debemos ver a los cristianos de izquierda, a los cristianos
   revolucionarios como aliados estratégicos de la revolución.  No
   compañeros de viaje ni cosas de esas.

   ¿Está claro?  (APLAUSOS.)

   MODERADOR.-  La última pregunta corresponde a un miembro de la Juventud
   Radical Revolucionaria.

   ESTUDIANTE.-  Compañero Fidel Castro:  en el día de ayer usted se
   refirió en el estadio regional a que uno de los principales problemas
   que deben superarse en el proceso revolucionario es el sectarismo.  ¿En
   qué forma usted supera o superó en el proceso revolucionario cubano el
   sectarismo?  ¿Cómo y dónde ve el sectarismo en Chile?

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Yo creo que los sectarismos son consustanciales
   de todos los procesos, y están presentes como el resfriado.  Así es que
   yo creo que hay que dar les un tratamiento:  tomar conciencia de ellos,
   ¡tomar conciencia!

   Y yo creo que si se toma conciencia de lo que es, en qué consiste, los
   problemas que pueda tener, esto es independiente de los puntos de vista
   ideológicos y de las posiciones ideológicas.  Porque comprendo que hay
   análisis y más análisis, y lucha por encontrar una mejor solución y que
   hay que discutir y tratar mucho.  Pero es casi consustancial de una
   fase del proceso.

   Yo creo que nosotros seríamos idealistas si llegamos a decir:  no va a
   haber ningún sectarismo en ninguna organización, porque en general va a
   haber sectarismo y lo va a haber en todas.  Nuestra organización era
   sectaria.  Y yo les digo que nosotros en nuestra organización teníamos
   a los que estaban en el llano y a los que estaban en la Sierra, y a
   veces no coincidíamos.  Y teníamos discrepancias y problemas, todo ese
   tipo de cosas.  Yo creo que es como el resfriado.  Nosotros seríamos
   unos idealistas si decimos:  no va a haber.

   Yo digo que debemos tomar conciencia de que existe, de las
   consecuencias que acarrea y de la necesidad de luchar contra el
   sectarismo.  Pero hay una cosa peor:  la necesidad de luchar contra la
   desunión.  Yo no digo que se pretenda unificar los criterios.  Eso no
   sería realista.  Pero sí que es imperioso para toda la izquierda buscar
   de alguna manera acuerdos sobre los puntos fundamentales que tienen que
   ver con el presente y el futuro de Chile.  Bueno, eso es inobjetable.
   Yo no tendría que estar hablando sobre esto.  Pero me hacen la pregunta
   y yo digo de verdad qué cosa sería lo más importante, lo más decisivo
   en medio de todos los problemas que puede tener el país.  Y yo diría:
   que su izquierda busque coincidir en las cuatro o cinco cuestiones
   esenciales del presente y el futuro del país.

   Si me fueran a preguntar yo diría eso.  En medio de todos los demás
   problemas.  Porque yo sí sé que todo proceso social, político,
   revolucionario, es muy complicado y es muy difícil.  Si encima de eso
   muchas energías se dispersan, entonces las consecuencias pueden ser muy
   malas, las consecuencias pueden ser muy dañinas para el proceso.

   Es todo lo que yo, a grandes rasgos, quisiera responder de esa
   pregunta.  En conversaciones más íntimas, más cerca, no públicas, pues
   yo puedo extenderme más en análisis, en argumentos, en criterios, si me
   hablan sobre este tema.  Públicamente no tengo por qué añadir nada más
   (APLAUSOS).

   MODERADOR.-  Muchas gracias, Comandante.
