       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA
   SECUNDARIA BASICA EN EL CAMPO "COMANDANTE PINARES", EN GUANE, PINAR DEL
                      RIO, EL 20 DE SEPTIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)



   Compañeros profesores, estudiantes y obreros constructores de esta
   escuela:


   Estas edificaciones constituyen ya la sexta escuela de este tipo que se
   inaugura.  El ritmo creciente de construcciones de secundarias básicas
   en el campo se inició cuando los técnicos de la DESA desarrollaron el
   sistema de escuelas prefabricadas, el modelo y los proyectos.

   Una gran parte de ustedes llevan ya un año en una escuela al campo.  Es
   una escuela que improvisaron los compañeros de la región en unas naves
   agropecuarias, en albergues, en condiciones materiales muy diferentes.
   Nosotros creemos que esa fue una buena iniciativa y que en cierto
   sentido los preparó a ustedes como un colectivo de estudiantes ya
   veteranos para inaugurar esta escuela.  Puede decirse que ustedes se
   han ganado el derecho a utilizar la primera escuela de este tipo de la
   región de Guane.

   La escuela, por decisión del colectivo de los estudiantes, lleva el
   nombre de "Comandante Pinares" (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Ustedes tienen una responsabilidad muy grande, los alumnos de esta
   primera escuela, precisamente por ser la primera y por llevar el nombre
   de "Pinares".

   De la forma en que marche esta primera escuela dependerá mucho el
   funcionamiento de las escuelas ulteriores.

   Hay un cambio notable en el tipo de instalaciones, en los laboratorios
   disponibles, en las facilidades para la práctica del deporte, para las
   actividades culturales, para los grupos de interés científico, con
   relación a la escuela donde ustedes estudiaban.  Si ustedes han logrado
   una promoción alta el pasado curso, ahora tienen mucho más obligación
   de lograr una promoción mayor.  Pero nosotros debemos advertirles que
   esa promoción de aproximadamente el 85% ha podido contar con una
   ventaja, y es que no tenían el 10mo grado.  El 10mo grado con el examen
   o la evaluación de nivel de los estudiantes, requiere cuidadosa
   atención.  De manera que ustedes no se pueden dormir sobre los
   laureles, y tienen que irse preparando y tienen que hacer un esfuerzo
   mayor y tienen que hacer un esfuerzo especial en los alumnos del 10mo
   grado, porque constituye una prueba decisiva que puede reducir el
   índice de promociones de la escuela.

   Podríamos decir otra cosa de esta escuela:  que es la primera no solo
   de la regional de Guane, sino que también es la primera de Pinar del
   Río.  Podría decirse adicionalmente que es la escuela más occidental de
   Cuba.  Y podría añadirse que está ubicada en uno de los planes que más
   dificultosamente ha avanzado.

   La región de Guane era una región sumamente pobre, no tenía
   prácticamente vías de comunicación, grandes áreas estaban cubiertas de
   marabú, de palmas canas, y eran tierras completamente improductivas.
   La Revolución ha hecho un esfuerzo grande en esta región.  Desde los
   primeros años se realizaron, se llevaron a cabo las primeras
   plantaciones de frutales y de cítricos en esta región.  Ulteriormente,
   teniendo en cuenta las condiciones naturales de esta zona, que se
   prestaba para las plantaciones de cítricos, que disponía de enormes
   extensiones, se decidió hacer un nuevo esfuerzo de desarrollo.  Se han
   construido presas, se han hecho embalses y canales de distintos tipos,
   se ha acumulado agua para casi 1 000 caballerías de cítricos en esta
   región, se han hecho caminos, se han realizado construcciones
   diversas.  Sin embargo, todavía tenemos apenas unas 200 caballerías de
   cítricos plantadas en Guane.

   ¿Qué quiere decir esto?  Estamos en una región que puede llegar a ser
   un día una de las más desarrolladas, una de las más productivas de la
   provincia y del país.  Estamos en una región donde se calculan
   posibilidades de sembrar miles de caballerías de cítricos.  Yo no
   recuerdo ahora exactamente las cifras pero, unida a la región de
   Herradura y otras de Pinar del Río, cuentan aproximadamente con 5 000
   caballerías de suelos potencialmente aptos para el cultivo de
   cítricos.

   A pesar de los esfuerzos que la Revolución ha hecho, esta zona todavía
   está atrasada.  A pesar de los esfuerzos que la Revolución ha hecho,
   esta zona todavía no hace ningún aporte importante a la economía del
   país.  Pudiera decirse ciertamente que hasta ahora esta zona ha costado
   mucho y ha producido poco.  Y nosotros quisiéramos ver en la
   inauguración de esta escuela el inicio de una nueva fase de lucha por
   el desarrollo de la región de Guane.  Nosotros quisiéramos ver en esta
   escuela una especie de símbolo de los años venideros, un nuevo
   comienzo, el inicio de una nueva lucha por el desarrollo de la región.

   Digamos que, entre otras cosas, esta es la escuela que más tiempo ha
   tardado en construirse de todas las secundarias que se han hecho, de
   las seis que ya funcionan.  Creemos incluso que esta escuela va a ser
   un récord de lentitud en su construcción, porque comenzaron en abril de
   1970 y la terminaron aproximadamente en este verano.  Ya sabemos que en
   el mes de agosto la escuela estaba casi terminada, pero han estado por
   lo menos 14 meses construyendo esta escuela.  Otras brigadas han
   construido su escuela en ocho meses.  Y esperamos que en un momento
   determinado se llegue a construir en seis meses como promedio.

   Bien es cierto que es la primera de Pinar del Río y también que la
   brigada comenzó con un número reducido de trabajadores, que no tuvo
   todo el personal necesario, ni las calificaciones pertinentes.  Pero
   por las razones que sean, por responsabilidad de la región y por
   responsabilidad de la provincia, esta escuela ha tardado 14 meses en
   construirse.

   La primera conclusión que debemos sacar --que así lo ha estado
   prometiendo el compañero Esteban, jefe de la brigada, y así lo ha
   estado prometiendo el compañero Camacho, secretario del Partido en la
   provincia--, es la necesidad de recuperar el tiempo en ese aspecto y
   terminar, de ser posible, con esta misma brigada dos escuelas el
   próximo año.  Desde luego, contando la brigada con un personal ya más
   entrenado y con el número suficiente de trabajadores.

   Nosotros estamos convencidos de que si se empeñan lo logran.  Nosotros
   creemos que tal vez esa segunda escuela que ahora construyen, podría
   haber estado más adelantada si se hubiera logrado una buena secuencia
   de trabajo; inmediatamente que se terminaron los movimientos de tierra
   aquí, marchar con los equipos a la otra, inmediatamente que las grúas
   hubiesen terminado aquí, tener ya las bases colocadas para comenzar el
   izaje en la otra; inmediatamente que se hubieran terminado las piezas
   para construir esta escuela, ir fabricando y ubicando las otras piezas
   para las otras escuelas.  Con ese ritmo tal vez ustedes puedan, en el
   año 1972, terminar la segunda escuela que están haciendo ahora,
   comenzar y terminar la tercera.  Es necesario, por tanto, superar la
   secuencia y el ritmo de construcción en la brigada.

   Existe el propósito, además, de constituir una segunda brigada de
   izaje, para tener una de movimiento de tierra:  los buldóceres, los
   camiones, cilindro, retroexcavadora, motoniveladora, etcétera, y dos
   brigadas de izaje, para ir construyendo simultáneamente dos escuelas
   secundarias.

   Esto permitiría llevar un ritmo, crear una capacidad anual,
   aproximadamente para 1 500 nuevos estudiantes de secundaria.  Serían
   las dos primeras brigadas de secundaria de Pinar del Río.

   No creemos que debemos conformarnos solo en trabajar con este tipo de
   escuelas en esta región.  Hay que ir pensando también en la necesidad
   de organizar otro programa de construcción de secundarias en la región
   más central de la provincia.  De manera que la provincia deberá contar
   con no menos de cuatro brigadas de construcción de secundarias.

   Cierto es que no tienen en este momento en Pinar del Río muchos alumnos
   de secundaria básica --son aproximadamente unos 8 000--, pero tienen en
   cambio más de 100 000 estudiantes de primaria.  En 6to grado, según
   informaron los compañeros, esperan matricular este año unos 10 000.
   ¿Qué quiere decir esto?  Que en los próximos dos años se duplica la
   cantidad de estudiantes de secundaria; es posible que en los próximos
   dos años lleguen a tener unos 20 000 estudiantes de secundaria.

   Si hiciéramos unas seis escuelas por año, todavía tardaríamos mucho
   tiempo en disponer de suficientes instalaciones semejantes a esta para
   la provincia de Pinar del Río.  Para 20 000 estudiantes se necesitarían
   40 escuelas similares a esta, si es que nosotros queremos avanzar
   rápidamente por el camino de esta revolución educacional que significan
   las escuelas secundarias en el campo.  A un ritmo de seis por año
   necesitaríamos --nosotros creemos-- unos 10 años, unos 10 años para
   llegar a tener todas las escuelas secundarias, si es que un día ustedes
   tienen 30 000 estudiantes en este nivel.  Pero yo creo que el cálculo
   es conservador para la provincia de Pinar del Rió, si pensamos en
   1980.

   Unido a esto hay que trabajar en las escuelas de maestros.  Ya se
   piensa comenzar a fines de año --tan pronto estén terminados los
   proyectos-- la escuela de maestros de Pinar del Río.  Pero hay que
   pensar además en las escuelas tecnológicas.  También en la provincia se
   está construyendo el Instituto Tecnológico Forestal.  Posiblemente esa
   brigada pueda venir más adelante en apoyo de estos planes, esa brigada
   que está construyendo en Cajalbana el Instituto Tecnológico Forestal, y
   ayudarnos también a construir escuelas secundarias.

   Unido a esto tenemos que llevar a cabo planes de escuelas primarias, de
   construcción de escuelas primarias.  Claro que en la medida que en las
   ciudades liberemos escuelas secundarias, dispondremos de instalaciones
   para las escuelas primarias.  Pero, además, en cada central azucarero,
   en cada pueblo agrícola, nosotros debemos organizar a los trabajadores
   para que en horas extra construyan escuelas primarias.

   Hace unos días se inauguró en Meneses una escuela de primaria, del
   nuevo tipo.  La escuela del nuevo tipo tiene instalaciones deportivas
   también como esta escuela, pero tiene además un área, un huerto de unas
   26 hectáreas, es decir, dos caballerías, donde también los alumnos que
   un día vendrán a este tipo de escuela comenzarán trabajando dos horas
   todos los días, a desarrollar actividades productivas en el huerto para
   el abastecimiento de la escuela, para el abastecimiento del hospital,
   de comedores obreros y para la población.  De manera que vamos a llevar
   ese sistema en lo posible, a todas las nuevas escuelas rurales.

   Y nosotros creemos, consideramos que escuelas primarias de este tipo
   deberemos construir no menos de 500 entre 1972, 1973, 1974 y 1975.  La
   cifra puede parecer elevada, pero en 500 escuelas de ese tipo podríamos
   tener 250 000 estudiantes primarios, si el promedio es de 500 alumnos
   por escuela.  ¿y saben cuántos alumnos primarios se matricularon este
   año?  Un millón setecientos mil.

   Claro está que hay determinadas escuelas primarias que tienen buenas
   instalaciones en las ciudades, y algunas escuelas primarias que tienen
   buenas instalaciones en los campos.  Pero la inmensa mayoría de
   nuestras escuelas carecen de una base material adecuada, de
   instalaciones, de laboratorios, de campos deportivos; no existe el
   mínimo de condiciones para el tipo de educación que deseamos impartir a
   nuestros niños y a nuestros jóvenes para la calidad de la educación que
   queremos llevar a nuestro pueblo.

   En escuelas secundarias, sobrecumpliendo los planes, pensamos construir
   alrededor de 300 escuelas de este tipo en los próximos cuatro años, de
   manera que para el mes de septiembre de 1975 nosotros tengamos
   capacidades aproximadas para 150 000 estudiantes secundarios en
   escuelas como esta.  El plan inicial para el año 1972 era de 25
   escuelas.  Y estamos haciendo un especial esfuerzo por alcanzar una
   capacidad de construcción de 40 nuevas escuelas disponibles para el mes
   de septiembre de 1972.

   Y en este esfuerzo le pedimos su aporte correspondiente a la provincia
   de Pinar del Río.

   Cuarenta escuelas nacionalmente significarían capacidades para     20
   000 estudiantes.  Pero, ¿saben ustedes cuántos nuevos estudiantes de
   secundaria hay este año en el país?  Se estima que se alcanzará una
   cifra de 35 000 estudiantes de secundaria más que el pasado año.  ¿Se
   imaginan ustedes lo que significa ubicar, encontrar alojamiento, aulas,
   profesores, para 35 000 nuevos estudiantes?  Y se supone que el próximo
   año ingresen 40 000 más.

   De manera que si logramos nuestro propósito de construir 40 escuelas de
   este tipo estaríamos creando capacidades para la mitad de los nuevos
   ingresos del año que viene.  Y aun así, el país tendría que ver cómo
   ubica 20 000 estudiantes más.

   Ahora bien, en 1973 pensamos --para septiembre de 1973-- disponer de 60
   escuelas más, y alcanzar en esa fecha 100 escuelas; y alcanzar 200 para
   septiembre de 1974; y para septiembre de 1975           --mínimo-- un
   total de 300 escuelas de este tipo.  Y desde luego, seguir, seguir
   incrementando el ritmo de ser posible.

   En el plan perspectivo de construcción de escuelas secundarias en el
   campo, hay 100 para 1975.  Desde ahora debemos proponernos superar esa
   cifra y construir no menos de 120 escuelas en 1975.  Si seguimos ese
   ritmo creciente, es posible que en 1980 tengamos 1 000 escuelas de este
   tipo.

   Desde luego, a pesar de que nuestras cifras de escuelas son apenas
   suficientes para cubrir las nuevas necesidades, al ritmo que llevamos
   de construcción de escuelas de este tipo estamos seguros de que nuestro
   país ocupa el primer lugar sin discusión en toda la América Latina
   (APLAUSOS).

   Cuando antes se hablaba de construir una escuela...  Una escuela como
   esta se hacía cada cuatro años.  Es más:  la Revolución no conoció
   ninguna como esta cuando triunfó.

   Aparte de algunas escuelas para familias ricas, en nuestros campos no
   había nada que se pareciera a una escuela como esta.  En otros tiempos
   se llegaron a hacer algunas escuelas para huerfanitos, para
   abandonados, y también en ocasiones para el que tenía muchas amistades,
   mucha influencia, y lograba que le dieran a un familiar suyo una beca.
   Pero principalmente eran escuelas para huérfanos.  Escuelas como esta
   la Revolución no encontró ninguna.

   y poder tener la seguridad de que ya en un solo año, en el próximo año
   podremos construir 40, y que en cuatro años más estaremos a un ritmo de
   100 anuales --de escuelas tan completas como esta--, es algo que se
   salía de la imaginación de cualquiera.  Y pudiéramos decir más:  es
   algo que se salía de los sueños de cualquier revolucionario en nuestro
   país.

   El esfuerzo de nuestro pueblo, el incremento de la técnica, de la
   organización, de la experiencia, de los medios, de los recursos, la
   mayor cultura, la mayor conciencia, la mayor fuerza de nuestro pueblo,
   nos permite hoy día aspirar a esfuerzos y objetivos como este.

   Sin embargo, estamos convencidos de que lo que se hace todavía es
   poco.  Estamos convencidos de que nuestro país podría avanzar mucho más
   rápidamente de lo que avanza.

   Por eso, nuestra exhortación a los trabajadores de esta brigada a
   superar sus esfuerzos, a superar su productividad, a superar su
   experiencia, para construir a un ritmo mayor.  Y de ahí nuestra
   exhortación a la provincia de Pinar del Río a realizar un máximo
   esfuerzo en este sentido.

   Pero estas escuelas no son independientes del desarrollo económico del
   país.  Como hemos dicho en otras ocasiones, nuestro país no se podría
   poner a construir escuelas de este tipo sin desarrollo económico;
   nuestro país no podría llevar a cabo un programa de construcción
   semejante si nuestro movimiento educacional, si nuestro programa
   educacional no se vincula al desarrollo del país, puesto que escuelas
   como estas no caen del cielo, los recursos y las inversiones que
   significan escuelas como estas tienen que salir de la economía del
   país.

   Y si nosotros no combinamos, si nosotros no conciliamos nuestro
   programa educacional con el programa de desarrollo económico, no
   podríamos llevar a cabo estos planes de construir 100, 300, 1 000
   escuelas de este tipo.  Por eso se construyen las escuelas en áreas
   donde los estudiantes puedan participar en el desarrollo económico del
   país.

   Pero, hay algo más:  si en estas escuelas no se combinara el estudio y
   el trabajo, no serían escuelas comunistas (APLAUSOS), no sería una
   educación revolucionaria, no sería una educación comunista (APLAUSOS).
   Y esta escuela, que en el orden material supera a cualquiera de las
   mejores escuelas de los capitalistas, si fuese una escuela como
   aquellas, si fuese una escuela para señoritos a los que hay que
   prepararles todo, desde tenderles la cama, servirles el desayuno y
   tener un ejército de trabajadores a su servicio para que durante todo
   el día charlaran mucho, estudiaran un poco y holgazanearan bastante,
   entonces ninguna de estas escuelas se diferenciarían de aquellas
   escuelas de hijos de capitalistas y de burgueses.

   Y por eso, para que escuelas de este tipo pudieran existir, y no para
   huérfanos, no para desamparados, sino para cualquier niño, para
   cualquier joven; para que escuelas de este tipo pudieran existir
   --repito-- al servicio de los hijos de nuestros trabajadores, al
   servicio de los hijos de nuestros obreros y nuestros campesinos, fue
   necesaria una revolución.  Pero aun en medio de una revolución que
   tiene que luchar duramente por crear el porvenir del país, por
   recuperar los años perdidos, por crear las riquezas que el bienestar
   material y espiritual de nuestro pueblo exige; para que puedan existir
   escuelas no para unos cuantos sino para todos --no para   1 000 ó para
   2 000, sino para 700 000 u 800 000--, para que podamos hacer escuelas
   buenas no solo para los estudiantes de secundaria, sino también para
   cientos de miles de estudiantes de nivel medio superior un día, para
   poder construir escuelas buenas para el 1 700 000 estudiantes y para
   los futuros nuevos cientos de miles de estudiantes --que a medida que
   nuestra población crezca tendrá nuestro país--, no bastaba una
   revolución solamente:  era necesario la revolución y, además, el
   esfuerzo tenaz y decidido de todo el pueblo, el trabajo de todos, la
   participación de todos:  hombres y mujeres, jóvenes y ancianos
   (APLAUSOS).

   Para que una sociedad pueda disponer de esos bienes para todos, es
   necesario el esfuerzo de todos, es necesario que todos cumplan con su
   elemental deber del trabajo --todos los que estén en condiciones de
   hacerlo.

   Nuestra sociedad garantiza el apoyo total a cualquier ciudadano en
   cualquier contingencia que pueda ocurrirle, garantiza a cualquier
   trabajador su seguridad, su sostenimiento del trabajador y de su
   familia frente a la enfermedad, frente al accidente, frente a la
   muerte.  Nuestra sociedad garantiza a todos los trabajadores, cuando
   llegan a la edad en que ya no pueden prestar más servicios a la
   producción, la subsistencia a ellos, a sus familiares.  De manera que
   en nuestra sociedad la seguridad de todos los ciudadanos está
   garantizada.

   Para lograr eso, es elemental también el esfuerzo de todos, el máximo
   esfuerzo de todos.

   Hay países que alcanzaron determinados niveles de industrialización, de
   desarrollo.  Hay países llamados "países ricos", como hay países
   llamados "países pobres".  La característica, desde luego, de los
   países pobres es la falta de escuelas, la falta de hospitales, la falta
   de desarrollo social, como consecuencia de la falta de desarrollo
   económico.

   Nuestro país no es un país rico, nuestro país no es todavía un país
   desarrollado económicamente.

   La historia la conocen ustedes los estudiantes:  cuando comenzó aquella
   historia, hace 400 años con la conquista española, y después vinieron
   400 años de explotación, la población indígena fue prácticamente
   exterminada, obligándosele a buscar oro en los arroyos, en los ríos.
   Fue exterminada por el trabajo esclavo.  Y cuando fue prácticamente
   exterminada la población aborigen, fue introducida otra forma de
   esclavitud:  la esclavitud de otros hombres cruelmente arrancados y
   traídos por la fuerza --atados con cadenas-- de otros continentes, para
   establecer una nueva forma de explotación.  Y esa forma odiosa de
   esclavitud duró más de 300 años:  duró prácticamente hasta fines del
   siglo pasado.  Y su fin comenzó cuando en La Demajagua, con el Grito de
   Yara, se comenzó por poner en libertad a los esclavos.

   Los estudiantes de secundaria conocen perfectamente bien cómo nuestras
   heroicas luchas por la independencia fueron truncadas por la
   intervención yanki, y cómo nuestro país dejó de ser una colonia
   española para convertirse en una dependencia de Estados Unidos; cómo se
   apoderaron de nuestras tierras --de nuestras mejores tierras--, cómo se
   apoderaron de nuestros recursos naturales, de nuestras minas, y cómo
   instauraron también en nuestra patria su sistema de explotación
   imperialista.  Cuatro siglos de explotación es lo que conoció este país
   hasta el primero de enero de 1959 (APLAUSOS), en que por primera vez
   nuestro pueblo fue verdaderamente dueño de sus destinos, en que nuestro
   pueblo recuperó los recursos naturales, en que nuestro pueblo recuperó
   la propiedad de todas las industrias del país, en que nuestro pueblo
   tuvo en sus manos la posibilidad de construir el futuro.  ¡El futuro es
   este!  ¡Esta es una parte pequeñita de ese futuro que tenemos que
   construir!  (APLAUSOS)

   Porque cuatro siglos de esclavitud y de explotación no podían dejar la
   cultura como herencia.  Lo que nos dejó fue un 30% de analfabetos y un
   90% del resto semianalfabetos.  Eso fue lo que nos dejaron esos cuatro
   siglos de explotación en el campo de la educación.  Otro tanto nos
   dejaron en el campo de la salud.  ¿Cuántos médicos en nuestros campos?
   ¿Cuántos hospitales?  ¡Ninguno!  ¡Y cuántos miles de niños que morían
   de gastroenteritis, de tétanos!  ¡Cuántos miles de niños que morían o
   quedaban inválidos bajo el flagelo de la poliomielitis y de otras
   tantas y tantas enfermedades!  Eso fue lo que nos dejaron cuatro siglos
   de explotación.  Y en el orden material nos dejaron la mayor pobreza,
   la mayor miseria.  Y en el orden técnico el mayor atraso.

   Muchas veces se construye una flamante fábrica y lo difícil que es
   encontrar el técnico que sea capaz de dirigirla, los técnicos y los
   obreros calificados que sean capaces de hacerla funcionar.  Pero hay
   algo más:  antes de construir la flamante fábrica hacen falta los
   proyectos.  Y tenemos que comenzar no solo por comprar las máquinas
   para hacer una fábrica, sino por comprar los proyectos, porque no hay
   en nuestro país suficiente personal calificado para proyectar nuestras
   fábricas, presas, sistemas de riego, carreteras, puentes...

   Incluso ha sido necesario el transcurso de años para que surgieran
   técnicos, ingenieros, arquitectos capaces de concebir estas escuelas
   con elementos prefabricados, capaces de proyectarlas y dirigir su
   ejecución.  Ha sido necesario que transcurrieran años para contar con
   técnicos, ingenieros y arquitectos revolucionarios que pudieran
   proyectar simultáneamente decenas de escuelas, decenas de pueblos,
   cientos de lecherías y otras numerosas obras como las que ahora se
   están llevando a cabo.  Y aun así no son suficientes.  Piénsese que
   cada una de estas escuelas hay que ubicarla, examinar el suelo,
   analizar la topografía del terreno, hacer el proyecto y resolver todos
   los problemas pertinentes.  Es muy bonita cuando está terminada, pero
   hay que hacerla a base de trabajo, hay que hacerla a base de esfuerzo
   físico y mental, a base del esfuerzo del brazo y de la inteligencia,
   para llegar a tener una maravilla de este tipo.

   Y en el orden técnico, lo que nos dejaron cuatro siglos de explotación
   fue --decíamos-- el más inconcebible atraso.

   Es por eso que si queremos ganar el tiempo perdido en el orden técnico
   y en el orden educacional, hay que hacer grandes esfuerzos.  Pero a la
   vez somos demasiado pobres todavía para poder reunir todos los medios y
   todos los recursos que se necesitan para hacer una educación masiva
   como esta.

   Luego, ¿cuál es la solución?  ¿Cuál puede ser la solución?  Vincular la
   educación con el desarrollo, corno una necesidad de la economía.  Pero,
   además también --y esto es muy importante--, como una necesidad de la
   pedagogía para realmente formar hombres para la vida futura; preparar a
   las nuevas generaciones para el mundo que nos tocará vivir mañana;
   preparar a las nuevas generaciones para el trabajo del futuro.  Y para
   prepararlas hay que comenzar desde temprano.

   Si ustedes, jóvenes estudiantes de secundaria, que han tenido el
   privilegio de ser los primeros o entre los primeros que han podido
   venir a estudiar a escuelas de este tipo, cumplen con su deber, si
   ustedes son capaces de tener toda la conciencia necesaria de la
   necesidad de estudiar y de la necesidad de trabajar, ustedes estarán
   ayudando a que efectivamente dentro de 10 años nuestro país pueda tener
   1 000 escuelas como esta (APLAUSOS).

   Un pueblo trabajó para ustedes.  Cientos de maestros, profesores,
   cientos de obreros se esforzaron por hacer posible lo que ustedes
   tienen ahora.  Pero en la mente de ustedes, en el corazón de ustedes
   debe estar muy presente la idea de que para que un día dentro de 10
   años, medio millón de jóvenes puedan tener escuelas como estas, ustedes
   deberán realizar el máximo esfuerzo como estudiantes y como
   trabajadores.  ¡A ustedes les corresponderá, en parte, crear el
   porvenir de ellos!

   Es por eso nuestra exhortación, a los maestros, y a los alumnos de
   prestar el máximo de atención al estudio y al trabajo, y a la
   combinación del estudio y del trabajo como una necesidad de la economía
   de un país pobre y como una ley de la pedagogía de un país
   revolucionario (APLAUSOS).

   Pero, además de la educación, además del trabajo, ustedes cuentan aquí
   con extraordinarias instalaciones deportivas.  En esas instalaciones
   ustedes deben desarrollar al máximo las actividades deportivas, como
   parte de la formación, como parte de la satisfacción de las necesidades
   espirituales del hombre.  Pero, además, ustedes deberán desarrollar las
   actividades culturales y artísticas, porque si ya en el día de hoy
   fueron capaces de brindarnos a todos nosotros un hermoso espectáculo,
   conmovedor por su sencillez; conmovedor porque revela ese esfuerzo
   inicial en que se vence el miedo escénico, se vencen las dificultades,
   se rompe una barrera; conmovedor porque significa esa posibilidad de
   que todo un pueblo pueda disfrutar los beneficios de la cultura y del
   arte; conmovedor porque demuestra que todo un pueblo --y así será
   nuestro pueblo el día de mañana-- pueda ser participe y creador del
   arte, de un arte propio que implique el desarrollo de las
   potencialidades creadoras de nuestro propio pueblo, que sea a la vez
   capaz de asimilar sin dejarse colonizar, que sea capaz de asimilar
   --repito-- sin dejarse colonizar, las manifestaciones artísticas de
   otros pueblos, y que sea capaz de llevar a las masas la cultura y el
   arte, tal como se estableció en el Primer Congreso Nacional de
   Educación y Cultura...  (APLAUSOS).  Y ya estas escuelas están
   demostrando esa posibilidad, y ya todas las escuelas iguales que esta
   lo están demostrando.  Y cuando tengamos dentro de 10 años       500
   000 estudiantes en escuelas como esta, ¿quién podrá negar esa
   realidad?  ¿Quién podrá negar esa masividad que se desarrollará con la
   nueva generación, esa masividad de la participación en la creación y
   disfrute de la cultura y el arte?

   De la misma forma, ustedes tienen aquí laboratorios, ustedes tienen
   aquí condiciones para crear los Círculos de Interés Científico, de
   manera que el interés, la pasión por la ciencia, por la investigación y
   por la técnica, se desarrolle ampliamente en nuestra juventud.  Porque
   será esencial, será imprescindible, será vital que la nueva generación
   que ha de vivir en el mañana domine cabalmente la técnica y la ciencia
   (APLAUSOS).

   Y así, establecer como principios fundamentales de estas escuelas
   revolucionarias, de estas escuelas formadoras de generaciones
   comunistas, el que todos aspiren a ser buenos estudiantes, el que todos
   aspiren a ser buenos trabajadores, el que todos participen en alguna
   actividad deportiva, el que todos participen en alguna actividad
   cultural y artística, el que todos participen en algún círculo de
   interés científico.

   Estos son cinco puntos esenciales, cinco pilares, cinco bases sobre las
   que tendrá que construirse la pedagogía formadora de las generaciones
   que habrán de vivir en el comunismo (APLAUSOS).

   Y nosotros esperamos que esta primera escuela de Pinar del Río siga
   esta pauta, que esta primera escuela de Pinar del Río no se quede
   atrás.  Que si Guane se ha quedado atrás más de una vez, esta escuela
   no se quede atrás (APLAUSOS).  Que esta escuela marche adelante, que
   esta escuela sea ejemplo de las que vendrán después, que esta escuela
   sea modelo del espíritu revolucionario y de trabajo que se necesita
   para transformar esta región.

   Y nosotros esperamos que en años futuros otras muchas escuelas como
   esta funcionen en la región de Guane.  Nosotros esperamos que en un
   futuro decenas de escuelas como esta se puedan contar en la región de
   Guane, al igual que la región de Isla de Pinos, al igual que la región
   de Jagüey, al igual que la región de Ciego de Avila y otras muchas
   regiones en el país.

   Imaginen ustedes por un instante el día en que en vez de una --la
   primera-- tengamos aquí 10, 20, 30 escuelas como esta.  ¡Qué
   transformación!  ¡Qué fuerza!  ¡Qué vida juvenil!  ¡Qué lucha!  ¡Qué
   emulación en el espíritu de trabajo y de superación!  ¡Qué encuentros!
   Porque ahora ustedes podrán tener algunos encuentros con las escuelas
   de otras regiones.

   Pero algún día ustedes en esta misma región tendrán decenas de escuelas
   con las que realizar las emulaciones de estudio y producción, las
   competencias deportivas, los encuentros culturales y de círculos de
   interés científico.

   De manera que esta región, igual que otras muchas regiones del país,
   será región prácticamente invadida por el espíritu juvenil, por el
   entusiasmo juvenil, por la conciencia revolucionaria de nuestros
   jóvenes.

   Nosotros podemos asegurarles que en ninguna otra parte de este
   continente nunca los jóvenes han tenido posibilidad semejante,
   perspectiva semejante, un futuro semejante al que ustedes tienen
   delante.  Y en nombre de ese futuro es que nosotros los exhortamos a
   ustedes y a sus profesores a trabajar tesoneramente, en nombre de ese
   futuro que ustedes van a vivir y por el cual lucharon, cayeron y dieron
   su sangre tantos y tantos cubanos a lo largo de decenas y decenas de
   años (APLAUSOS).

   Y por último recordar que esta escuela lleva el nombre de "Comandante
   Pinares" (APLAUSOS), cuya sangre generosa se vertió en aras de la
   liberación de América Latina.  Y que ustedes deben saber ser dignos de
   ese nombre y de ese ejemplo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
