       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL CENTRO OVINO DE RIO VERDE,
                MAGALLANES, CHILE, EL 21 DE NOVIEMBRE DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos:


   Quizás una parrillada de ovejas, un novillo, una mesa espléndida como
   esta, vino tinto y blanco, y tantas maravillas como las que vemos por
   aquí, no sea el mejor ambiente para discursos.  Yo no voy a decir
   ningún discurso, desde luego.  Yo voy a responder a las afectuosas
   palabras de Sergio Ampuero, que tiene un problema tremendo:   desde que
   yo estoy hablando con él, que lo conocí y me ha estado enseñando todo
   --las ovejas, lo otro, los perros, las máquinas, los Shorthorn, las
   vacas--, yo le estoy diciendo:   Sergio, en qué lío tú estás metido.
   ¡En qué lío tú estás metido!

   Entonces me llevó a la casa donde vivía un administrador, y viven dos
   familias allí de trabajadores que ahora están dirigiendo todo eso.  Muy
   bien.  Aquello es un palacio.

   Entonces después nos llevaron a la casa que era del dueño.  Yo no me
   atrevía ni a entrar ya, no por cuestiones de tiempo, porque si la del
   administrador era un palacio, "yo no me atrevo a entrar aquí dentro".
   Y me dice:   Aquí viven ahora seis familias obreras.

   Entonces nosotros veíamos los jardines, los árboles, ¡pero muy bonito
   aquello!, y yo le decía:   Sergio, ¿y qué van a hacer ustedes para
   cuidar esto?  ¿Tú crees que dentro de cinco años, cuando nosotros
   volvamos por acá, va a estar bien arregladito, bien atendidas las
   matas, las áreas verdes, todo?  Y él dice que sí, que puede
   asegurarlo.

   Le digo:   Sergio, ¿cuántos están trabajando, cuántos trabajaban antes
   aquí?  Bueno, trabajaban 11.  Pero ahora tenemos 20 trabajando ya.  Le
   digo:   Sergio, si ustedes tienen 20 ahora, tienen que elevar la
   producción de lana, de carne, porque si no ustedes van a tener el doble
   de personas trabajando aquí y van a seguir produciendo la misma lana
   que antes.

   En fin, él decía:   No, porque, mire, compañero Fidel, porque nosotros
   aquí estamos luchando, que nosotros vamos a hacer lo mismo que
   ustedes.  Le digo:   No, Sergio, no.  No hagan lo mismo que nosotros.
   ¡Tienen que hacerlo mejor que nosotros!, le decía.

   En realidad me llevé buena impresión.

   Cuando uno llega a un lugar como este y ve lo que nosotros hemos visto
   hoy, no puede menos que sentir realmente alegría, emoción, porque se
   encuentra este fenómeno tan maravilloso de los procesos sociales
   reivindicadores, en que usted se encuentra a los obreros, a los
   humildes obreros dirigiendo la producción, preocupados, viviendo en las
   casas donde vivían los administradores, viviendo en los palacetes.
   ¡Calculen seis familias en ese palacete!  Los oye hablar con esa
   alegría con que dicen:   "Bueno, nosotros aquí no podíamos pasar.  Si
   estaba de buen humor nos recibía.  Si no, nos largaba por ahí..."

   El llevaba años y años en este centro y recordaba todas aquellas
   humillaciones, todos aquellos dolores, toda aquella impotencia, toda
   aquella falta de porvenir, toda aquella falta de felicidad del pasado.

   Yo le preguntaba:   Bueno, ¿y esta gran casa no pudo haber sido la
   escuela?  Dice:   No, porque estamos pensando en construir una escuela
   donde estén varias estancias de estas, más un centro maderero, en las
   proximidades de este sitio.  Es decir que ellos están pensando en el
   futuro, en el mañana, en los hijos, en las escuelas, en todas esas
   cosas.  Y yo le decía:   Sería bueno, si ustedes quieren hacer una
   escuela, que los mismos obreros de estos centros participen en la
   construcción de las escuelas, como hacemos nosotros en nuestro país,
   que entregamos los materiales para que hagan las escuelas de los
   familiares de los trabajadores.

   En realidad, es muy emocionante esta hora, este nacimiento, esta aurora
   que nosotros podemos ver aquí.  Es una verdadera aurora, una aurora
   humana, un cambio en que la vida adquiere un sentido totalmente
   diferente.  Eso es lo que nosotros hemos visto aquí.  Pero a la vez
   estos grandes cambios y esta aurora, igual que los partos, los
   nacimientos, no siempre transcurren sin dolor, no siempre transcurren
   sin dificultades, no siempre transcurren sin obstáculos.  Porque hay
   cuestiones que son esenciales para el país, para la clase obrera, para
   los trabajadores, para todos.  Y esa cosa esencial es realmente
   trazarse una perspectiva de lo que debe ser el futuro.  Tener una clara
   conciencia de lo que debe ser deber de hoy, cuando ustedes han tomado
   posesión de esos rebaños, cuando han tomado posesión de ese ganado,
   cuando han tomado posesión de esas máquinas, cuando han tomado posesión
   de esos medios de producción.

   Esos rebaños que ahí existen son de buena calidad.  Nosotros no somos
   muy entendidos en cuestiones de ganado lanar, pero sí les puedo decir
   que en nuestro país hicimos algunas pruebas y adquirimos algunos
   animales premiados en ferias, de las distintas razas que están ahí.  Y
   les puedo asegurar que estos rebaños no tienen nada que envidiarles a
   los mejores ejemplares que nosotros hemos visto, importados, de ganado
   lanar, que eran premiados en las ferias, que vimos en nuestro país.  De
   manera que son animales de una gran calidad.

   Esa calidad que se ha logrado hay que seguirla mejorando
   incesantemente, haciendo selección, separando los mejores, y continuar
   ese trabajo progresivo en busca de la calidad.  Lo mismo hay que hacer
   con el ganado vacuno, con el ganado lechero; lo mismo hay que hacer con
   las instalaciones, lo mismo hay que hacer con las máquinas.  Esas
   máquinas que están ahí hay que cuidarlas.  Se lo digo, porque en los
   primeros tiempos nuestra gente agarraba las máquinas --y ojalá que
   ustedes nunca tengan que sufrir los errores que se cometieron en
   nuestro país, ojalá ustedes nunca tengan que sufrir las
   irresponsabilidades que se cometieron en nuestro país.

   Nosotros cuando triunfó la Revolución teníamos 5 000 tractores.  Quiero
   que sepan que nosotros hemos traído al país más de 50 000 tractores.  A
   nuestro país no venían automóviles, pero venían tractores.  ¡Ah!, pero
   esos tractores después se tomaban para cualquier cosa:   que si hacia
   falta agua, allá va el tractor a buscar agua.  Que si de repente había
   que transportar a alguien para un juego de béisbol, allá va el tractor
   con la carreta a llevar los peloteros.  Que si había problemas con el
   acumulador o con el motor de arranque, y allá, mientras duraba todo el
   juego de béisbol, estaba el tractor andando, gastando combustible,
   gastándolo todo, gastando goma, gastando piezas de repuesto.  Pero ya
   llegó un momento, a medida que teníamos más y más tractores, que
   llegaba una cierta abundancia de máquinas, que mucha de nuestra gente
   que siempre había tenido que trabajar con arado, que siempre había
   tenido que trabajar con muchas dificultades, ya agarraba el tractor
   para cualquier cosa:   digamos, incluso, para ir a visitar a la novia
   en el tractor (RISAS).  ¡Para ir a visitar a la novia en el tractor!

   Se lo digo, porque nosotros hemos vivido esa experiencia, y hemos
   tenido que luchar muy duramente después para establecer la disciplina.
   Mantengan la disciplina del trabajo, mantengan la organización,
   mejórenla.  Cuiden esos rebaños, cuiden esas instalaciones, cuiden esas
   máquinas.

   Y les voy a decir la verdad:   más valdría que ustedes no tuvieran
   demasiados recursos.  Yo estoy seguro de que si ustedes tienen recursos
   en exceso, lo primero que van a hacer es empezar a malbaratar un poco
   esos recursos.  El día que ustedes en vez de dos tractores tengan 15
   tractores de gomas, y el día que en vez de una chapeadora rotativa
   tengan 10, es casi seguro que cuando se les rompa una no la engrasen,
   le quiten piezas a esa, las canibalizan y se las ponen a otra.  Y así.

   Muchas veces la ambición de hacer mucho en poco tiempo nos llevó a
   reunir muchos recursos.  La ambición de hacer mucho en poco tiempo nos
   llevó a reunir muchos recursos, y el resultado es que los recursos no
   eran bien utilizados, el resultado es que los recursos eran
   dilapidados.  El resultado es que los operadores se improvisaban de un
   día para otro:   y unos muchachos sin experiencia ninguna andaban al
   otro día encaramados en un tractor:   ni lo cuidaban, ni lo engrasaban,
   ni lo mantenían.

   Les digo todas estas cosas porque hemos vivido esas experiencias.  Y en
   estas luchas, en estos cambios de estructura tremendos, en estas
   circunstancias en que los bienes y los medios de producción pasan a
   poder del pueblo, es necesario un supremo esfuerzo de educación, de
   responsabilidad, de toma de conciencia, de ahorro, de lucha por la
   producción.  Es necesario todo eso.  Porque, de lo contrario, después
   se pueden perder años, se pueden perder muchos recursos.  Y nosotros,
   en determinado momento, teníamos recursos en abundancia, y a veces es
   mejor no tener tanta abundancia de recursos para que los recursos se
   aprovechen bien.

   En ocasiones ocurría que un propietario privado tenia un tractor y le
   duraba veinte años.  Y en cambio, después, en un centro de producción
   de estos, pertenecientes al país, entonces aquel tractor en vez de
   durar veinte años, duraba dos, tres, cuatro años.

   Ustedes tienen en sus manos --y nos parece muy bien la fórmula que
   están adoptando de que la masa participe en la selección de los hombres
   que tienen la responsabilidad...  Ahora, la masa no solo debe saber
   elegir:   la masa debe saberles exigir a los hombres que elige, que
   sepan exigir disciplina, que sepan exigir responsabilidad.  No sea que
   por el mero hecho de que la masa elige, el hombre que esté al frente se
   sienta en la obligación de tolerar la indisciplina, se sienta en la
   obligación de tolerar las cosas mal hechas.

   Y yo les digo por experiencia en nuestro pueblo que en asambleas
   obreras las críticas más duras son para el responsable que no quiere
   buscarse problemas, el responsable que no sabe exigir las obligaciones
   de los demás.  Es muy bueno que elijan, se lo decimos a los
   trabajadores, pero a la vez que elijan hombres para que los representen
   deben exigirles a esos hombres que sean rectos, que sean exigentes, que
   lo sepan ser de una manera amistosa, fraternal, humana.

   Porque ninguno de estos hombres es ya un mayoral, ni un dueño, ni
   representa otro interés que el de los trabajadores.  Pero representando
   el interés de los trabajadores y representando el interés del país, los
   obreros deben exigirles que cumplan sus obligaciones de una manera
   firme, de una manera responsable, que defiendan los intereses de los
   trabajadores y del pueblo con mucho más celo de lo que podría
   defenderlo el propietario, el administrador, el terrateniente.  Es muy
   necesario eso.

   Las revoluciones a veces son cambios muy bruscos, muy rápidos, pero los
   hombres que después asumen las responsabilidades no están habituados a
   lo nuevo.

   Hoy ustedes están viviendo el momento de la alegría, de la euforia, de
   la esperanza en el porvenir.  Pero nosotros desde muy temprano les
   recordamos todas estas cosas, los tipos de problemas que nosotros
   tuvimos, los tipos de dificultades que nosotros tuvimos.  Y es muy
   hermosa la hora de la aurora de un pueblo, es muy hermoso ese instante
   histórico en que un pueblo es dueño de su destino, de sus medios, de
   sus recursos, que se siente ya liberado de la explotación, que se sabe
   que ya no trabaja para otro.  No es cosa que diga yo.  Cuando Sergio
   hablaba, decía:   Nos sentimos bien.  Ya no estamos trabajando para un
   extranjero que se lleva el dinero, que se lleva esto, se lleva lo
   otro.

   Y hablaba tan bien, expresando los sentimientos de un obrero, y de un
   obrero sencillo, que yo bromeaba con él y le decía:   Pero, Sergio, qué
   bien adoctrinado tú estás, qué clase de instrucción política tú has
   recibido.  Porque se le oía hablar, y no estaba nada más que reflejando
   la verdad, los sentimientos, las esperanzas de un humilde trabajador,
   de un humilde obrero del pueblo (APLAUSOS).

   Y están viviendo ustedes ese magnifico minuto, ese magnifico instante.
   Lo que les puede decir un revolucionario que ha vivido todas estas
   experiencias y que le correspondió vivirlas junto a su pueblo en
   momentos muy duros.  Porque cierto es que a nosotros nos afectó mucho
   la circunstancia de que durante los primeros años de la Revolución
   tuvimos que dedicarnos a sobrevivir, tuvimos que dedicarnos a
   defendernos fundamentalmente.

   Es por eso que nosotros no pudimos prestarles todo el tiempo y toda la
   atención que los revolucionarios habríamos querido a todos estos
   problemas, a cada granja, a cada unidad, a cada plan, porque durante
   casi 10 años tuvimos que dedicarnos a sobrevivir, a defendernos con las
   manos, con los pies, con las uñas, con los dientes, con todo, frente al
   intento de exterminarnos.  Y claro:   tuvimos que dedicar a eso casi
   todo nuestro pensamiento y casi todas nuestras energías.  Pero mientras
   nosotros nos dedicábamos a eso, tuvimos oportunidad de ver todos los
   vicios, los errores, los problemas que se pueden crear en el propio
   campo de la producción.

   Es por eso que nosotros, habiendo recogido esta experiencia, recordando
   también nuestros primeros tiempos, nuestra alegría, nuestra euforia, la
   euforia de todos...  Creo que, desde luego, aquí el esfuerzo tiene que
   ser el resultado de los trabajadores, en primer lugar, pero no solo de
   ellos sino también de los dirigentes políticos, de los responsables de
   las organizaciones financieras y económicas, de los técnicos, ¡de los
   técnicos!  El papel de los técnicos es muy importante en todo esto.
   Ustedes tienen por delante un mundo acerca de qué hacer con esas
   estepas, como les llaman ustedes, con esas pampas, o como les quieran
   llamar, con esa inmensidad de tierra en donde ustedes tienen
   determinados suelos, donde ustedes tienen 0,8 oveja por hectárea, donde
   se dice que pueden tener hasta cuatro ovejas por hectárea, sembrando
   pastos artificiales, combatiendo las malas hierbas, empleando
   determinadas técnicas.

   Pues bien:   lo menos que se puede pensar es que un día esta región
   produzca para el país cuatro veces más lana que la que produce hoy y
   cuatro veces más carne que la que produce hoy.  En manos de ustedes
   está eso:   de los trabajadores, de los técnicos, de los dirigentes
   obreros, de los dirigentes políticos.  Esa es la magnífica, la
   formidable, la extraordinaria oportunidad que ustedes tienen ahora.

   Y nosotros sentimos realmente una inmensa alegría.  Estamos volviendo a
   vivir nuestros primeros tiempos, estamos volviendo a ver ese minuto de
   felicidad de los pueblos.  Y nuestro pueblo hoy ya no solo es capaz de
   sobrevivir.  Aprendió a sobrevivir y aprendió a trabajar.  Y nuestro
   pueblo hoy está haciendo magníficas cosas.  Pero hemos atravesado toda
   esta experiencia, y hoy hemos vivido ese momento de alegría de volver a
   recordar toda nuestra historia.  Punta Arenas nos ha llevado a la mente
   muchas cosas, no se sabe cuántas cosas.  Ha sido como una culminación,
   ha sido como el encuentro de tantos símbolos.  Pero además hoy, en esta
   primera vez que visitamos un campo, un área de reforma agraria, un
   rebaño, y vemos todo esto, hemos vivido otra vez el momento de nuestros
   primeros tiempos revolucionarios (APLAUSOS).

   Y por eso les digo que esta es una oportunidad extraordinaria, única.
   Hay que aprovecharla.

   Como ven, yo no vengo de maestro.  Al contrario, vengo de autocrítico.
   No venimos en pose de creernos sabios, que lo sabemos todo, que lo
   hicimos todo perfectamente.  No.  Venimos en pose de señalar aquellas
   cosas en que nosotros nos equivocamos, o de las cuales nosotros no
   pudimos ocuparnos.  Y referirles a ustedes esas experiencias por si de
   alguna manera les pueden ser útiles.

   En definitiva, nuestra impresión es de optimismo.  Los hombres de este
   país son formidables.  Lo hemos visto por todas partes.  Este es un
   pueblo formidable.  Y lo vemos dondequiera que llegamos, y lo vemos
   aquí en Sergio, en los dirigentes, en Armando, en el otro, en los
   ingenieros, en los operadores de los equipos, en todos.  Realmente a mí
   me gusta mucho, yo lo veo todo muy bien, si siguen la línea de
   responsabilidad, de preocupación, de toma de conciencia que tienen en
   este momento.  Lo veo muy bien.  Y creemos que ustedes tienen grandes
   perspectivas de éxito.  Y de todo corazón, queridos amigos, queridos
   trabajadores de estas áreas campesinas, les deseamos éxitos.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
