       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ESTADIO DE RANCAGUA, CHILE,
                         EL 24 DE NOVIEMBRE DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Trabajadores, campesinos y vecinos de Rancagua:


   Ha sido breve nuestro recorrido por esta zona, por esta provincia
   --solo unas horas--, tratando de recoger al máximo las impresiones, de
   conocer al máximo la región y el esfuerzo de ustedes.

   Hemos tenido oportunidad de visitar la mina El Teniente muy conocida en
   todo el mundo, muy conocida en nuestro país, de dialogar con los
   obreros.  Hemos tenido también oportunidad de conversar con los
   trabajadores y los vecinos de Coya, y hemos asistido a la inauguración
   del local del sindicato industrial de Sewell y Minas.

   Ahora nos encontramos aquí reunidos en este acto de masas, todo en una
   sucesión ininterrumpida de actos que apenas da tiempo ni para
   respirar.  Pero hemos pasado por esa Plaza de Rancagua, hemos tenido
   oportunidad de conocer el histórico lugar, la famosa plaza donde los
   luchadores chilenos por la independencia libraron una de las más
   heroicas batallas de aquella época.  Nos recordaban las hazañas de los
   libertadores y la singular proeza de Bernardo O'Higgins, el combate
   contra fuerzas diez veces superiores, el cerco de las fuerzas
   patrióticas chilenas, los dos días de combate, el 1ro y 2 de octubre de
   1814.

   Han transcurrido más de 150 años y todavía se recuerda aquella frase:
   "O vivir con honor o morir con gloria" (APLAUSOS).

   Y esos hechos de la historia chilena nos recordaban la historia de
   nuestra propia patria, sus luchas por la independencia, el desigual
   combate de nuestros libertadores a fines del siglo pasado, cuando
   nuestro país tenía una población que apenas rebasaba el millón de
   habitantes y tuvo que enfrentarse a 300 000 soldados españoles;
   soldados españoles o voluntarios al servicio del ejército español, que
   de todo ha habido en todas las épocas y en todas las naciones.  Eran la
   vanguardia del pueblo.

   Alguien mencionó aquí la lucha de Céspedes, el Grito de Yara, el   10
   de Octubre de 1868, cuando todavía nuestra isla, última colonia en
   América Latina, última colonia española, todavía mantenía el sistema de
   la esclavitud.  Y aquel día memorable de proclamación de la
   independencia, se proclamó la libertad de los esclavos.  Y muchos de
   los primeros soldados del ejército independentista habían sido
   esclavos.

   Y aquella lucha se prolongó durante 10 años.  Y al cabo de aquella
   epopeya nuestra patria sufrió un revés, una tregua que se llamó el
   Pacto del Zanjón, en virtud del cual se hicieron algunas concesiones y
   cesó la guerra.

   Fue en aquellos instantes que uno de los más prestigiosos combatientes
   de nuestra independencia, el general negro Antonio Maceo, llevó a cabo
   lo que nuestra historia conoció con el nombre de la Protesta de
   Baraguá.  En un lugar de la provincia de Oriente dijo que él no
   aceptaba aquella tregua, que él no aceptaba aquella paz, que él no se
   consideraba en paz ni comprometido por aquel acuerdo.

   y efectivamente, prosiguió la lucha interrumpida a veces, pero tenaz
   siempre, hasta que de nuevo en 1895 se reanuda la lucha por la
   independencia de nuestra patria.

   y fue precisamente aquel general Maceo uno de los más destacados, de
   los más brillantes, junto con un dominicano, Máximo Gómez --que llegó a
   ser general en jefe de las fuerzas cubanas en las luchas por la
   independencia.  Llevaron a cabo una de las más grandes proezas
   militares:  la invasión de la isla desde oriente hasta occidente,
   combatiendo contra el ejército aguerrido de la que era en aquel tiempo
   potencia europea de considerable fuerza.  Y soldados realmente
   valerosos y combativos lucharon contra cientos de miles de soldados
   españoles y atravesaron la isla nuestra, que es también larga y
   estrecha.  ¡La atravesaron combatiendo de un extremo a otro!

   También nuestros libertadores, que llamábamos mambises...  Y ese nombre
   de mambí era un nombre que le había aplicado el enemigo, era un nombre
   despectivo.  Pero aquel nombre, por la causa que representaba, terminó
   convirtiéndose en un nombre de orgullo para nuestros combatientes.  Y
   después se llamaba el ejército mambí.  Y también aquel ejército tenía
   un lema similar a este lema de:  "O vivir con honor o morir con
   gloria."    Y ese lema era:  "Independencia o Muerte" (APLAUSOS).  Ello
   representó siempre la disposición de nuestros pueblos.

   Pero aquella lucha no terminó en la independencia de Cuba.  Aquellos 30
   años de heroicos esfuerzos, de increíbles esfuerzos, concluyeron en lo
   que se conoció como la intervención americana.

   Eso de la intervención americana por las razones que ustedes conocen:
   porque los del Norte se consideraron en el derecho de llamarse
   americanos, como si la América fuera de ellos.  Pero lamentablemente no
   solo adoptaron el nombre de americanos, sino que quisieron ser dueños
   reales de América.

   Nosotros recordamos siempre las palabras de Martí, escritas desde los
   campos de batalla.  Martí desembarca al inicio de la Guerra de
   Independencia en 1895, se une a las fuerzas libertadoras.  El había
   organizado el partido de la independencia, que lo llamó el Partido
   Revolucionario Cubano; él había sido elegido delegado de aquel
   Partido.  Fue alma de la organización de aquella lucha.  Reunió los
   hombres, reunió los combatientes de la guerra de 1868, reunió los
   recursos.

   y cuando estaba próxima a iniciarse aquella lucha, tres barcos cargados
   de armas fueron capturados y confiscados en los puertos de Estados
   Unidos.  Se vieron en la necesidad de desembarcar en Cuba prácticamente
   sin armas.

   Por el sur de Oriente llegaba Martí en un bote, acompañado de Máximo
   Gómez y otros combatientes; por el norte de la provincia desembarcaba
   Maceo, pero al cabo de algunos meses tenían ya miles de hombres unidos
   a ellos.

   Siguieron un camino dificil en los primeros días y las primeras
   semanas.  Y Martí, el 19 de mayo, en un lugar conocido por Dos Ríos;
   él, en un combate entre fuerzas cubanas y españolas, acompañado de su
   ayudante; él, filósofo, poeta, intelectual de los más preclaros que ha
   dado este continente, hombre de extraordinaria sensibilidad, de enorme
   cultura, de un patriotismo a toda prueba, de un pensamiento
   latinoamericanista; aquel patriota, aquel dirigente, cuando llegó la
   hora de la lucha, cuando presencia el primer combate, repito, junto a
   su ayudante, cargó contra las filas enemigas, avanzó hacia ellas, atacó
   y murió heroicamente aquel 19 de mayo.

   Pero el día antes de su muerte había escrito una carta, y en ella
   expresaba un pensamiento que está en la introducción de la Segunda
   Declaración de La Habana.

   El había dicho en esa carta:  "Conozco al monstruo porque viví en sus
   entrañas."  El dijo en esa carta, vísperas de su muerte:  "Todo cuanto
   he hecho hasta hoy y haré es para impedir que Estados Unidos se apodere
   de Cuba y caiga con esa fuerza más sobre los pueblos hermanos de
   América Latina."  El decía:  "...sobre los pueblos hermanos de América"
   (APLAUSOS).

   La guerra duró tres años.  Las fuerzas españolas estaban virtualmente
   agotadas.  Y entonces se produce en ese momento, después de tantos y
   tantos años de lucha, la intervención de Estados Unidos, que se
   presentó, desde luego, como amigo de los cubanos, como amigo de los
   luchadores cubanos por la independencia.  Desembarcan sus tropas
   ayudados por los cubanos, atacan la ciudad de Santiago de Cuba, y la
   escuadra norteamericana --incomparablemente más poderosa que la
   española ya en aquel tiempo-- bloquea los mares, y al fin y al cabo
   cosechan los frutos de la lucha de nuestro pueblo.

   Desembarcan como amigos.  Y en dos años, por un lado, convocan a una
   Asamblea Constituyente; y por otro, licencian al ejército cubano.  Y
   cuando estaba reunida la Asamblea Constituyente, elaborando la que
   sería Carta Magna de la República de Cuba, se reúne el Congreso de
   Estados Unidos y adopta una resolución en virtud de la cual Cuba debía
   dar bases carboneras para sus barcos de guerra, entregar una parte del
   territorio --la parte donde hoy está la base naval de Guantánamo-- y,
   además, una enmienda en la Constitución de la República, en la Carta
   Magna de nuestra patria, la cual establecía el derecho de Estados
   Unidos a intervenir con sus tropas en Cuba en cualquier caso de
   desorden, en cualquier caso que no estuvieran garantizados los bienes y
   las propiedades.  Y le pusieron a nuestra Constitución lo que se llamó
   la Enmienda Platt, que les daba derecho constitucional a desembarcar en
   Cuba cuantas veces les viniera en gana.  Y efectivamente, más de una
   vez lo hicieron.

   Así nace a la llamada "vida independiente" la República de Cuba.  Y los
   delegados de la Asamblea Constituyente, donde no obstante que asomaban
   allí ya sus narices algunos agentes, algunos proyankis, algunos
   proimperialistas --como ha ocurrido en todas partes--, había una
   mayoría de patriotas, una mayoría de luchadores...  Pero los colocaron
   en una situación tal que era la siguiente:  licenciado el Ejército
   Libertador, o aceptaban aquella independencia disminuida, o tenían que
   resignarse a la ocupación permanente de Cuba por las tropas
   norteamericanas.  Y no les quedó otra alternativa que aceptar aquella
   enmienda constitucional.

   Ahora bien:  aquellos escrúpulos legales de los imperialistas se
   explican un poco en los primeros tiempos.  Ya se iniciaban como gran
   potencia imperial, pero tenían algunos escrúpulos legales.  Pedían
   permiso, o mejor dicho:  exigían o imponían una cláusula legal que les
   diera permiso constitucional.

   Al amparo de ese permiso intervinieron más de una vez en nuestra
   patria.  Pero sin cláusulas constitucionales de ninguna índole
   intervinieron en México, intervinieron en Panamá, intervinieron en
   Nicaragua, intervinieron en Haití e intervinieron en Santo Domingo
   varias veces.

   Del imperialismo aquel al de ahora, véase la diferencia:  cómo sin
   ninguna Enmienda Platt y sin ninguna cláusula constitucional cuando el
   pueblo dominicano después de decenas de años de tiranía se levanta y
   combate heroicamente, y ha derrotado virtualmente al régimen, entonces
   40 000 soldados de infantería de marina yankis desembarcan en Santo
   Domingo.  Y también el consabido pretexto:  defender vidas y
   haciendas.  Enviaron sus aviones, sus acorazados, sus helicópteros, sus
   tanques y el armamento moderno.

   Y es conocida la historia heroica con que los revolucionarios
   dominicanos resistieron el cerco durante meses enteros, con el valor y
   el patriotismo ejemplar con que se mantuvieron allí firmes.  Pero es el
   hecho de que con motivo de la intervención en nuestras luchas por la
   independencia se apoderaron de Puerto Rico.  Y la lucha de Cuba, que se
   inició en 1895, fue una lucha por la independencia de Cuba y de Puerto
   Rico, porque Puerto Rico era también otra isla que estaba en manos de
   España.

   Aquella guerra terminó con la intervención en Cuba y la Enmienda Platt,
   la base de Guantánamo y las bases carboneras, la ocupación de Puerto
   Rico, país latinoamericano que ha sufrido más de medio siglo de un plan
   consciente y deliberado de destruir su cultura, de destruir su
   nacionalidad, sin haberlo logrado.

   Lo extraordinario es que ese pequeño pueblo, esa pequeña isla
   puertorriqueña, haya resistido durante más de medio siglo el más grande
   intento que se pueda conocer de destruir sus valores espirituales, sus
   valores patrióticos y sus valores morales.  También con motivo de
   aquella intervención se apoderaron de Filipinas y de otros lugares.

   Nuestra pequeña patria se vio enfrentada al tremendo problema de la
   política expansiva, agresiva e intervencionista del imperialismo que
   estaba llamado a convertirse en el curso de 40 años en la potencia
   imperialista más poderosa y agresiva que haya conocido la humanidad.

   Se habla de las guerras pasadas.  Pero todo el mundo sabe que, por
   ejemplo, sobre Viet Nam, solo sobre Viet Nam se han lanzado dos veces
   más bombas que todas las que se lanzaron sobre Europa en la Segunda
   Guerra Mundial.  Se sabe eso.  Y a nuestro país le correspondió la
   circunstancia de vivir al lado de aquella enorme potencia, que
   inmediatamente se apoderó de todo --¡de todo!--:  de las minas, de las
   tierras más fértiles, de todos los recursos, de todos los servicios
   públicos:  electricidad, teléfonos, ferrocarriles, industrias básicas.
   Y no solo industrias básicas sino numerosas industrias ligeras.  Dueños
   de la mayor parte de los centrales azucareros, establecieron un dominio
   absoluto sobre nuestra patria, tanto de orden político como de orden
   económico.

   ¿Qué país podía desarrollarse en aquellas circunstancias?  ¿Qué país
   podía incluso adquirir una personalidad internacional?

   Nosotros recordamos que en los libros de texto de Estados Unidos, en el
   territorio norteamericano, Cuba no aparecía como un territorio aparte.
   En los libros de texto en que estudiaban los colegiales
   norteamericanos, en los mapas aparecía Cuba con el mismo color en que
   estaba el territorio norteamericano.  Incluso en todo el mundo a
   nuestro país se le consideraba una factoría yanki.  Además de todo eso,
   convirtieron a nuestra patria en un lugar de placer.  Es decir, no solo
   se apropiaron de los recursos naturales, de las industrias básicas y
   todo lo que se construyó allí fue en servicio de sus intereses
   económicos, sino que desarrollaron además en nuestro país la
   prostitución a escalas increíbles.  Baste decir que había decenas y
   decenas de miles de mujeres que por las condiciones sociales y la
   corrupción establecida por el imperialismo, y sobre todo la situación
   de hambre y miseria, se vieron obligadas a vivir de la prostitución.

   Nuestra patria estaba llena de garitas, de casinos de juego.  Era
   centro de tráfico de narcóticos de todo tipo.  Y allí marchaban a
   divertirse los imperialistas.  Sucedían cosas increíbles:  visitas, por
   ejemplo, de barcos militares.  ¿Y qué hacían en algunas ocasiones?  Se
   encaramaban en la estatua de Martí, allí se retrataban y hacían cosas
   impronunciables en la estatua de Martí.

   Nosotros sabemos el patriotismo de los chilenos, y sabemos que ustedes
   comprenderán perfectamente bien qué clase de humillación y de dolor
   todo esto significaba para el pueblo cubano.  Claro, los obreros, los
   estudiantes y los intelectuales, indignados protestaban.  Pero siempre
   había que, desde luego, era una cosa individual, que no era una
   responsabilidad, etcétera, etcétera.  Pero los imperialistas
   establecieron y desarrollaron la prostitución en nuestra patria.  Y no
   solo eso.  Había un comercio de esa índole.  Y los reaccionarios, los
   oligarcas, apoyaban esa política, porque a los reaccionarios y a los
   oligarcas los valores humanos les importan un bledo.

   ¡Cómo les gusta hablar de los valores humanos!  ¿Pero qué clase de
   valores humanos fueron los que le depararon a nuestro pueblo?
   (APLAUSOS.) ¿Qué clase de ultrajes fueron los que le depararon a
   nuestro pueblo?  ¿Y qué clase de libertades fueron las que conoció
   nuestro pueblo?

   No les importa el ser humano en absoluto.  Y si pueden ganar dinero
   vendiendo mujeres, venden mujeres.  Y si pueden ganar dinero vendiendo
   niñas, venden niñas.  Y nuestro país conoció cosas tan dolorosas como
   ver niñas de 14 y 15 años en los prostíbulos, corrompidas por los
   reaccionarios, por los oligarcas, sencillamente para que se divirtieran
   los turistas yankis, los marinos yankis.  Y la zona de Guantánamo, la
   ciudad de Guantánamo conoció todo eso.  Hechos similares a esos:
   desarrollar el vicio, desarrollar todos los vicios.  ¿Qué les podría
   importar?

   ¿Dónde están los valores éticos?  ¿Dónde están los valores morales de
   los explotadores, de los monopolistas, de los imperialistas?

   En nuestro país, además, al triunfo de la Revolución había medio millón
   de personas sin trabajo.  En nuestro país había 10 000 maestros sin
   empleo.  Y el 60% de la población escolar no tenía escuelas, y del otro
   40% que iba a la escuela, no llegaba al sexto grado ni un 10%.  En
   nuestro país había casi un millón de analfabetos.

   Esos son los derechos que nos deparan.  Esas son las libertades que nos
   deparan.

   Entonces el ser humano ignorante, humillado, proscrito virtualmente de
   la sociedad, no sabía ni firmar su nombre.  Imagínense un ser humano
   pobre, descalzo, con las ropas raídas, con los hijos muriéndose de
   hambre, sin maestros, sin hospitales, sin trabajo, sin nada, que no
   supiera ni firmar.

   Esa era la libertad que nos deparaban.  Esos eran los valores humanos
   que ellos defendían.

   Porque nuestro país conoció todo eso.  Lo conoció en su propia carne y
   lo conoció muy de cerca.

   Y cuando los campesinos se reunían para protestar porque les
   arrebataban sus tierras los latifundistas yankis, cuando las grandes
   compañías los desalojaban o cuando los explotaban, allá iba la
   represión más brutal; y cuando los obreros se reunían para reclamar sus
   derechos, allá iba la represión más brutal:  y cuando los estudiantes
   se reunían para protestar, allá iba la represión más brutal.

   Nuestra patria conoció 50 años de abusos, de atropellos, de crímenes,
   de injusticias de todo tipo.  Y se mantenía aquel sistema a base del
   crimen, sencillamente del crimen y de la corrupción.  Y los políticos
   estaban por entero al servicio de los monopolios, corrompidos,
   millonarios, saqueaban al país de cabo a rabo.

   Es decir que los imperialistas no solo saqueaban a la nación, sino que
   con algunas migajas, de lo poco que quedaba, de eso todavía mantenían
   toda una plaga de politiqueros, de funcionarios corrompidos que estaban
   por entero a su servicio.

   Esa era la situación de nuestra patria.  Esos son los valores éticos y
   morales.  Esos son los derechos humanos de los oligarcas, de los
   reaccionarios y de los imperialistas, que cuando ven que todo eso está
   en peligro, que cuando ven que toda esa dominación histórica amenaza
   con desaparecer, entonces pierden la cabeza, pierden los controles y lo
   pierden todo.  Entran en una terrible desesperación y son capaces de
   las más increíbles fechorías.  ¡Son capaces de las más increíbles
   traiciones, son capaces de los más ruines y arteros manejos!  Y eso se
   manifiesta en todo.  Y una demagogia y una hipocresía infinitas,
   infinitas, porque tratan de ocultar todas esas realidades.

   Y cuando la Revolución triunfa en nuestro país, ¡ah!, tenían todavía
   otros medios.  El pueblo cubano decidió un día poner fin a todo
   aquello.  Y le pone fin a todo aquello.  Pero ponerle fin a todo
   aquello no era más que comenzar un largo y duro camino.  Aquel desafío
   del pueblo cubano al poderoso imperio tenía naturalmente que costar su
   precio.

   Y los imperialistas no estaban dispuestos a perder todos aquellos
   privilegios, todo aquel dominio.  Pero no se trataba solo de los
   factores de orden material, sino de los factores políticos.  No estaban
   dispuestos a permitir que un pueblo latinoamericano se sacudiera el
   yugo al ciento por ciento.  ¡Y nosotros nos sacudimos el yugo
   imperialista al ciento por ciento!  (APLAUSOS.) Ellos no estaban
   dispuestos a permitirlo.

   Y comenzó entonces la historia más conocida por ustedes:  supresión
   total de la cuota azucarera, supresión total de los mercados, supresión
   total de toda venta de piezas de repuesto.  Y el 80% o el 90% de las
   maquinarias de nuestro país eran de procedencia norteamericana:  las
   locomotoras, los automóviles, los camiones, los equipos de las
   fábricas, ¡todos!; los equipos de las industrias termoeléctricas,
   ¡todo!  Y ustedes saben perfectamente bien lo que son las piezas de
   repuesto.  Cualquier obrero lo sabe.  Sobre todo cuando un país no
   produce acero, cuando un país no tiene industria mecánica y cuando un
   país no tiene ni torneros     --como no teníamos prácticamente
   nosotros, porque nuestra modesta industria mecánica ha nacido después
   de la Revolución--, lo que significaba aquello para el país.

   Pero nuestro país no tenía, además, carbón; nuestro país no tenía
   petróleo.  Todo el petróleo tenía que venir de fuera, todo el
   petróleo.  Y le suprimieron de la noche a la mañana todos los
   abastecimientos de petróleo, todos.  Hicieron virtualmente todo lo
   necesario para hundir y aplastar a un pueblo pequeño como el pueblo
   cubano.

   Pero eso no era todo.  Se inició de inmediato la política de llevarle
   los técnicos y los obreros calificados.  ¿Cómo podía compararse la
   situación de un país que tenía en ese momento medio millón de
   desempleados, cuyos salarios eran salarios de hambre, cómo podía
   compararse con el standard de vida que tenía la potencia imperialista
   más rica y más desarrollada?  Abrir de par en par las puertas a Estados
   Unidos, para iniciar...  Ellos han hecho sistemáticamente el saqueo de
   las inteligencias.  Y a los pueblos de América Latina les llevan todos
   los años miles de sus mejores ingenieros, de sus mejores médicos, de
   sus mejores investigadores.  Así no se puede desarrollar ningún país,
   así no se puede desarrollar la América Latina, porque cada vez que
   tiene un cerebro descollante, lo contratan, lo alquilan o lo compran.

   Frente a eso, la ausencia de patriotismo que las oligarquías han creado
   en muchos sectores del país.  Porque, claro, la oligarquía es el
   antipatriotismo, la oligarquía es la aliada del imperialismo, la
   oligarquía es la destructora de los valores patrióticos.  Y donde no
   hay valores patrióticos, donde esos valores no son sólidos, no son
   arraigados, entonces es más fácil para los imperialistas convencer a
   ese técnico nuevo que descuella, a ese médico, a ese ingeniero, a ese
   investigador.  Y le llevan a la América Latina miles y miles, todos los
   años, de las inteligencias más preparadas.

   Ahora, a Cuba le hicieron algo más:  abrieron de par en par las puertas
   para llevárselo todo.  Incluso baste decir un ejemplo que demuestra dos
   cosas:  por un lado la falta absoluta de escrúpulos de los
   imperialistas, y por otro lado hasta dónde ellos con su propaganda
   ideológica durante 50 años habrían debilitado el espíritu patriótico de
   la nación cubana, hasta dónde, que de 6 000 médicos que había en Cuba
   en 1959, se llevaron 3 000, ¡tres mil médicos!  Yo creo que ningún país
   conoció jamás semejante saqueo de médicos.

   Eso unido al bloqueo total, a la prohibición de venta de cualquier
   alimento y de cualquier medicina.  En esa situación se vio nuestra
   patria.

   Y no solo eso:  apenas hicimos la Ley de Reforma Agraria, apenas la
   hicimos, comenzaron a preparar la invasión de Bahía de Cochinos.  Y no
   habíamos hecho más que la Ley de Reforma Agraria.

   Nosotros, conversando con los obreros de la CUT, les decíamos ayer que
   antes del triunfo de la Revolución Cubana revísese, búsquese todos los
   periódicos, todas las bibliotecas, y verán que jamás se pronunció la
   palabra reforma agraria.  Es más:  quien hablara de reforma agraria era
   considerado un rojo incorregible, un comunista infernal, un hombre
   digno del fusilamiento, de la horca, de la cárcel, de todo.  ¡Hablar de
   reforma agraria!

   Claro que en Cuba la United Fruit tenía cientos de miles de hectáreas
   de las mejores tierras.  Y cuando se produce la Ley de Reforma Agraria
   en Cuba, inmediatamente esos intereses se movieron en el Pentágono y en
   el gobierno y se empezó a organizar la invasión de la Bahía de
   Cochinos, inmediatamente, unido a todos los demás actos de sabotaje.

   Hubo casos en que un barco explotó, un barco que venía con armas que se
   habían adquirido en Bélgica:  el barco "La Coubre".  Y explotó, matando
   a casi 100 obreros y soldados que estaban desembarcándolo.  Esto sin
   contar los heridos, sin contar los heridos; edificios incendiados,
   grandes tiendas, obreros que se quemaron vivos, obreros que se quemaron
   vivos en edificios incendiados.  Planes de descarrilamientos de trenes,
   bombas en centros termoeléctricos, en industrias químicas.  ¡Cuántas
   cosas se les ocurrió!

   Entrenaron miles y miles de contrarrevolucionarios en Estados Unidos;
   les dieron las técnicas más modernas.

   La CIA desarrolló industrias especialmente creadas para la subversión
   en Cuba, para el sabotaje en Cuba:  equipos modernísimos de sabotaje,
   explosivos de alto poder, mecanismos que permitían todo tipo de
   flexibilidad, todo tipo de operaciones; medios electrónicos de los más
   modernos; lanchas rápidas para poder desembarcar.  Y en nuestro país
   prácticamente no había una noche durante muchos años en que no se
   produjera una infiltración de mercenarios por nuestras costas.

   Organizaron bandas contrarrevolucionarias en las montañas del
   Escambray.  Y en un momento dado habían organizado bandas
   contrarrevolucionarias, bandas armadas en las seis provincias del país,
   en un momento dado, con todos sus medios.  Hicieron cientos de
   desembarcos de armas y explosivos; hicieron además cientos de
   lanzamientos de armas en paracaídas.  Todo esto antes de la invasión de
   Girón.

   Nuestros obreros, nuestros campesinos, nuestros estudiantes, nuestro
   pueblo entero tenía que estar movilizado.

   Nosotros no pudimos vivir este período que han estado viviendo
   ustedes.  Hay que decir, además, que nosotros no teníamos siquiera un
   movimiento obrero organizado, porque al movimiento obrero los gobiernos
   que precedieron a Batista, y Batista, lo habían destruido; habían
   tomado los sindicatos por asalto y habían impuesto allí dirigentes
   oficiales.

   No tuvimos esa gran ventaja que tiene hoy el pueblo chileno de contar
   con un movimiento obrero organizado, veterano de grandes luchas y de
   grandes experiencias.  Esa es una ventaja extraordinaria.  Y nuestro
   pueblo en aquellas condiciones tuvo que dedicarse prácticamente a
   sobrevivir.

   Ustedes habrán oído hablar de las organizaciones de masa.  Ustedes
   habrán oído hablar de los Comités de Defensa de la Revolución, de los
   cuales tanto han hablado los imperialistas.  Y por algo han hablado:
   porque les dolió duro, duro, duro.

   Nosotros llegábamos de las Naciones Unidas, y en un acto de
   recibimiento multitudinario, en la ciudad de La Habana, un gran acto de
   masa, mientras yo hablaba explotaron cinco bombas, ¡cinco bombas!
   Usted iba hablando y, de repente, "pam", un bombazo.  Había que esperar
   que el eco terminara y seguir hablando.  A los pocos minutos otra
   bomba.  Y a la quinta bomba, la quinta bomba engendró a los comités de
   defensa.

   Porque nosotros dijimos:  pero si tenemos al pueblo, si el pueblo apoya
   a la Revolución, si el pueblo está en todas partes, ¿cómo pueden estos
   mercenarios moverse?  ¡Vamos a organizar al pueblo!

   Y se lanzó la consigna de organizar al pueblo en las fábricas, en las
   cuadras, manzana por manzana, cuadra por cuadra, calle por calle
   (APLAUSOS).  Y así surgió una de las más poderosas organizaciones de
   masa, junto desde luego a las organizaciones obreras, a las
   organizaciones femeninas, a las organizaciones estudiantiles.  Todos,
   todos en nuestro país estamos organizados.  Y nuestro país ha logrado
   hacer una potente fuerza de masa, porque la lucha nos obligó a ello.
   Ya les cuento cómo surgió.

   Entonces surgió, desde luego, una organización de defensa de la
   Revolución.  Pero esa organización se desarrolló, y ya, desde luego,
   allí no suena una bomba.  Pueden pasar cinco meses y hasta cinco años
   sin que suene una bomba.  Porque esa lucha fue dura, y esa batalla
   contra los mercenarios del imperialismo, contra la CIA, nuestro pueblo
   la ganó.

   Entonces, después, ulteriormente, ya toda esa organización realiza
   grandes tareas:  la batalla contra las enfermedades, la batalla contra
   las epidemias, la batalla contra la poliomielitis --por ejemplo--, la
   batalla contra el paludismo, la batalla contra todo.  Ya tiene unas
   tareas extraordinarias esa organización de masa.

   Les he referido esto a ustedes aquí en Rancagua para que ustedes tengan
   una visión de cómo fueron las cosas en nuestro país, a qué tipo de
   lucha nosotros nos enfrentamos, a qué tipo de dificultades, en qué
   condiciones vivíamos.

   Y también todo esto nosotros lo recordábamos hoy cuando pasábamos por
   la plaza donde O'Higgins rompió el cerco, y donde O'Higgins pronunció
   su famosa y digna frase --porque entonces también surge la frase de
   nuestra Revolución de "Patria o Muerte", "Venceremos" (APLAUSOS), que
   es en esencia el mismo contenido de esa hermosa frase, el mismo
   contenido de esa hermosa frase--:  "O vivir con honor o morir con
   gloria" (APLAUSOS).

   Es decir que nuestros pueblos están hermanados en la historia, están
   hermanados en sus ejemplos heroicos, están hermanados en sus luchas, en
   sus tradiciones.

   Y nosotros esta impresión la sentíamos muy vivamente al llegar hoy a
   esta ciudad de Rancagua, después de conversar con los obreros, porque
   es que nos recordaban todas estas cosas de nuestra patria.

   Ahora, además, hay nuevos vínculos entre chilenos y cubanos.  Ustedes
   están llevando a cabo su proceso, ustedes están llevando a cabo su
   lucha.  Ustedes han realizado medidas de gran importancia.  Ya ustedes,
   por lo pronto, recuperaron el cobre.

   Nosotros, mientras inaugurábamos en compañía de los dirigentes obreros
   el local del sindicato, veíamos el emblema que decía:  "Fundado el 1ro
   de agosto del año 1925."  Hace 46 años.  Y nos imaginábamos que tal vez
   se habrían reído aquellos poderosos señores cuando aquel sindicato se
   organizó.  ¿Y quién les iba a decir que ahora, al cabo de 46 años, los
   obreros del sindicato industrial de Sewell y Minas estaban allí
   inaugurando aquel local, representando una industria de cobre ciento
   por ciento chilena?  (APLAUSOS.)

   Hay que decir lo siguiente, para esclarecer las conciencias, para que
   los reaccionarios no confundan a nadie:  una de las cosas que ha hecho
   la Revolución y hacen las revoluciones es elevar al máximo los valores
   patrios, elevar al máximo la tradición patriótica, los valores
   espirituales del pueblo.

   Al revés de lo que hacen los reaccionarios, que lo entregan todo, lo
   venden todo, comercian con todo.  En nuestro país se han superado todos
   aquellos vicios, todos aquellos tráficos de narcóticos, todos aquellos
   casinos, todo aquel increíble desarrollo que había tenido la
   institución de la prostitución, nuestro país ha superado todos esos
   problemas.

   La Revolución realiza una tarea ennoblecedora del hombre, dignificadora
   del hombre y sus mejores valores.  Es precisamente la Revolución, la
   Revolución que busca una sociedad justa, un modo de vida superior, una
   sociedad más elevada, la que pone en sus niveles más altos los valores
   patrióticos y los valores humanos.  El derecho del hombre a adquirir
   una cultura, a una escuela, a trabajar, a vivir.  El derecho del hombre
   a la verdadera felicidad.  No esa felicidad de mentirijillas de la cual
   hablan en medio de la miseria, la ignorancia, el hambre, la
   humillación, el desprecio, el comercio con los mejores valores del ser
   humano.  ¡No!  La Revolución es la que sitúa en el nivel más alto todos
   esos valores.

   Pero, además, eleva la conciencia de los pueblos más allá de las
   fronteras, a la vez que levanta sus valores patrióticos a su más alto
   grado, y sus valores culturales, y sus tradiciones:  a la vez que
   levanta los valores humanos y morales de los hijos del país, eleva su
   conciencia más allá de las fronteras para enseñar a los pueblos que
   forman parte de una humanidad.  A la vez que eleva esos valores
   patrióticos, no alimenta el nacionalismo estrecho, el nacionalismo
   egoísta, porque aquel era el nacionalismo burgués.  El nacionalismo
   burgués fue el de las guerras de conquistas, el de las guerras de
   opresión, el de la explotación, el del saqueo de los recursos naturales
   de los demás pueblos.  Eso fue el nacionalismo:  promover entre los
   pueblos el odio, es decir, dentro del pueblo la división.  Convertir al
   hombre en lobo del hombre.  Fuera del pueblo, es decir, entre las
   naciones, el odio entre las naciones, la división entre las naciones.
   Por eso hicieron el máximo durante 150 años no solo para despojarnos de
   parte de nuestros territorios, sino para mantenernos divididos, para
   mantenernos débiles, fomentar las hostilidades y fomentar los odios
   entre los pueblos latinoamericanos.

   Las revoluciones por eso elevan la conciencia más allá de esos niveles
   estrechos, superan esos odios y proclaman la hermandad de los pueblos,
   proclaman la hermandad de los humildes, de los explotados y de los
   oprimidos de todos los pueblos.  Y eso es lo que nosotros llamamos el
   internacionalismo, que tiene para nosotros ese espíritu de solidaridad
   que nuestro pueblo siente por ejemplo hacia Viet Nam; ese espíritu de
   solidaridad que nuestro pueblo, por ejemplo, demostró a Argelia en su
   heroica lucha por la independencia:  ese espíritu de solidaridad con
   que nuestro pueblo, después de la Revolución, ha apoyado cada causa
   justa en el mundo.

   Pero a su vez nuestro pueblo ha recibido la lección de la solidaridad
   en el apoyo que recibió de los países revolucionarios en los momentos
   más difíciles.

   Y fue el apoyo de los obreros, de los trabajadores, de los pueblos que
   tenían el poder en sus manos, los que defendieron a Cuba y los que
   ayudaron a Cuba en los momentos difíciles.  No fueron oligarcas, no
   fueron reaccionarios.  Fueron los revolucionarios los que nos apoyaron
   a nosotros (APLAUSOS).

   Ahora, si nuestra patria predica, trata de levantar la conciencia del
   pueblo más allá de las fronteras nacionales, es lógico que en primer
   lugar lo haga con relación a sus hermanos de América Latina.  Y así,
   nuestros trabajadores nosotros tratamos de que se eduquen en el amor y
   la solidaridad hacia los trabajadores de América Latina y hacia los
   pueblos de América Latina.

   Ese es un sentimiento que cualquiera que visita nuestro país lo
   comprende.  Nosotros tratamos de llevar la música, la literatura, las
   tradiciones, los conocimientos de la historia.  Y es política de la
   Revolución ir cada vez más educando a las nuevas generaciones en el
   conocimiento de esos valores de nuestros pueblos, en la idea de que
   ellos forman parte de una gran comunidad, y que además del valor a sus
   héroes que hicieron sus luchas por la independencia, a sus próceres;
   además de sus propios valores, además del valor a sus propias
   tradiciones, también desarrollamos el amor hacia el ejemplo de los
   próceres que lucharon por la independencia de este continente,
   desarrollamos el conocimiento de las tradiciones y de las culturas, de
   los grandes valores espirituales de los demás pueblos de América
   Latina.

   ¿Y quiénes se han opuesto a la unión de nuestros pueblos?  ¿Al
   desarrollo de los vínculos, de los lazos de nuestros pueblos?  Los que
   han servido a los imperialistas:  los oligarcas y los reaccionarios.
   Ellos han sido los cómplices del imperialismo en las campañas de
   mentiras, de calumnias, de divisiones.

   No han tenido otra arma, no han tenido otra arma que la mentira.  Los
   reaccionarios no tienen argumentos.  Por eso acuden a las mentiras más
   ruines y más bajas y más cobardes.  Y véanlo aquí, como lo hemos visto
   en estos días, a qué insultos acuden.  ¿Y por qué?  Porque no tienen
   argumentos, porque están moralmente desarmados, porque no tienen ningún
   código moral, porque no siguen ninguna ética, porque carecen en lo
   absoluto de principios.  Y además, ¿por qué?  Porque les duele que
   nosotros dialoguemos con el puebl, les duele que se haya producido la
   circunstancia del triunfo de un gobierno popular que ha permitido el
   acercamiento entre los pueblos de Cuba y de Chile (APLAUSOS).  Les
   duele que nosotros dialoguemos con los chilenos, como hemos dialogado
   (APLAUSOS), con trabajadores, con estudiantes, con campesinos, con
   representantes de las distintas instituciones del país.

   Hemos conversado con espíritu amistoso, fraternal, expresando nuestras
   experiencias, contando cosas de nuestra patria.  Y eso les duele.  Y
   ese dolor se ha manifestado en la irritación.


   De manera que se han salido de las casillas en el insulto, en insultos
   nunca vistos posiblemente en este país.  Pero, ¿por qué?  Porque están
   irritados, porque están preocupados.  Y es posible que los amos
   imperialistas les hayan dicho:  Aprieten, escriban más, digan más,
   insulten más, trabajen más, traten de impedir esa comunicación entre
   los pueblos cubano y chileno.  Traten de impedir ese ejemplo.
   ¡Sencillamente están asustados!  Están asustados de estos lazos entre
   nuestros dos pueblos (APLAUSOS).  Y están asustados de lo que esto
   puede significar como ejemplo para los demás pueblos de América
   Latina.

   Nosotros ayer hablábamos a los representantes de los trabajadores, y
   decíamos cuál era a nuestro juicio el objetivo fundamental en esta
   fase:  la liberación de nuestros pueblos del yugo imperialista.  El
   objetivo es el establecimiento de la plena independencia de nuestros
   pueblos.

   Desde luego que esa plena independencia no la vamos a lograr con la
   cooperación de los reaccionarios y de los proimperialistas.  Eso se
   logra con la unión de obreros, de campesinos, de estudiantes.  Eso se
   logra con la unión de todo el pueblo patriota, con la unión de todo el
   pueblo humilde, con la unión de los intelectuales, con la unión de
   todos los que amen a su patria, con la unión de todos los que amen a su
   país (APLAUSOS).  Y de esa unión no se excluye a ningún chileno
   honesto, ni a ningún cubano honesto, ni a ningún latinoamericano
   honesto.  Es la unión de todos los patriotas, es la unión de todos los
   hombres honrados, es la unión de todos los hombres de conciencia, que
   son la inmensa mayoría.

   Porque esos que se oponen a los intereses de la patria, a los intereses
   de nuestros pueblos, son exigua minoría, y no podrán nunca contra los
   pueblos, pueblos que han escrito páginas tan gloriosas, que tienen
   tradiciones tan hermosas como las que tienen nuestros pueblos.

   Y decíamos que era esa unión amplia.  Hablamos de unión amplia,
   hablamos de frente amplio de nuestros pueblos.  Claro que frente amplio
   sin reaccionarios, sin quintacolumnistas, sin traidores.  ¡Esos están
   excluidos siempre de las filas de los defensores de la patria!
   (APLAUSOS.)

   Porque entendíamos que lo esencial de nuestros pueblos latinoamericanos
   era consolidar su soberanía, proclamar el derecho a tener una vida
   libre, proclamar el derecho a establecer lazos entre nosotros que somos
   pueblos hermanos:  lazos económicos, lazos culturales, lazos
   políticos.  Todos los lazos que sean necesarios para proclamar el
   derecho a ocupar el día de mañana un lugar en el mundo, para lograr y
   hacer posible el derecho a que nuestros pueblos de América Latina,
   después de 150 años de lucha, logren alguna vez aquello por lo que
   lucharon los próceres, por lo que lucharon Bolívar, San Martín, Sucre,
   Morelos, O'Higgins, todos los patriotas que con su sangre y su
   sacrificio hicieron la independencia de nuestros pueblos, aquello por
   lo que lucharon Máximo Gómez, Maceo y Martí.

   Y por eso para mí ha sido de una gran satisfacción recordar esa frase
   de Martí la víspera de su muerte:  "Todo cuanto he hecho hasta hoy y
   haré es para evitar que los Estados Unidos se apodere de Cuba y que con
   esa fuerza más caiga sobre nuestros pueblos hermanos..."

   Ellos llenaron una página gloriosa, la más gloriosa, la más dificil, la
   más sacrificada.  Las nuevas generaciones han escrito otra página.  Y
   no solo hemos logrado que no se apoderen, sino que hemos logrado
   recuperar la parte de la cual se habían apoderado.

   Y nuestra patria no servirá de pedestal para luchar contra los pueblos
   hermanos de América Latina.  Nuestra patria no servirá jamás de
   pedestal para ayudar a la explotación de los pueblos de América Latina
   APLAUSOS).

   Hemos cumplido las tradiciones de nuestros libertadores y las
   seguiremos cumpliendo.  Y el futuro es de los pueblos, el futuro es de
   nuestros pueblos.  Nosotros creemos en ese futuro.  Y estamos seguros
   de que llegará el día en que no habrá ni un solo rincón de este
   continente que pueda servir de pedestal a los imperialistas para
   oprimir y explotar a los pueblos hermanos de América Latina
   (APLAUSOS).

   ¡Que viva Chile!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Que viva la amistad de Chile y de Cuba!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Que vivan los pueblos de América Latina!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Vivan!")

   ¡Que viva la unión de los pueblos de América Latina!  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Viva!")

   Muchas gracias (APLAUSOS).
