       DISCURSO PRONUCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO,
                      CHILE, EL 25 DE NOVIEMBRE DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros ministros;

   Compañero Alcalde;

   Compañeros regidores;

   Ilustres representantes del Cuerpo Diplomático;

   Trabajadores de la Comuna de Santiago y de Santiago:


   Hubo una vez el milagro de los peces y de los panes, ese milagro que
   nosotros los revolucionarios decimos que queremos repetir.  Pero esta
   vez ha habido también el milagro del tiempo.  A esta hora estábamos
   ayer en Rancagua inaugurando la sede de un sindicato, y después había
   la concentración, y después había que ir a Coya, y después había que
   recorrer la provincia de Colchagua, y había que visitar un centro de
   reforma agraria --porque hay varias denominaciones y no quiero
   equivocarme (RISAS)--, y después un recorrido por las calles de la
   capital de la provincia, y después un acto en Santa Cruz con los
   campesinos.

   Pero ya desde ayer los estrategas del programa decían:  ¿Y a qué hora
   es el acto de la Comuna?  Y creo que habían tomado la decisión de
   proponer al alcalde y a los regidores un cambio de fecha.  Cuando todo
   el mundo suponía que el cambio estaba hecho, a las 3:30 de la tarde, en
   otro Centro de Reforma Agraria --"El Palmar" o algo así--, en un
   almuerzo y en medio de una enorme multitud, la noticia del alcalde y de
   los regidores:  que el acto estaba organizado para las 6:30, que había
   2 000 personas esperando y que no se podía posponer de ninguna manera.

   Cuando vemos aquello, dijimos:  ¡Ah!, si lo ordena el alcalde y los
   regidores de la Comuna, en el acto salimos para allá.  Se interrumpió
   el almuerzo, se interrumpió todo, y a toda velocidad emprendimos el
   camino de regreso y hemos llegado aquí vivos (APLAUSOS).

   Claro que un acto como este, emotivo, solemne, merecería palabras no
   solo emotivas, sino también profundas.  Pero, ¿en qué situación nos
   coloca el alcalde?  Empieza diciendo que los chilenos son parcos de
   palabra, de estilo breve, pero profundo.  Y no solo lo dice, sino que
   lo es.  Y trae uno de los más preciosos discursos que yo haya escuchado
   en este país, y en otros (APLAUSOS), apoyado con todo el arsenal de la
   literatura chilena (RISAS), de la poesía chilena e incluso del Premio
   Nobel chileno (APLAUSOS).  Y no solo eso, sino también con el arsenal
   de la poesía cubana (APLAUSOS).  Y expresa ideas y conceptos realmente
   bellos y realmente profundos y, sobre todo, realmente sentidos.

   Desde luego que yo no puedo tratar de ser profundo.  Sí puedo tratar de
   ser parco (RISAS).

   No sé si el alcalde, en medio de toda su belleza poética, empezó por
   hacerme una crítica.  Porque sabido es que entre las tantas acusaciones
   que me han hecho hay una que es cierta, y es que en ocasiones
   pronunciamos largos discursos.  Pero eso es en Cuba.

   Alguien decía ayer que había pronunciado el más breve discurso de los
   que se habían dicho en Chile, con motivo del acto del sindicato.  Pero
   en nuestro país por lo menos nosotros podemos esperar la paciencia de
   los oyentes, y en Chile de ninguna manera queremos ni podemos abusar de
   esa paciencia.  Y además, en Chile los temas que nosotros tratamos son
   los temas que puede tratar un visitante.

   En nuestro país el hábito de hablar extenso obedece a la necesidad que
   tenemos los dirigentes revolucionarios de dialogar mucho con el pueblo,
   de explicar mucho los problemas.  Porque creemos sinceramente en un
   principio --si se cree en el pueblo, si se tiene confianza en el
   pueblo, si se cree en la verdad, si se tiene confianza en la verdad--:
   es que las masas comprenden, las masas tienen una gran capacidad de
   sacrificio, las masas tienen una gran capacidad de solidaridad, y las
   masas tienen una gran capacidad de valor y de dignidad para defender
   sus intereses, para defender su causa, para defender su bandera.

   Y nosotros hemos visto aquí un pueblo que nos ha interesado
   extraordinariamente.

   El alcalde dijo que aquí no se acostumbra a adular.  En Cuba tampoco.
   Nosotros nunca usamos el recurso de halagar para alegrar o para obtener
   un aplauso.  Y decimos muy sinceramente que a nosotros nos ha hecho el
   pueblo chileno una impresión extraordinaria.  Esa impresión no se
   fundamenta en un tipo de agradecimiento personal.  No puede haber
   agradecimientos personales.  Se podría hablar de agradecimientos
   personales si nosotros nos consideráramos con méritos personales, si
   nosotros nos imagináramos por un segundo que la obra de nuestro pueblo
   fuera obra de ninguno de nosotros, si nosotros partiésemos del criterio
   de que la historia la hicieran los hombres y no los pueblos.  Nuestro
   agradecimiento es un agradecimiento revolucionario.  Nuestro
   agradecimiento es un agradecimiento humano.  No como persona, sino como
   parte del género humano (APLAUSOS).  Nuestro agradecimiento es un
   agradecimiento de latinoamericanos.  Nuestro agradecimiento es en
   nombre de los principios, de la dignidad del hombre, de la moral, de la
   causa justa que representamos.  Es un agradecimiento en nombre de las
   ideas.  Porque este pueblo chileno ha demostrado la fortaleza de
   nuestra causa, la fortaleza de nuestras ideas y la dignidad de nuestra
   pobreza.

   Y decimos la dignidad de nuestra pobreza, porque éramos pobres en
   todo:  en recursos técnicos, en recursos económicos, incluso en
   recursos naturales.  Pero éramos pobres en agencias cablegráficas,
   pobres en medios de comunicación masiva.  Y esos recursos en cantidades
   fabulosas, indescriptibles, se emplearon contra nuestra causa, se
   emplearon contra nuestras ideas, se emplearon contra nuestra verdad.  Y
   todo ello se estrelló contra algo:  ese algo misterioso, ese algo
   poderoso que une a los pueblos, ese algo indestructible que se llama
   conciencia de los pueblos, y que es capaz de erguirse aun en medio de
   una cordillera de fango y de lodo.

   Más alto que los Andes fue el fango y el lodo lanzado por los enemigos
   de nuestros pueblos contra la Revolución Cubana.  Pero cuando se
   atacaba a la Revolución Cubana, no se atacaba a Cuba, no se atacaba al
   pueblo cubano:  se atacaba al pueblo chileno.

   ¿Por qué tanta importancia a aquella isla en las proximidades del
   Caribe?  ¿Por qué tantas y tantas toneladas de papel?  ¿Por qué tantas
   y tantas horas de radio, televisión y agencias cablegráficas?  ¿Y por
   qué de aquella isla no se hablaba ayer, cuando aquella isla en los
   mapas de América no aparecía siquiera con un color propio y aparecía
   con los colores de los Estados Unidos de Norteamérica?  ¿Y nadie la
   mencionaba y nadie hablaba?

   Pero cuando la Revolución se yergue victoriosa en Cuba, toda aquella
   campaña iba en el fondo contra los demás pueblos de América Latina, iba
   enderezada a desalentar las ansias de liberación de los demás pueblos.
   Es decir que se inició de inmediato el combate contra las ideas
   revolucionarias en el ámbito de América y del mundo.

   Y ustedes los chilenos han demostrado la fortaleza de esas ideas, pero
   han demostrado además la calidad de este pueblo.  Pero la calidad de
   este pueblo no está demostrada solo por su solidaridad con la
   Revolución Cubana:  está demostrada objetivamente, a nuestro juicio, en
   las propias ansias de superación, de cambio, de avance, de lucha y de
   victoria.  Está demostrada en el sentido de responsabilidad, en la
   preocupación, en la atención que prestan a este proceso que están
   viviendo ustedes.

   Y este proceso chileno es un proceso verdaderamente singular.

   Cuando al llegar aquí se mencionaba la palabra Comuna de Chile,
   nosotros recordábamos la Comuna de París, que hace 100 años --según
   dijo Marx-- significó aquel intento de conquistar el cielo por asalto.
   Y aquel intento de conquistar el cielo por asalto fue aplastado, y fue
   aplastado por las tropas francesas que estaban prisioneras de los
   alemanes, y fue aplastado por las tropas alemanas.

   Y todos conocen cuánta sangre costó aquel noble esfuerzo del pueblo
   francés.

   Después vino la Revolución Bolchevique, la revolución victoriosa de
   octubre, que conmovió al mundo y significó la primera revolución
   victoriosa de los obreros y los campesinos.

   La historia ha recogido las intervenciones, las agresiones, los
   bloqueos, los aislamientos.  La historia ha recogido aquel momento
   crítico en que el inmenso país fue siendo reducido poco a poco por la
   intervención extranjera, y prácticamente quedaba un pequeño espacio del
   territorio acosado por fuerzas extranjeras y fuerzas
   contrarrevolucionarias en todas direcciones.

   Y aquel país resistió, rechazó y derrotó a sus enemigos, consolidó su
   poder, trabajó largos años.  Hasta que un día de nuevo las fuerzas
   fascistas, alentadas por los imperialismos occidentales como
   instrumento de lucha contra el comunismo, iniciaron la segunda guerra
   mundial y en un momento dado lanzaron el artero ataque contra aquel
   país.  Le mataron 18 millones de personas, le destruyeron las dos
   terceras partes de sus industrias, y a pesar de todo resistió aquel
   pueblo unido, valeroso, resistió firmemente y destruyó los ejércitos
   hitlerianos (APLAUSOS).

   A veces se conoce una versión de la historia, la historia como de
   costumbre falseada.  Pero quienes hayan leído los documentos de aquella
   época, los documentos de los propios invasores, pueden
   percatarse        --como cuando se leen las famosas memorias del conde
   Ciano, que era ministro de Relaciones Exteriores del gobierno fascista
   de Italia--, se ve con toda claridad que la maquinaria bélica del
   nazismo comenzó a resquebrajarse cuando inició la invasión de la Unión
   Soviética y terminó estrellándose.  Y las batallas que un día, mediante
   la sorpresa, se liberaron en las proximidades de Moscú y en las orillas
   del Volga, terminaron librándose en el corazón de Berlín (APLAUSOS).

   Y numerosos pueblos, al liberarse del yugo fascista, pasaron al
   socialismo.

   Y después tiene lugar la Revolución China, que también expulsó de su
   territorio a los reaccionarios y a los imperialistas.  Y en el ámbito
   de este continente tiene lugar la Revolución Cubana, pero ya esta vez
   es la revolución a 90 millas de Estados Unidos.

   Y por supuesto que las experiencias de aislamiento, de bloqueo y de
   agresiones que habían sufrido todos los procesos revolucionarios se
   aplicaron contra nuestro país.

   Y hacemos esta referencia comenzando desde la Comuna de París, para
   expresar la importancia extraordinaria que tiene este proceso chileno,
   en que por primera vez en la historia de los procesos revolucionarios,
   se abre el camino del cambio social por la vía de las elecciones
   (APLAUSOS), es decir, por la vía pacífica.  Un hecho realmente único en
   la historia, el primer episodio de este tipo en la historia.

   Y nosotros creemos que los chilenos deben tener conciencia de la enorme
   importancia de ese acontecimiento.

   Algunos han tratado de presentar el proceso chileno en contradicción
   con el proceso cubano.  Algunos han tratado de presentar el proceso
   chileno en contradicción con la ideología de la Revolución Cubana.
   Incontables cables capitalistas, incontables cables de agencias
   imperialistas han insistido en esa idea muchas veces.

   Por eso nosotros en alguna ocasión hemos señalado que se recuerde la
   Primera y Segunda Declaraciones de La Habana, donde estaban expuestas
   las ideas fundamentales de la Revolución Cubana sobre el proceso
   revolucionario en América Latina.  Y se verá que nosotros planteábamos
   la forma de la lucha armada revolucionaria allí donde todos los caminos
   estuviesen cerrados para el pueblo, y que nuestra revolución nunca tuvo
   ninguna contradicción con el proceso chileno.

   Sobre esto hablamos nosotros en la reunión de la CUT, respondiendo a
   una pregunta de los obreros.  Y decíamos:  no teníamos una gran
   confianza, no teníamos una gran seguridad.  Nos preguntábamos cómo iba
   a ser posible que el pueblo chileno, el movimiento popular chileno,
   pudiera sobrepasar la enorme cantidad de recursos que tenían los
   reaccionarios y los oligarcas, apoyados por el imperialismo, y que
   movilizaban todo cada vez que se presentaba la contienda electoral.
   Todos los recursos y todas las armas, y algunas por cierto bien sucias,
   que no vale la pena referir aquí.

   Y nos preguntábamos:  ¿cómo podrá el movimiento sobrepasar ese diluvio
   de calumnias, de mentiras, de propaganda?  Porque es cierto que en esta
   contienda se lucha con las armas de la palabra, de los argumentos, de
   las ideas, de los medios de comunicación.  Y esos recursos estaban de
   manera abrumadoramente mayoritaria en manos de los adversarios...

   Pero cuando en 1970 nosotros vimos que se produce una unión de fuerzas
   suficientemente poderosa, nos dimos cuenta de la posibilidad real de
   una victoria de la izquierda en las elecciones.  Y nuestra posición fue
   apoyar públicamente, expresar nuestro optimismo, nuestra creencia en la
   posibilidad de esa victoria.

   Y nosotros hemos seguido de cerca el proceso chileno, como ustedes; y
   el escrutinio el día de las elecciones, como ustedes, hora por hora.  Y
   sí les podemos decir que antes que ustedes ya estábamos seguros de la
   victoria, por simple cálculo matemático (APLAUSOS).

   De manera que no existió nunca ninguna contradicción entre nuestras
   concepciones y el proceso chileno.  Y recibimos con inmenso júbilo la
   noticia de la victoria.  Estábamos realmente en presencia de un
   acontecimiento único en la historia.  Y el mundo entero contempla este
   acontecimiento, el mundo entero observa qué pasa.  Y en numerosos
   países incluso de Europa se piensa de qué manera pueden formar una
   agrupación de fuerzas, una unidad, que les permita también llegar al
   gobierno a través de las elecciones.

   Desde luego que este fenómeno también hay que verlo en el marco de un
   mundo donde la correlación de fuerzas ha cambiado totalmente, un mundo
   donde una correlación de fuerzas absolutamente favorable al
   imperialismo ha venido cambiando hacia una situación en que la
   correlación de fuerzas favorece al movimiento de liberación de los
   pueblos, en que la correlación de fuerzas está ya contra el
   imperialismo.

   Y la Revolución Cubana ocurre en un instante que si este es el
   imperialismo y este es el movimiento revolucionario mundial, la
   situación era esta:  ni siquiera era pareja.  Y nosotros creemos que en
   el momento en que se produce la Revolución Cubana la correlación
   todavía favorecía al imperialismo en cierta medida.  Por eso fue tan
   difícil.  Y por eso nosotros hemos dicho que si la Revolución Cubana se
   produce un año antes, un mes antes, un día antes, una hora antes, un
   minuto antes, un segundo antes, tal vez no habría podido sobrevivir.
   ¡Es decir que nosotros llegamos a la hora de la revolución con una
   puntualidad que ya envidiarían los más perfectos funcionarios de
   Protocolo del mundo!  (RISAS Y APLAUSOS.)

   La audacia de nuestro pueblo, el inmenso apoyo que recibimos del campo
   socialista, fundamentalmente de la Unión Soviética (APLAUSOS), nos
   permitió sobrepasar ese difícil momento crítico.

   Hoy la situación, después de más de 12 años, después de las aventuras
   de gendarmerías y agresiones del imperialismo en el mundo, sobre todo
   después de la increíble guerra de Viet Nam, donde se han lanzado dos
   veces más bombas que en la segunda guerra mundial, y la todavía más
   increíble lucha del pueblo vietnamita, que derrotó a los invasores...
   (APLAUSOS).

   ¿Y quién podía saber mejor que nosotros que, constantemente amenazados,
   calculábamos las unidades de combate y las armas estratégicas y
   tácticas?  Estratégicas en el sentido de guerra convencional del
   enemigo.  Y sabíamos que sus mejores unidades, sus más poderosas
   unidades de combate estaban en Viet Nam.  Y llevábamos la cuenta, como
   es lógico, porque estábamos allí también amenazados.

   Y esas unidades fueron derrotadas por el pueblo vietnamita.

   Toda esa política condujo a otra situación:  a un derroche enorme de
   recursos, a la impresión de decenas de miles de millones de dólares que
   se regaron por el mundo, sin respaldo ya de oro.  Y llevó al
   imperialismo a una situación crítica en la política exterior, con un
   prestigio muy deteriorado.

   Situación crítica en lo militar, porque se demostró que toda su
   tecnología moderna y el empleo masivo de esas armas no podía derrotar a
   un pequeño país que resistía.  Crítica en lo económico, y sobre todo
   crítica en el propio frente interno, ante la toma de conciencia del
   propio pueblo norteamericano.  Esto lo ha conducido a una situación en
   que la correlación de fuerzas ya no es así:  es así.

   Ha cambiado a favor de los pueblos, ha cambiado a favor del movimiento
   revolucionario.  Y en esas circunstancias, y cada vez más en los años
   futuros, los pueblos se beneficiarán de la posibilidad de liberarse sin
   que los repriman, de la posibilidad de marchar hacia el progreso por
   diversos caminos.

   Ya el advenimiento del gobierno popular tiene lugar en ese momento en
   que la correlación de fuerzas es favorable completamente al campo
   revolucionario.  Pero de ahí, desde luego, no puede sacarse la
   conclusión de que todo está hecho, de que todo está resuelto, de que no
   habrá dificultades.  Eso sería un error, un inmenso error.

   Y los chilenos, que han constituido el primer caso de ascenso al
   gobierno por las vías electorales, tendrán que continuar desarrollando
   su inteligencia, sus virtudes cívicas y patrióticas, sus capacidades
   políticas, para defender este experimento, para llevar adelante este
   ejemplo.

   Porque no hay duda de ninguna clase de que, aun cuando se hable de
   correlación de fuerzas favorable, esto no implica ni mucho menos que el
   imperialismo pueda ser subestimado.  Esto no implica que la reacción
   internacional pueda ser subestimada, y que los intereses creados, los
   oligarcas, los aliados del imperialismo en el frente interno puedan ser
   subestimados.

   Y que, desde luego, emplearán todos los medios, en todos los terrenos,
   para hacer fracasar el camino chileno, para hacer fracasar el éxito,
   impedir el éxito del movimiento chileno.  Emplearán todos los medios y
   todas las armas.  Y no hay duda de que las emplean.  Eso se ve claro.
   Se ve desde fuera y se ve desde dentro:  la increíble cantidad de
   veneno que todos los días, a todas horas, se riega, se vierte; la
   política concertada, y pudiera incluso decirse que en ocasiones
   inteligentemente concertada, para hacer fracasar el camino chileno.

   Y eso, lógicamente, eleva las responsabilidades del movimiento
   revolucionario chileno.  Lo sitúa en la necesidad de defender este su
   histórico ejemplo, esta su histórica victoria, frente a todas las
   asechanzas.

   De manera que al señalar lo que significa históricamente este ejemplo,
   hay que señalar históricamente la necesidad de defender este ejemplo
   (APLAUSOS).

   ¿Y qué vemos nosotros?  Un pueblo entusiasta, un pueblo enérgico, un
   pueblo apasionado, un pueblo valeroso, un pueblo inteligente, un pueblo
   patriótico.  Por todas partes:  hombres, mujeres y jóvenes.  Y vemos
   que en ese pueblo hay todas las cualidades, todos los ingredientes,
   toda la materia prima para marchar adelante.

   Pero en esta histórica lucha sin duda que se darán las leyes de los
   procesos revolucionarios.  Se darán las leyes.  Y no hay duda de que el
   imperialismo inventará todo.  Desde luego, un imperialismo más débil,
   pero también más diestro, más ducho, más astuto, más sutil; con aliados
   diestros, duchos y sutiles, que acudirán a todos los procedimientos,
   que acudirán a todas las armas.

   Y por eso nosotros, como revolucionarios y hablando en términos
   amplios, hemos expuesto un concepto revolucionario, un concepto de
   estrategia revolucionaria válido para nuestro pueblo y válido para
   cualquier pueblo:  la necesidad de estrechar filas, la necesidad de
   unir, la necesidad de coordinar, la necesidad de que todos los
   revolucionarios arriben a estrategias comunes de lucha (APLAUSOS).

   Hemos conversado con muchos chilenos y nos ha impresionado la calidad
   humana de los chilenos, las condiciones patrióticas de los chilenos, la
   inteligencia de los chilenos.  ¡Unir y unir a todos los patriotas!
   ¡Unir y unir a todos los hombres honrados!  ¡Unir y unir a todos los
   que sienten en lo más profundo de sus corazones la causa chilena, y que
   saben que esta es hora decisiva de la historia de Chile, de la nación
   de Chile, de la dignidad de Chile y de la soberanía de Chile!

   Cuántos hombres hemos visto, a lo largo y ancho, orgullosos; hombres
   con partido y sin partido, orgullosos de ver el cobre chileno, el
   salitre chileno, el hierro chileno, de ver al pueblo chileno dueño de
   sus recursos fundamentales, de ver al pueblo chileno marchando hacia
   adelante, de ver al pueblo chileno lleno de esperanzas en el futuro.

   Pero eso, desde luego, irrita.  Irrita terriblemente a los
   reaccionarios, irrita terriblemente a los oligarcas.  No solo los
   irrita, sino que los desespera.  Y en la medida que avancen, y en la
   medida que unan y en la medida que el movimiento sea inteligente, en la
   medida en que el movimiento sea capaz de llevar adelante una estrategia
   común, lógicamente la irritación crecerá.

   Pero nosotros estamos seguros de que este pueblo que hemos conocido,
   con sus extraordinarios valores patrióticos y morales, con su
   extraordinaria calidad humana, unido, no habrá fuerza en el mundo capaz
   de vencerlo (APLAUSOS).  Hagan lo que hagan, inventen lo que inventen,
   digan lo que digan, a este pueblo de un corazón tan formidable, de una
   inteligencia tan precIara...  Que lo hemos visto nosotros incluso
   conversando con campesinos, que después de un tiempo de hacerles
   decenas de preguntas y de escuchar sus respuestas, hemos preguntado si
   hay analfabetos, y han dicho:  ¡Sí!, la mitad somos analfabetos.  Y es
   increíble las respuestas, la calidad humana, la calidad intelectual de
   esos hombres.

   y por eso, si el movimiento logra esos prerrequisitos...  Y Chile se ha
   caracterizado precisamente por tradiciones de unión más que ningún otro
   país.  No conocemos ningún otro ejemplo donde las fuerzas progresistas,
   donde las fuerzas que anhelan los cambios hayan sido tan capaces de
   unirse como en Chile.  Y por eso han sido los primeros en alcanzar esta
   victoria.

   Ahora viene la otra tarea:  unirse más, ampliar la unión de fuerzas
   revolucionarias, ampliar la unión de todos los hombres patriotas y
   honrados, con partido y sin partido.

   La única unión que lógicamente se excluye es la unión con los
   reaccionarios, la unión con los aliados del imperialismo.

   Por eso si Chile, con esa capacidad de coordinar y unir fuerzas, logró
   la victoria, ahora tiene que, en otra fase no fácil, en una fase
   compleja y difícil, dar de nuevo ejemplo de sus altas virtudes en ese
   sentido, de su alta capacidad de unir y de acumular fuerzas.

   Y podremos tener todos la infinita satisfacción, todos --el mundo
   revolucionario, Cuba y América Latina--, de ver marchar hacia adelante
   este nuevo baluarte de la liberación de nuestros pueblos.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
