       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION EFECTUADA EN
      LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", PARA CONMEMORAR EL XVIII
      ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA, EL 26 DE JULIO DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados, representantes de gobiernos y de pueblos amigos;

   Compañeras y compañeros trabajadores:


   No podemos ocultar que experimentamos una profunda emoción al escuchar
   aquí las palabras expresivas del sentimiento de los pueblos de Bolivia
   y de Chile (APLAUSOS).  Eso tiene para nosotros un significado muy
   profundo, por los años que hemos vivido, por los años de aislamiento
   impuesto criminalmente por el imperialismo yanki, y ver cómo ya en este
   26, con palabras sencillas, expresivas y emotivas, se escuchan las
   voces de los pueblos hermanos.  Y ello nos indica que en los años
   venideros serán más y más las voces que podamos escuchar aquí
   (APLAUSOS), y el aislamiento que quisieron imponernos de nuestros
   hermanos latinoamericanos, de una forma o de otra quedará hecho
   trizas.

   Naturalmente que el deseo sería poder dedicar este acto del 26 de Julio
   a las cuestiones relacionadas con estos hechos y con el movimiento
   revolucionario en América Latina y en el mundo.  Pero es que también
   tenemos otras obligaciones, puesto que uno de nuestros fundamentales
   deberes es no solo alentar y estimular la lucha de los pueblos, sino
   también ganar nuestra propia, dura y ardua batalla en nuestro país.

   En el pasado año nosotros hicimos una exposición duramente autocrítica
   de toda una serie de problemas que estábamos confrontando.  Recordamos
   perfectamente cómo nuestro discurso del 26 de julio sirvió para los
   voceros y agencias imperialistas orquestar una gran campaña.  En
   aquella ocasión, con relación al proceso chileno, quisieron emplear
   nuestras palabras para tratar de sembrar el desaliento en el pueblo
   chileno, que se encontraba vísperas de las elecciones.  Y sin embargo
   no lograron con ello confundir al pueblo chileno, no lograron sus
   objetivos.  Las masas fueron capaces de distinguir perfectamente bien,
   y ver los problemas que un proceso revolucionario puede tener.  Y
   fueron capaces de captar que para hacer análisis franco y abierto se
   necesita valor revolucionario, se necesita moral revolucionaria, se
   necesita dignidad revolucionaria (APLAUSOS).  ¡Para decirle al pueblo
   la verdad, hay que ser revolucionario!

   La tergiversación de nuestras palabras no logró ningún resultado en
   Chile.  Y el pueblo chileno, sin duda, también --igual que cualquier
   otro pueblo revolucionario-- se enfrenta, y se tendrá que enfrentar a
   las dificultades del proceso revolucionario.  Porque las revoluciones
   tienen su precio.  Las revoluciones no nacen para disfrutar de lo que
   se haya hecho.  Las revoluciones se hacen para crear lo que no existe.
   Y muchas veces hay que hacerlo sobre las bases de la pobreza, de la
   miseria, del subdesarrollo (APLAUSOS).

   Los imperialistas no nos dejaron un paraíso.  Los imperialistas no nos
   dejaron los conocimientos técnicos, no nos dejaron una industria ni una
   economía desarrolladas, no nos dejaron un pueblo culto, sino la
   realidad de un país donde el analfabetismo alcanzaba el 30%, donde los
   que llegaban al 6to grado era una exigua minoría del país.

   Y no solo eso.  Hicieron lo indecible por sustraernos los técnicos, y
   han hecho lo indecible por hacer fracasar la Revolución.

   A nosotros nos correspondió ser los primeros.  ¡Ojalá los imperialistas
   aprendan la lección de Cuba!  ¡Ojalá otros pueblos no tengan que pasar
   por nuestras pruebas!  (APLAUSOS.)  ¡Ojalá no tengan que soportar
   nuevas agresiones, aislamientos, bloqueos!

   Desde luego, aislamiento por lo menos con relación a Cuba, y estamos
   seguros de que con relación a otros países, ya no habrá más para
   ningún  país de América Latina, ¡porque nosotros estaremos con los
   pueblos y los gobiernos revolucionarios!  (APLAUSOS.)

   ¡Ojalá que no tengan que sufrir en sus propias carnes las insensateces
   de los imperialistas!  y recordamos aquella primera gran insensatez que
   consistió en arrebatarle a Cuba el ciento por ciento de su cuota
   azucarera, y después salir con esa cuota por las capitales de América,
   sobornando gobiernos oligárquicos y corrompidos, ofreciéndoles nuestra
   cuota para que se sumaran al bloqueo y a las agresiones contra Cuba.

   En fechas recientes hemos visto de nuevo cómo los imperialistas tratan
   de manejar esas cuotas para ejercer presiones sobre distintos gobiernos
   latinoamericanos.  Intentan repetir otra vez la fórmula.  ¡Pero los
   tiempos cambian, las circunstancias son diferentes!

   Y a nuestro pueblo le cabe el orgullo y la satisfacción de haber hecho
   su papel, de haber cumplido su deber frente a los imperialistas; le
   cabe la satisfacción y el orgullo de haber luchado no solo por su
   propio destino, sino luchar también para evitar que otros pueblos
   latinoamericanos tengan que atravesar las circunstancias por las que
   atravesamos nosotros.

   Y, desde luego, el imperialismo es hoy mucho más débil,
   incomparablemente más débil.  En 1959 lucía todo poderoso, omnipotente;
   inspiraba todavía respeto, inspiraba temor.  Y hoy realmente no le
   inspira a nadie ni temor ni respeto (APLAUSOS).

   Las correlaciones de fuerzas han cambiado considerablemente en el
   mundo.  El campo socialista es hoy mucho más sólido, mucho más fuerte,
   mucho más poderoso; el movimiento revolucionario ha crecido, a la vez
   que el imperialismo se ha debilitado incesantemente en los últimos
   años, la lucha de los pueblos lo ha debilitado, y muy especialmente la
   heroica lucha del pueblo de Viet Nam que ha ocasionado tan tremendas
   derrotas al imperialismo (APLAUSOS).

   Y después de esta breve introducción referida a los problemas
   internacionales, tema este que quisiéramos volver a tocar al final del
   acto, quisiéramos que se nos permitiera en este aniversario hacer algún
   recuento lo más breve posible del esfuerzo realizado por nuestro pueblo
   durante este año (APLAUSOS).  Y quisiéramos que nos perdonasen tener
   que invocar, igual que la vez anterior, algunos números; que se nos
   permita hacer un análisis de nuestros problemas.

   Como ustedes recordarán, se trazó una línea, una política de trabajo
   para el Partido, para las organizaciones de masa y para el pueblo.  Era
   necesario hacer un especial esfuerzo, y había que hacerlo con métodos
   revolucionarios, a través de las masas.

   Decíamos que no debíamos esperar milagros de ninguna índole, que
   sencillamente nuestro deber era trabajar y luchar, cualesquiera que
   fuesen los obstáculos y las dificultades; que no íbamos a pensar en los
   factores de tipo objetivo que estuvieran fuera del alcance de nuestras
   manos, sino pensar en aquellos que sí podían estar al alcance de
   nuestras manos.  Y en este sentido el año que acaba de transcurrir ha
   sido un año de arduo esfuerzo, un año en que se ha trabajado duro y se
   ha luchado incansablemente.

   Durante este año se han efectuado siete asambleas nacionales de
   producción y, además, el Congreso de Educación y Cultura.

   Estas plenarias nacionales de producción requirieron un gran trabajo en
   todos los centros, en todas las industrias.

   Se efectuó la Plenaria Nacional de la Industria Ligera y también de la
   Industria Básica, Industria Alimenticia; Minería, Combustible y
   Metalurgia; Marina Mercante y Puertos, Transportes, Instituto del
   Petróleo.

   Tuvieron lugar 2 806 asambleas de producción en los centros de trabajo
   correspondientes a esas industrias.  Hay que añadir las plenarias de
   educación anteriores al Congreso de Educación y Cultura, puesto que los
   compañeros de Educación tuvieron sus asambleas para discutir los
   problemas relacionados con los servicios educacionales antes del
   Congreso de Educación y Cultura; las asambleas del MINAZ ya celebradas,
   aunque no se ha efectuado todavía la Plenaria, que tendrá lugar a fines
   de agosto, y que hacen un total de 5 596 asambleas de producción y
   servicios, con la participación de 412 706 trabajadores.

   El Congreso Nacional de Educación y Cultura, promovió 2 415 asambleas
   de base, con la participación de 87 774 trabajadores de la enseñanza.
   Ese evento importantísimo, que nos trazó una política para la educación
   y la cultura elaborada por los propios educadores, tuvo lugar también
   en el transcurso de estos 12 meses.

   Se llevó a cabo el proceso de fortalecimiento y democratización de las
   organizaciones sindicales.  Se efectuaron elecciones en 35 520
   secciones sindicales.  Se eligieron 152 274 trabajadores entre 279 372
   candidatos que fueron presentados y discutidos en más de 30 000
   asambleas de presentación de candidatos.

   Se han constituido ya nueve sindicatos nacionales y se espera tenerlos
   todos constituidos antes del próximo 1ro de mayo.  En el segundo
   semestre de 1972 tendrá lugar el Congreso de los Trabajadores.

   En el mismo período se discutió con la masa trabajadora el proyecto de
   resolución sobre el mérito laboral, que fue analizado por 1 035 685
   trabajadores en 29 385 asambleas.

   Ya aprobada la resolución, los trabajadores han celebrado las asambleas
   semestrales de mérito laboral en todos los centros de trabajo, habiendo
   sido reconocidos méritos laborales y anotados en sus expedientes a 918
   264 trabajadores en el segundo semestre de 1970 y a  1 247 560 en el
   primer semestre de 1971, con decenas de miles de reuniones llevadas a
   efecto.

   Como ustedes saben, en la resolución discutida por todos los
   trabajadores, ellos introdujeron una serie de conceptos, de criterios;
   los trabajos en la zafra, los trabajos voluntarios.  Incluso, ellos
   quisieron que se incluyera entre los méritos laborales los casos de los
   obreros que hubiesen hecho donación de sangre cuando se les pidió ayuda
   para el Perú.  Y eso se incluyó entre los méritos laborales también,
   por su contenido revolucionario, por su contenido internacionalista.

   Todas aquellas cuestiones que se pueden considerar como un mérito para
   el trabajador son anotadas en su expediente.  ¡Y el expediente es la
   carta de presentación de cada trabajador en nuestro país! (APLAUSOS.)

   Además, en el transcurso de este mismo año, los obreros, los
   campesinos, los estudiantes, los combatientes de las FAR y el MININT,
   los Comités de Defensa de la Revolución, la Federación de Mujeres, es
   decir, el pueblo, en 115 000 asambleas, donde participaron 3 265 000
   personas, discutieron y aprobaron la Ley contra la Vagancia (APLAUSOS),
   que ha sido un formidable paso de avance en la conciencia de nuestro
   pueblo, y un magnífico instrumento educador y ordenador.

   Las disposiciones de esta Ley, así como todas las cuestiones
   relacionadas con la justicia laboral en las fábricas, son aplicadas por
   los Consejos de Trabajo elegidos por los propios trabajadores.  Es
   decir, los trabajadores estudiaron la Ley, analizaron la Ley,
   discutieron la Ley, aprobaron la Ley, y además los trabajadores en las
   fábricas escogen a los jueces que aplican esa Ley y las demás
   disposiciones de justicia laboral.

   Este año correspondió igualmente la renovación de los mandatos de los
   Consejos de Trabajo, que se efectúan cada tres años.  Se han elegido ya
   11 049 Consejos de Trabajo, integrados por 60 000 jueces obreros, que
   administran la justicia laboral y son los guardianes del deber y el
   derecho de cada trabajador.  Los presidentes de estos Consejos pasarán
   todos por cursos de preparación en la Escuela Nacional de Jueces
   Laborales.

   Así, no solo los propios trabajadores escogen a los miembros de los
   tribunales o de los Consejos Laborales, sino que además se lleva a cabo
   una política de preparación y de capacitación.  De manera que el pueblo
   hace sus leyes, escoge a sus jueces y educa a sus jueces.

   De la misma forma, dirigidos por el Partido, se han fortalecido y
   vigorizado, junto con el movimiento obrero, las demás organizaciones de
   masas:  Comités de Defensa de la Revolución, Federación de Mujeres
   Cubanas, Asociación Nacional de Agricultores pequeños, y el movimiento
   estudiantil.

   Sería largo enumerar las actividades desarrolladas por nuestras
   organizaciones de masas y los avances que han logrado en estos 12
   meses.  Nosotros solo queremos señalar algunos destacados hechos, sobre
   todo por sus características.

   Por ejemplo, sobre la participación de las masas en la solución de los
   problemas, tenemos el caso de las actividades llevadas a cabo por los
   Comités de Defensa de la Revolución en distintas obras (APLAUSOS).
   Ustedes saben que los Comités de Defensa de la Revolución
   tienen          3 222 147 miembros, organizados en 67 547 CDR de base.

   Ahora, una de las tareas que constituye un símbolo de lo que pueden ir
   logrando las masas, está en el caso relacionado con el Stadium
   Latinoamericano con vistas al Campeonato Mundial de Pelota, a fines de
   año (APLAUSOS).  Era necesario remozar, renovar ese Stadium, y se les
   pidió el apoyo a los Comités de Defensa de la Revolución.

   Ellos, junto a todas sus numerosas actividades, llevaron a cabo esta
   tarea que se les encomendó, de ampliar y embellecer el Stadium
   Latinoamericano.  Y en esa tarea han participado más de 200 000
   cederistas y se han aportado más de medio millón de horas de trabajo
   voluntario (APLAUSOS).

   El resultado se ve claro por la forma, el ritmo en que han avanzado
   esas obras, lo que se ha podido hacer en algunas semanas.  Aunque es
   justo reconocer la magnífica dirección, el apoyo técnico que han
   brindado la DESA y los demás organismos en esa obra.

   Los Comités de Defensa, además, en otra fundamental tarea que tienen,
   que es lo relacionado con las donaciones de sangre, han logrado la meta
   más alta de nuestra historia en las donaciones de sangre, habiendo ya
   sobrecumplido las 120 000 que se habían propuesto (APLAUSOS).

   Como ustedes recordarán, a raíz del terremoto en Perú el año pasado,
   fue necesario enviar con toda urgencia plasma, que se produce con esa
   sangre.  Y este año igualmente, con motivo de los desgraciados sucesos
   naturales en Chile --otro terremoto--, nuestro país rápidamente pudo
   enviar una modesta ayuda de esta forma, es decir que incluía el plasma
   sanguíneo, que es uno de los productos que se usa de emergencia en
   estos casos.

   También han participado los Comités de Defensa en las tareas de
   construcción y reparación, habiéndose realizado las siguientes
   actividades:  reparación de viviendas, 34 400; viviendas pintadas, 58
   200; remozamiento de escuelas, 2 700.

   Las compañeras de la Federación han tenido también un año de intenso
   trabajo en distintos frentes, y han logrado alcanzar ya la cifra de
   1 401 348 mujeres en la organización, agrupadas en 30 217 organismos de
   base.

   En el movimiento estudiantil se ha constituido la Federación
   Estudiantil de la Enseñanza Media, que agrupa a todos los estudiantes
   de secundaria, preuniversitarios e institutos tecnológicos, y cuyas
   tareas se desarrollan por un fuerte movimiento de activistas no
   profesionales.  Todo el proceso se desarrolló en estrecha consulta con
   las masas estudiantiles.

   Separación orgánica de la UJC y la FEU en las universidades del país,
   quedando una como organización política y otra como organización de
   masas.  Posteriormente se constituyó la FEU de Cuba.  Todo el proceso
   se desarrolló en estrecha consulta con los estudiantes.

   Transformación de la estructura de la Unión de Pioneros de Cuba en una
   organización de masas de niños, autónoma, con su personalidad propia y
   el concurso de las restantes organizaciones de masas y otros organismos
   del Estado.

   De la misma forma trabajaron los campesinos en sus organizaciones y se
   preparan para el Congreso Campesino a finales de año.

   Ha sido un año --repetimos-- de intenso esfuerzo en todos los
   sentidos.  Este esfuerzo de los trabajadores, de las organizaciones de
   masas y la administración, bajo la dirección del Partido, muestra ya
   algunos resultados concretos, que reflejan los frutos de las plenarias
   de producción y de las medidas tomadas en general.

   Para citar algunos ejemplos, en el primer semestre de 1971, comparado
   con el primer semestre de 1970, la producción de tejidos planos se
   elevó 15,6%, calzado de cuero, 18%.

   El incremento total de la producción de calzado, incluyendo plástico y
   goma, con relación al período similar en 1970, ascendió a un 26%.
   Cajas de cartón corrugado, 18%; jabón de tocador, 28%; pasta dental,
   14%; muebles, 37%; productos de artesanía, 27%.  El conjunto de la
   producción de toda la industria ligera se elevó en un 10% con relación
   al mismo período del año anterior.

   La industria básica:  el cumplimiento en este primer semestre de 1971
   representa 20 millones de pesos más que en el mismo período de 1970, y
   un crecimiento de un 15 %.  En el primer semestre del año 1970 había un
   total --entre fábricas y empresas-- de 32 910 trabajadores, con una
   productividad promedio anual por trabajador de 7 592 pesos.  En el
   primer semestre del año 1971 hay un total --entre fábricas y empresas--
   de 34 206 trabajadores, y una productividad promedio anual en el
   semestre de 8 414 pesos, es decir, un incremento de 822 pesos por
   trabajador.

   De los 87 productos genéricos o específicos seleccionados, en 64
   renglones se observa un crecimiento notable en el primer semestre de
   1971 contra el mismo período de 1970.  Algunos productos:  papel.  Se
   produce un incremento de 10 000 toneladas con relación al mismo período
   del año pasado, es decir, un 23% de incremento.

   Botellas:  27 millones más de botellas con relación al mismo período
   del año pasado, o sea, un 47% de crecimiento.  Especialmente destacada
   en esta producción fue la planta "Orlando Cuéllar", que
   produjo                58 906 300.  Durante todo el año de 1970 la
   fábrica "Orlando Cuéllar" produjo 60 095 000 unidades.  Es decir, en
   este semestre dicha planta ha producido casi tanto como lo que produjo
   durante dos semestres de 1970.

   Rayonera:  la rehabilitación y mejoramiento de las condiciones
   ambientales de la Rayonera de Matanzas están totalmente terminadas.
   Ustedes recordarán los problemas de esta planta con la cuestión del
   sulfocarbonismo, que tenía índices no tolerables.  Se ha hecho un
   trabajo de gran calidad.  En todas las pruebas efectuadas durante
   varias semanas, ha estado dando solamente de 8 a 10 partes por millón
   de bisulfuro de carbono en la atmósfera; la norma admisible es de 20
   partes por millón.  Esta fábrica está preparada en este momento para
   garantizar condiciones ambientales que no afecten la salud del
   trabajador.

   INPUD:  en refrigeradores, produjo 11 080 unidades.  En el pasado año,
   en el primer semestre, solamente se produjeron 470 refrigeradores en
   esa planta; este año, ¡once mil ochenta!  En el año de 1970 se
   produjeron solamente 117 938 ollas de presión, y en el primer semestre
   de este año se habían producido ya 156 000, es decir, 51 262 más que en
   todo el año anterior.

   En envases de acero para lubricantes, glicerina, etcétera, se
   produjeron 164 648 unidades.  En el mismo período del año pasado se
   produjeron solo 106 142 envases.  Esta producción se realiza en la
   fábrica "Rafael Trejo" de La Habana.

   Puntillas y clavos:  se produjeron en el semestre 3 794 toneladas.  En
   el mismo período del año anterior se produjeron solamente 1 890,4.
   Hubo un incremento de un 101%.

   Envases de aluminio para pasta dental, medicamentos, tabacos de
   exportación, etcétera:  se produjeron 22 562 800 unidades, que con
   relación al año anterior, en el mismo período, significó un 49% de
   incremento.

   Utensilios de uso doméstico de aluminio:  durante el semestre se han
   producido 2 336 200 unidades de utensilios de este tipo, contra 1 140
   000 unidades que se produjeron en el mismo período del año pasado.  Es
   decir, un 105% de incremento, más del doble.  Esta producción comprende
   fundamentalmente ollas, jarros, vasos de aluminio, etcétera.

   Electrodos para soldar:  en el semestre se han producido 661,4
   toneladas, contra 155 toneladas que se produjeron en igual período del
   año pasado.

   Fábrica de cables "Conrado Benítez":  el crecimiento del valor de
   producción en esta fábrica en este semestre, con relación al primer
   semestre del pasado año, fue de un 37%.

   Recuperación de materias primas:  en esta actividad ha habido un
   incremento notable en este semestre en relación con el semestre del año
   anterior.

   Envases de cristal.  Se han recuperado 36 millones contra 25 millones
   en el primer semestre del pasado año.

   En papel se recuperaron 22 694 toneladas contra 18 582 toneladas el
   pasado año.

   En chatarra de acero, 27 000 toneladas el primer semestre de este año
   contra 26 000 toneladas en el mismo período del año anterior.

   Cabillas.  En la producción de barras de acero corrugadas para la
   construcción se produjeron en el semestre 51 553 toneladas, lo que
   representa 10 000 toneladas más que en igual periodo del año anterior.
   Es decir, un 23% de incremento.

   Industria mecánica.  Las principales producciones realizadas por esta
   empresa en el año 1971 han sido las de centros de acopio; producciones
   de moldes para viviendas y vaquerías; producciones para el DAP, MINAZ y
   piezas de acero y hierro fundido.

   Durante el primer semestre algunas de estas fábricas se han dedicado a
   la producción de prototipos y de procesos, los cuales al no ser
   valorados todavía no inciden en el valor real de la producción
   terminada en el primer semestre.

   A pesar de lo anterior, esta actividad representa un crecimiento en
   valor de un 22% con relación a igual período del año anterior.  Una de
   las causas más destacadas es la de haber podido definir planes de
   producción más o menos estables para muchas de sus fábricas.

   Electricidad.  La demanda máxima promedio de energía eléctrica ha
   crecido en 1,7%, comparando el primer semestre de 1970 con igual
   período en este año.

   Han tenido una influencia notable en este bajo crecimiento la
   aplicación del horario de verano este año, cosa que no se hizo el año
   pasado, y sin ninguna duda la campaña de ahorro.

   La generación de energía eléctrica creció en este semestre
   aproximadamente un 4%.  En este crecimiento tiene una influencia
   notable la incorporación al sistema de algunas plantas aisladas al
   norte de Oriente, al electrificarse el tramo de la línea 220 de
   Renté-Holguín.  El sistema occidental solo creció en un 1%.

   La terminación y electrificación a 110 kilowatts en el mes de marzo del
   tramo Renté-Holguín de la línea 220 ha permitido mejorar
   considerablemente la crítica situación de electricidad que existía en
   esta importante zona del norte de Oriente, lográndose además un mejor
   aprovechamiento de las capacidades instaladas en Renté.

   En el primer semestre de 1970 se construyeron 445 kilómetros de línea
   en todos sus voltajes.  En igual periodo en 1971 se han construido 887
   kilómetros, o sea, un crecimiento de un 99%.

   En la actividad de mantenimiento de línea de 110 y 33 se presenta un
   crecimiento de un 44%, comparando ambos semestres.  En los
   mantenimientos a las líneas de 13,2 kilowatts y menores, el crecimiento
   en la comparación de ambos semestres es de un 41%.

   En junio 30 de 1970 había en el país un total de 1 097 034
   consumidores.  En junio 30 de 1971 hay un total de 1 110 168
   consumidores.  O sea, se ha incrementado el servicio eléctrico a 13 134
   nuevos consumidores.  Los recursos asignados comienzan a tener ya una
   influencia importante en una mejor calidad y una mayor cantidad de
   mantenimiento en las líneas.

   En la industria alimenticia la producción se incrementa en un 9%.  La
   productividad del trabajo crece también en un 9%.  Algunas de las
   producciones más destacadas:  cerveza, 3 millones más de cajas que en
   el mismo período del año anterior, 92% de incremento; leche condensada,
   18% de incremento; leche evaporada, 14%; compotas, 71%; harina de
   trigo, 7%; galletas finas, 40%; galletas de sal, 15%; conserva de
   tomate, 48%; envases metálicos, 26%; harinas animales para pienso, 29%;
   helados, 36%.

   Hemos estado enumerando los organismos donde se efectuaron las
   plenarias, donde con las masas de trabajadores se analizaron todos los
   problemas.

   El Ministerio de la Minería ha logrado satisfactorios cumplimientos en
   los planes, no obstante confrontar limitaciones en la producción de
   níquel con los equipos tecnológicos de Nicaro y Moa, que por el uso y
   desgaste requieren recursos técnicos para su rehabilitación, que no
   están fácilmente al alcance del país.

   Dondequiera que la producción dependió de factores puramente humanos y
   medios técnicos adecuados se pudo apreciar los resultados del esfuerzo
   y entusiasmo de los trabajadores de la Minería.  En algunas
   producciones se alcanzaron cifras récord:   yeso, dolomita, barita
   molida, carbonatos, feldespato potásico, extracción de sal.  Con
   relación a este sensible producto, la sal, en el primer semestre se
   alcanzaron 102 621 toneladas de extracción, que se compara con la más
   alta anteriormente, de 74 751 en 1967.

   Se encuentran en la actualidad 70 000 toneladas métricas en meseta, que
   una vez procesadas, permitirá elevar las disponibilidades del producto
   a fines de año.  Es cierto que este año seco climáticamente ha
   favorecido la producción de sal, pero el elemento fundamental ha sido
   el trabajo de los obreros, las tecnologías nuevas que introdujeron,
   mecanización del proceso.  Y por eso es que esencialmente se ha logrado
   esta cifra récord en la extracción de sal.  Y esperamos que los
   compañeros de esta rama continúen marchando por ese camino, y continúen
   modernizando y tecnificando la industria.

   El transporte y los puertos.  En los cinco primeros meses de 1971 se
   logró un incremento de un 8% de toneladas-kilómetros en la
   transportación de productos no azucareros en comparación con igual
   período del año anterior.

   En talleres ferroviarios se ha obtenido un notable incremento en la
   producción, lográndose en algunos casos como en las reparaciones
   generales de coche-motores realizar en este período una cantidad
   similar a la ejecutada en todo el año 1970.

   En esto se han distinguido particularmente los talleres de Camagüey, de
   Guantánamo y de Luyanó:  no se ha distinguido de la misma forma el
   taller de Ciénaga, que todavía está rezagado con relación a los demás
   talleres y al esfuerzo que han hecho los trabajadores ferroviarios.

   Tanto en los ferrocarriles como en los camiones, la principal
   dificultad en la explotación del equipo resulta el tiempo perdido en
   espera de carga y descarga.

   Algunos aspectos favorables de la transportación han sido los
   siguientes:

   En el Puerto de La Habana se disminuyeron las existencias de      140
   000 toneladas en mayo 31 de 1970 a 80 000 toneladas en la misma fecha
   del presente año.

   En el Puerto de Santiago de Cuba, el promedio mensual de extracción en
   el presente año ha sido de 35 800 toneladas, contra 28 700 en 1969 y 28
   000 en 1970.

   En los cinco primeros meses del año, se transportó un 15% más de
   minerales, un 22% más de lubricantes, un 32% más de arena, y 10 000
   toneladas más de bobinas de papel que en el mismo período del año
   anterior.

   De enero a mayo se transportaron las partes correspondientes a 101
   centros de acopio desde La Habana.  Esta carga no se manipuló el pasado
   año.

   Las extracciones de cemento de la fábrica "Mercerón" sobrepasan las
   cantidades de años anteriores, alcanzando la transportación mensual la
   cifra récord de 40 300 toneladas, aun cuando no pudieron cubrirse las
   necesidades de extracción, provocándose paralizaciones por silos
   llenos.

   Además de las dificultades señaladas en el cemento, las afectaciones
   más importantes fueron las siguientes:

   Extracción insuficiente de barras corrugadas en "Antillana de Acero",
   extracción insuficiente de tubos de hierro fundidos de los patios de la
   fundición "Casio Martínez", incumplimiento en la transportación de
   tubos de hormigón, extracción insuficiente de fertilizante en las
   distintas fábricas productoras, problemas en la transportación de
   ganado hacia La Habana por limitaciones de carros jaulas.

   En la fábrica de la antigua CEM los obreros están construyendo un
   número de rastras, que ayudarán a resolver considerablemente estas
   deficiencias en las transportaciones de materiales de construcción.

   Pasajeros.  En el transporte de pasajeros por ómnibus existe un
   crecimiento del 8% en viajes realizados, fundamentalmente por el
   mejoramiento de la efectividad de los equipos de Oriente, lo que debe
   incrementarse aun más en dicha provincia por la gradual incorporación
   de ómnibus que se está efectuando.

   Otros organismos como el Instituto de la Pesca, 47 391 toneladas de
   capturas en el primer semestre de 1970:  55 855, primer semestre de
   1971.  Dieciocho por ciento de crecimiento.

   En los medicamentos.  La producción en los cinco primeros meses de 1971
   se incrementó un 20% con relación al mismo período de 1970.

   Sector de la construcción.  En los primeros cinco meses de 1971,con
   relación al mismo período de 1970, se produjeron los siguientes
   incrementos:

   En construcciones, 51%:  en prefabricados, 101%; materiales, 12%:
   mezcla asfáltica, 9%.

   En conjunto se logró un 42% de incremento con relación al pasado año.

   Durante los últimos 12 meses --de julio de 1970 a 1971--, se han
   terminado o completado etapas en lo que respecta a obras industriales
   en su totalidad.

   Ochenta y siete centros de acopio; ampliaciones de los centrales
   Uruguay, Venezuela y Perú; 14 secaderos de arroz, centros de acopio y
   distribución de leche en Morón y Mayarí; despulpadora de café de
   Fontanar; extractora de aceite de Regla; panificadora de Boyeros,
   primera línea; elevadores de granos de Regla; planta torula del Plan
   Porcino; planta de sueros de Arroyo Arenas; fábrica de calzado plástico
   de Santiago de Cuba; ampliación de fábrica de envases de aluminio;
   fabrica de espejuelos; planta de fertilizantes de Cienfuegos, en fase
   de puesta en marcha; ampliación de cloro de la electroquímica de Sagua
   la Grande; Centro de Cálculo Electrónico de JUCEPLAN; fábrica de
   cemento de Nuevitas, segunda línea; línea 220, tramo Santiago de Cuba a
   Holguín; Combinado del Vidrio, primera etapa en producción; trituradora
   de piedra de Somorrostro.

   Adicionalmente se proyecta terminar durante la segunda parte de 1971
   las siguientes obras:

   Doscientos trece centros de acopio; ampliación en los centrales
   "Antonio Guiteras", "Urbano Noris" y "Juan Manuel Márquez"; 18
   secaderos de arroz; pasterizadora de Matanzas; pasterizadora de Colón;
   frigorífico de Santiago de Cuba; frigorífico de Güira de Melena --que
   se inauguró ya hace dos días--; planta de harina de pescado de La
   Habana; ampliación del molino "José Antonio Echeverría", molino "Frank
   País", fabrica de libretas; calzado "Ingelmo"; fertilizante Felton;
   planta autobuses Mariel; termoeléctrica O'Bourke, segunda unidad;
   Centro de cálculo Electrónico de Santiago de Cuba; fábrica de pizarras
   "Braulio Coroneaux"; planta de cerámica de Bayamo; trituradora de
   piedra en Guanajay, Las Tunas y Daiquirí.

   Por otra parte, también se está trabajando en otra serie de importantes
   proyectos que maduran después de 1971, los cuales son:  ampliación del
   central "Antonio Maceo"; combinado lácteo de La Habana; traslado de la
   planta de leche de Zaza; pasteurizadora de Santiago de Cuba; molinos de
   arroz en Pinar del Río, Las Villas y Oriente; reconstrucción y
   ampliación de la industria textil; unificación de tenería; reparación y
   ampliación de tenería Caibarién; combinados pesqueros de Cienfuegos, La
   Coloma y Santa Cruz; planta de fertilizante de Nuevitas; nueva
   ampliación electroquímica de Sagua; planta de hielo de Santa Clara;
   ampliación de Antillana de Acero; ampliación de Vanguardia Socialista;
   trituradoras de piedra en "Nieves Morejón" y los Guaos, de Las Villas y
   Oriente respectivamente.

   Además, en este momento existen 15 brigadas de presas, 19 de
   construcción de sistemas de riego y drenaje, 18 de construcción y
   montaje industrial, 20 brigadas de movimiento de tierra de apoyo a
   obras sociales e industriales, 150 brigadas de construcción de caminos
   y carreteras, 122 brigadas de construcción de obras sociales y
   económicas, que incluyen 4 de institutos tecnológicos, 16 de
   secundarias básicas en el campo, 42 de lecherías y 20 de pueblos, que
   hacen un total de 344 brigadas.

   Sería interminable enumerar aquí en cuántos puntos de Oriente o de
   Camagüey o de Las Villas se están construyendo en estos momentos
   caminos y carreteras.  Baste decir que en la sola región del Escambray
   se están construyendo ocho.  Sería interminable enumerar los puntos
   donde se están construyendo escuelas secundarias, lecherías, presas, en
   fin, porque son 344 brigadas.

   Hay que añadir a estas, ocho fuerzas de construcción de autopistas,
   cinco de las cuales acaban de organizarse y que en la actualidad están
   dando su apoyo al movimiento de tierra para los centros de acopio, ya
   que la construcción de 300 centros de acopio en tan breve período es
   una tarea ardua.  Estas fuerzas de construcción de autopistas
   constituidas por 24 brigadas, sumadas a las 344 señaladas
   anteriormente, hacen un total de 368 brigadas organizadas en el sector
   de la construcción, que integran un conjunto formidable de hombres y
   recursos capaces de jugar papel decisivo en la transformación del
   país.

   No sé si ustedes se estarán aburriendo mucho (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  Yo creo que ya los números están próximos a finalizar.

   Ocupación y productividad de la fuerza de trabajo.

   Las tareas relacionadas con la incorporación, organización y control de
   la fuerza laboral, han recibido una atención preferente.  Como
   resultado del esfuerzo movilizativo realizado por las organizaciones
   revolucionarias, bajo la dirección del Partido, y la reciente
   promulgación de la Ley contra la Vagancia, se ha venido logrando una
   exitosa incorporación al trabajo de los recursos laborales.

   En los últimos 18 meses, la ocupación en el sector estatal civil ha
   experimentado un incremento neto de 218 000 personas.  De esta forma,
   se alcanza un nivel de ocupación en dicho sector que supera con
   amplitud los 2 millones de personas.

   A todos los efectos prácticos, la reserva de fuerza de trabajo
   masculina ha quedado agotada.  En lo sucesivo los aumentos de ocupación
   deberán nutrirse de la reserva femenina y de los crecimientos
   demográficos en cuanto a fuerza de trabajo masculina.  De aquí la
   relevancia que adquieren los aumentos de productividad.

   Se han dado grandes pasos de avance en la determinación y control
   adecuado de las reservas laborales del país.

   El censo de población y viviendas realizado el pasado año, el
   establecimiento del Carnet de Identidad --en vías de implementación--,
   y la aplicación de la Ley contra la Vagancia, permitirán estructurar un
   sistema eficiente en este sentido.

   Sin embargo, en lo que respecta al grado de aprovechamiento con que se
   utiliza la fuerza de trabajo ocupada, las reservas son enormes aun.

   Desde el pasado mes de septiembre de 1970, se seleccionaron        1
   500 centros laborales, donde se realizará todo un trabajo tendiente a
   implementar, y en algunos casos recuperar, las medidas elementales de
   organización y normación del trabajo, que conduzcan a la elevación de
   la productividad.

   Los resultados económicos preliminares registrados en 103 de estas
   unidades arrojan un crecimiento de la productividad de un 32%, lo cual
   es muy prometedor, sobre todo si se considera que las normas de trabajo
   establecidas distan mucho de ser rigurosas, y se están cumpliendo a un
   102%.

   Factores adversos.  Este año ha sido sumamente seco.  Según estudios
   realizados por la Academia de Ciencias, de noviembre de 1970 a abril de
   1971, las lluvias caídas en todo el territorio nacional fueron el 50%
   del promedio de los últimos 10 años.  En algunas provincias estuvieron
   por debajo del 50%.  Pinar del Río, 46%; Habana, 45,1%; Matanzas,
   43,9%.

   En las regiones tabacaleras de Pinar del Río, en las semanas críticas
   del cultivo del tabaco llovió solamente el 16,6% del promedio
   histórico.

   Las lluvias de diciembre, nacionalmente, fueron 3,4 milímetros, es
   decir, el 8% del promedio histórico de 41 milímetros.

   Este severo factor climático ha hecho sentir sus efectos especialmente
   en la agricultura tabacalera y cañera.  Y ha influido también --aunque
   en menor grado-- en el arroz y en los pastos.

   Las presas de El Mate, en Oriente; Lebrije, en Las Villas; la Juventud
   y Ramírez, en Pinar del Río, están prácticamente secas.  No obstante,
   se continúa realizando con toda su intensidad el programa de desarrollo
   del arroz.

   Actualmente se acaba de constituir con el contingente "Combate del
   Uvero", la brigada de la presa de El Buey, que es la quinta de Oriente,
   y que pensamos construir en dos años.  Se termina en el próximo año la
   presa Pedregal.  Se realizan los estudios correspondientes a la presa
   de Bayamo, para continuar creando reservas de agua, para continuar
   creando nuevas fuentes de abastecimiento que aseguren estos cultivos en
   Oriente.  Se terminarán el próximo año, la presa Jimaguayú, en
   Camagüey, con 200 millones de metros cúbicos de capacidad; la presa de
   Zaza, con 1 000 millones, Alacranes, con 400 millones.  La de la
   Juventud se elevará de 50 a 100 millones.  Todas ellas, excepto
   Alacranes, abastecerán cultivos arroceros.

   La sequía realmente no comenzó en noviembre.  Ya la primavera el año
   pasado fue seca.  En mayo, junio, julio, agosto, septiembre del pasado
   año, las lluvias fueron inferiores a los promedios históricos.  En
   octubre apenas llovió; incluso en mayo de este año las lluvias
   alcanzaron 66% del promedio histórico, y en junio y julio las lluvias
   han sido relativamente bajas.  No hay que dejarse confundir por estos
   chubascos que de vez en cuando nos pasan por encima.  En la provincia
   de Oriente se han comenzado a sentir los efectos de la sequía en estos
   meses.

   El empleo de la miel en la alimentación del ganado impidió peores
   efectos en la ganadería.

   ¿Qué medidas se toman con relación al tabaco?  Se han aumentado los
   recursos, se han organizado dos fuerzas para construcción de pequeñas
   presas en todas las áreas tabacaleras, se han asignado maquinarias para
   sobrepasar las siembras en 4 000 caballerías, se han asignado más
   recursos para las transportaciones de abono orgánico, y otras medidas
   importantes.  De modo tal que si el año se comporta normal, es de
   esperar una producción tabacalera considerablemente superior a la de
   este año.

   Sobre esta cuestión del cultivo tabacalero, el compañero Risquet nos
   explicaba --en unos estudios que están haciendo-- el número de
   hombres-día que llevan 4 500 caballerías de tabaco, todas las tareas de
   cultivo, y me decía que equivalía a la mitad del número de hombres-día
   que se emplea en la zafra azucarera.  Es decir que el tabaco es un
   cultivo que requiere mucha fuerza.  De todas maneras, se está haciendo
   el máximo de esfuerzo.

   Todavía arrastramos en parte problemas del año pasado en la industria
   azucarera, todavía hay inversiones en los centrales .que están por
   completar.  Y naturalmente, esos problemas se han manifestado en la
   industria azucarera este año.

   Por otro lado, el año pasado las siembras de primavera, durante la
   zafra de 1970, fueron bajas; las siembras de frío fueron igualmente
   reducidas.

   Este año ya se han sembrado 9 000 caballerías en primavera, cerca de 5
   000 más que el pasado año.  Y para las siembras de frío se hará también
   un especial esfuerzo en todo el país.

   Los efectos de las bajas siembras en primavera y frío en 1970, de la
   sequía, los retrasos en la reparación de los centrales, la prolongación
   inevitable de la zafra este año, unido a la menor disponibilidad de
   hierbicidas, puesto que estos se adquieren con divisas convertibles que
   el país no ha podido disponer para ese uso; afectaron la zafra de 1971
   y sus efectos se harán sentir también en la de 1972.  La situación
   podrá ser recuperada en 1973.

   Ahora, se requiere, en primer lugar, un especial esfuerzo en la siembra
   de frío de año, como el que ya se realizó en las de primavera y
   continuarlo durante el primer semestre de 1972.  Las medidas han sido
   tomadas y todos los recursos necesarios han sido asignados.  Además,
   aprovechando la experiencia de este año:  necesitamos terminar temprano
   la próxima zafra.  Este año se prolongó inevitablemente.

   La reparación de muchos centrales se había atrasado el pasado año,
   muchos de ellos no pudieron comenzar a tiempo.  En muchos aspectos, los
   problemas acumulados en 1970, se hicieron sentir este año.  Fue
   necesario cortar hasta el mes de julio.

   Será necesario comenzar temprano la próxima zafra.  Ello es
   indispensable, tanto para cumplir los compromisos del comercio
   exterior, como para terminar la molida antes de la primavera de 1972.
   Las nuevas técnicas y los transportes mecanizados nos obligan a
   realizar las zafras en el período seco.  Además, una vez terminada la
   zafra de 1972, podremos dedicar la máxima atención a la reparación de
   los centrales, terminación de inversiones y atención a los cultivos con
   vistas a 1973, año a partir del cual deben quedar totalmente
   estabilizadas, tanto la industria como la agricultura cañera, con
   suficientes reservas para compensar los efectos de cualquier sequía.
   Hoy el país dispone de todos los medios para hacerlo.

   Actualmente, ya, se está haciendo el programa de zafra de cada central
   con estos criterios.

   Ahora bien, un aspecto positivo de esta zafra:  la introducción de
   nuevas técnicas que han permitido incrementar considerablemente la
   productividad; en esencia, la introducción de la quema y del sistema de
   corte australiano.

   Esto significó el presente año un ahorro considerable de macheteros.
   Por ejemplo, en 1970, en el mes pico, que fue marzo, tuvimos:  primera
   semana, 363 000 macheteros movilizados; segunda semana, 358 000;
   tercera semana, 357 000; cuarta semana, 359 000.  Este año, el mes
   pico, que fue febrero, requirió la movilización de 220 000, 230 000,
   236 000 y 236 000 macheteros en cada una de las semanas del mes.
   Ahorro:       143 000, 128 000, 121 000, 123 000.

   Esta es una cuestión sumamente importante, por cuanto la zafra ha
   estado ocupando el grueso de nuestras energías, el grueso de nuestra
   masa trabajadora.  Prácticamente en la cosecha de caña prevalecían los
   métodos de hace cuatro siglos, no había tenido lugar ningún desarrollo
   en ese sentido.

   En nuestros países los hombres luchaban contra las máquinas porque los
   desalojaban.

   No fue fácil.  Ha sido largo el camino de la solución de la
   mecanización, aunque se ha avanzado ya notablemente.

   Pero entre tanto, el centro de acopio, la quema de caña y el sistema
   australiano de corte nos brindan una magnífica posibilidad de reducir
   notablemente la fuerza de trabajo que empleamos en la zafra, mientras
   llegamos a la mecanización total.

   El próximo año dispondremos ya de 300 centros terminados, podremos
   aplicar mucho más extensamente esta técnica.  Y podría decirse que en
   1972 se puede hacer la zafra con 200 000 machetero s menos que en
   1970.  Eso tiene una tremenda importancia.

   Ya este año fue posible emplear un período más corto a los estudiantes
   de los institutos tecnológicos y los preuniversitarios, porque
   recuerden que la masa de estudiantes de la enseñanza media superior ha
   tenido que estar participando en las zafras cuatro y cinco meses todos
   los años, conspirando esto naturalmente contra el programa de
   enseñanza.  Que no es lo mismo una escuela en el campo, no es lo mismo
   la participación sistemática de los estudiantes en la producción, que
   alejarse de las aulas cuatro meses, cinco meses, para participar en
   estas actividades.  Ya este año se pudo llevar mucho mejor el programa
   escolar en la enseñanza media superior.

   Estos ahorros nos permitieron atender mejor otras actividades
   productivas.

   Y debe decirse en realidad que el país en todos los frentes ha hecho un
   notable esfuerzo.  Es justo que se reconozca así.  No se podría decir
   que todos han hecho el máximo esfuerzo, no se podría decir que todos
   han hecho el óptimo esfuerzo; pero sí se puede decir que en todos los
   frentes la inmensa mayoría del país ha hecho el máximo esfuerzo y ha
   realizado el mejor esfuerzo posible.  Si los resultados no se pudieron
   traducir en mayores logros, se debió a las circunstancias que hemos
   señalado.

   Hubo también otro factor adverso:  la epidemia de fiebre porcina
   africana que se presentó en nuestro país, que fue descubierta en el mes
   de junio, prácticamente, cuando ya tenía cierta extensión.

   Nuestro país no ocultó ni podía ocultar esta situación.  Primero, por
   un problema de moral, de crédito público; segundo, porque estos
   problemas hay que combatirlos con las masas, sencillamente.

   La epidemia, cuyos orígenes no se ha podido todavía precisar, lo mismo
   puede ser accidental que puede haber sido resultado de actividad del
   enemigo.  En diversas ocasiones la gusanera contrarrevolucionaria ha
   estado hablando de plagas y de epidemias; sin embargo, no se puede
   afirmar todavía terminantemente ni lo uno ni lo otro.  Lo que sí
   debemos decir que aparentemente, según las investigaciones, uno de los
   primeros centros estuvo en las proximidades de Rancho Boyeros.

   Debemos decir además que en general, no obstante todas las leyes, todas
   las disposiciones de tipo sanitario imprescindibles para proteger al
   país de las enfermedades, hay personas que no consideran para nada esas
   disposiciones.  Falta una conciencia más general de estos problemas
   acerca de las medidas y del rigor de las medidas sanitarias.

   Nuestro país depende de la agricultura y de la producción animal, es
   decir, depende de las plantas y de los animales.  Son nuestros recursos
   más importantes, tanto para el desarrollo como para el bienestar del
   país.

   Sin embargo, las plantas y los animales pueden ser objeto de
   enfermedades, pueden ser víctimas de enfermedades.  La caña es
   susceptible a enfermedades graves, el ganado vacuno es susceptible a
   enfermedades graves, el cítrico es susceptible a enfermedades graves.
   Es decir, casi todas las plantas y casi todos los animales domésticos
   son susceptibles a enfermedades graves.  Es por eso que nuestro país
   debe tener una especial conciencia respecto a la importancia de las
   medidas sanitarias y un especial rigor en su aplicación.

   Ha sido dolorosa esta epidemia.   Pero tal vez servirá para que esta
   conciencia se tome y se forme, y que adoptemos medidas para evitar
   otras enfermedades más graves.  Afortunadamente esta no afecta al ser
   humano.  Pero como ustedes saben, hay epidemias actualmente en países
   vecinos --México, Estados Unidos--, la encefalomielitis equina, que
   puede afectar al ser humano.  También el cólera ha andado rondando por
   países de Asia, de Africa, y ahora en Europa.

   Eso nos debe enseñar la necesidad del rigor y de la importancia de las
   medidas sanitarias.

   Nuestros barcos viajan, nuestros aviones viajan.  Y no se puede dejar
   de viajar, sencillamente, porque nosotros el 90% de los artículos
   tenemos que importarlos, puesto que nuestra economía en el pasado se
   desarrolló así:  exportadora de unas pocas cosas, importadora de una
   enorme diversidad de productos.  Y nuestros barcos tienen que moverse,
   y nuestros aviones.

   Luego las medidas sanitarias y la disciplina con las medidas sanitarias
   hay que extremarlas.

   Esta epidemia significó la necesidad de sacrificar 410 000 cerdos en la
   provincia de La Habana, entre grandes y chiquitos.  En algunos casos,
   unos 30 000 cerdos adultos hubo que quemarlos, por las disposiciones
   contra la epidemia.  Los más pequeños, que no tenían desarrollo, no
   tuvieron ninguna utilidad.  El resto, parte se sacrificó por los
   tenedores, cuando no estaban en el foco, aunque sí en las proximidades
   de las áreas; y parte se sacrificó para la industria.

   Una parte de esos productos se ha aprovechado, se ha industrializado.

   Cuatrocientos diez mil cerdos es una cifra alta.  Fue una medida
   enérgica, y no había otro remedio que adoptarla.  Además, nuestro país
   no se puede caracterizar por las contemplaciones, y frente a los
   problemas tiene que reaccionar con energía.

   Ahora, sí sabemos una cosa:  que otros países --países capitalistas--
   no han podido erradicar esa enfermedad.  Fue necesario las condiciones
   de nuestra Revolución, la política de masas, la participación del
   pueblo organizado para darle una batida tremenda a la epidemia.  Y en
   este momento está controlada.  En las últimas semanas no ha aparecido
   ningún foco.  No se ha extendido a otras provincias, a pesar de que
   hubo que estar siguiéndole el rastro a algunos jamones que en meses
   atrás se habían producido con cerdos procedentes de un centro donde,
   según investigaciones, había estado la enfermedad.  Cerdos que se
   habían sacrificado, porque al no conocerse la misma, algunos la
   diagnosticaban como otro tipo de enfermedad.  Y cerdos que no estaban
   aparentemente afectados fueron sacrificados.  Y con algunos de esos
   cerdos se produjeron jamones, y hubo que seguirle la pista a algunos de
   esos productos hasta donde fueron a parar.  Y algunos habían salido de
   la provincia.  Pero afortunadamente ningún síntoma de la enfermedad,
   que está contenida, se produjo en las demás provincias.

   Pero además, ya con la experiencia que existe, se saben los medios y
   las soluciones.  Sobre todo el diagnóstico rápido.  Lo malo es cuando
   no se conoce la enfermedad, no hay diagnóstico rápido, y no se toman
   las medidas.  Pero ya con la experiencia sabemos que nos podemos
   enfrentar a esta enfermedad con eficiencia, sobre todo en la medida en
   que estemos atentos.  Y no debemos atemorizarnos.

   En la provincia de La Habana, sobrevivieron unos 36 000 cerdos fuera
   del área de los círculos que se había considerado necesario
   sacrificar.

   Esto, lógicamente, ha traído una consecuencia:  que en este 26 en la
   provincia de La Habana no ha habido la entrega adicional
   correspondiente a estos días de carne de cerdo.  La que ya estaba
   acumulada se había conservado en depósitos donde antes de conocerse el
   carácter de la epidemia se habían almacenado cerdos procedentes de
   áreas donde se presentó la enfermedad y no era prudente distribuirla,
   ni habría sido suficiente.  En las demás provincias sí la hubo.  No
   habría sido justo        --entendemos nosotros-- haber privado a las
   demás provincias.  Y sencillamente nos parecía mejor que la población
   de La Habana, que en otras cosas tiene niveles superiores de consumo,
   podía muy bien hacer este pequeño sacrificio (APLAUSOS).

   Ahora bien:  la provincia se recuperará de esta epidemia.  La combatió
   enérgica y eficientemente, y seguirá alerta.

   Ahora viene el problema de la desinfección de todos esos centros, viene
   el problema de la construcción de nuevos centros, porque estaban en el
   programa.  Debe decirse que el programa de incremento del cerdo había
   alcanzado un punto formidable ya en esta provincia.  Y ya teníamos un
   numeroso grupo de brigadas construyendo centros, es decir, criaderos
   porcinos.  De todas maneras ese trabajo se va a continuar, ¡y la
   provincia se recuperará del golpe incuestionablemente y rápidamente!
   (APLAUSOS)

   Muchos de los puercos raciales importados, que estaban distribuidos por
   todo el país, no fueron afectados.  Incluso el Centro Genético Porcino
   de la provincia de La Habana no ha sido afectado.  Se ha podido
   preservar.  Naturalmente que tenemos que seguir atentos y vigilantes.

   Con motivo de esta epidemia se demostró que en este país en realidad
   hay muy poco respeto por los reglamentos sanitarios en materia de cría
   de animales domésticos.  Esos reglamentos no los inventó la
   Revolución.  Esos existen desde siglos pasados.

   ¿Y qué se demostró cuando se hizo el censo de porcinos?  Un liberalismo
   terrible de criar cerdos en cualquier parte, sin tener en cuenta para
   nada las consecuencias que puede tener para la salud humana, la
   contaminación del ambiente, de las aguas, de todo.  En cualquier
   parte.  Con esto pasa como con las vacas sueltas, que las meten en un
   parque o en cualquier sitio.  Y de veras que hay que tomar medidas en
   relación con eso.

   Desde luego, ahora esperamos que las medidas sanitarias se apliquen
   como es debido (APLAUSOS).  Es en beneficio de todo el pueblo.

   Hay que tener en cuenta cuánto este país gasta en los servicios
   médicos.  Baste decir que en el Ministerio de Educación trabajan más de
   160 000 personas, digamos, para atender a la educación de los niños, de
   los jóvenes.  No incluye esto lo de los círculos infantiles.

   En la salud pública trabajan en este momento ya también más de 100 000
   personas.  Hay que ver lo que cuesta todo eso; los hospitales, la
   construcción de los hospitales, la lucha contra las epidemias, la
   prevención de las enfermedades.

   Casi 300 000 personas en este país trabajan para la educación y la
   salud pública.

   Debemos ser consecuentes.  Debemos ser más exigentes.  No es justo, no
   es correcto permitir ni tolerar que se críe un cerdo en una bañadera en
   la Ciudad de La Habana (APLAUSOS).  ¿De qué valen todas las medidas
   higiénicas, acueductos, purificación de las aguas y todas las
   actividades que se hacen para preservar la salud humana, si nos
   comportamos incivilizadamente?

   ¿Y qué ocurre con eso?  Las posibilidades de riesgo de enfermedades
   aumentan, de epidemia en los animales, aumentan.

   Porque, señores, la solución de los problemas en abundancia para las
   necesidades del país, la dan los grandes centros modernos y
   tecnificados.  Fue así  como se resolvió el problema del huevo.  Este
   año, por ejemplo, ya la producción de huevos alcanzará más de 1 400
   millones; es decir, por encima de los 100 millones mensuales.

   ¿De dónde sale esa producción?  ¿De gallinas aisladas?  ¿De minifundios
   avícolas?  ¡No!  Sale de la producción industrializada, de los centros
   avícolas, con las atenciones higiénicas adecuadas, con el alimento
   adecuado, con animales de alta productividad.  ¡Bien arreglados
   estaríamos si la producción de huevos aquí dependiera de otras formas
   de producción!

   Pues lo mismo pasa con la leche y con el cerdo y con todo lo demás.

   Todavía el campesino puede criar cerdos, puede criar cerdos si tiene
   las condiciones adecuadas.  Y ahora habrá que establecer las
   condiciones y los sistemas de cría, cómo los alimentan.  Porque no
   vamos a estar haciendo enormes inversiones, importando pies de cría y
   en construcciones, y que todo eso esté arriesgado a que desaparezca, a
   que haya que hacer estos tipos de sacrificios.

   De la misma manera hay que cuidar el ganado vacuno, de la misma forma.
   Se están haciendo enormes esfuerzos.

   En este momento --decíamos-- hay unas 42 brigadas construyendo
   lecherías.  Antes de fin de año tendremos más de 100, ¡más de cien!, en
   un programa de instalaciones ya para toda la vida, no instalaciones que
   puedan desaparecer con un ciclón.  Instalaciones modernas,
   instalaciones higiénicas, instalaciones sólidas.  ¡Eso es lo que nos va
   a resolver el problema!

   No el "chinchalito", la producción esa individual.  Esa no resuelve
   ningún problema, es la realidad.

   Pero, bien:  hay que vigorizar, divulgar las disposiciones y
   reglamentos sanitarios.  Hacer que el pueblo tome conciencia de ese
   problema y hacer que se cumplan.  Estaremos mucho mejor así, estaremos
   más seguros, ganaremos más.

   Y si de esta epidemia sacamos esta experiencia, a pesar de los    410
   000 cerdos sacrificados, estoy seguro de que habremos ganado y habremos
   evitado males tal vez mayores.  Mejor es ahora que cuando hubiéramos
   tenido todo el plan porcino desarrollado.  Incluso ahora se extreman
   las medidas de precaución en la construcción de las unidades.  Se toma
   en cuenta las posibilidades de epidemias, la distancia más conveniente
   una de otra.

   Este factor adverso lo ha combatido el país resueltamente.  Y estoy
   seguro de que la confianza en nuestro país, en la seriedad de nuestro
   país, se tendrá en cuenta.

   Técnicos de algunos países nos visitaron en estos días.  Ellos fueron
   testigos de cómo se trabajó, y estaban asombrados de ver la capacidad
   de movilización del pueblo, lo que se puede hacer con las masas.
   Cuando llegó el momento en que había que sacrificar a los animales y
   recoger los huesos, se preguntaban cómo era posible.  Pero funcionaron
   los Comités de Defensa, repartieron los saquitos, y se recogieron los
   huesos (APLAUSOS).  Y así se pudo establecer una medida en virtud de la
   cual, aunque el sacrificio se hizo inevitable, muchos de los poseedores
   de cerdos los pudieran consumir.

   Los avances logrados este año, explicados anteriormente, resultado del
   esfuerzo de nuestros trabajadores, no quieren decir que las
   dificultades hayan desaparecido, que todos los problemas estén
   resueltos, ni mucho menos.

   En realidad, hay factores subjetivos y hay factores objetivos.  Hay
   cuestiones que pueden estar al alcance de nuestras manos.  Hay otras
   que no están al alcance de nuestras manos.

   Pero nosotros expresábamos el año pasado la tesis de que,
   independientemente de las dificultades objetivas, era nuestro deber
   hacer el máximo y el óptimo esfuerzo en aquellas cuestiones que sí
   dependían de nosotros.

   Nuestro país enfrenta problemas objetivos, ha vivido en estado de sitio
   virtualmente durante estos 12 ó 13 años.  El imperialismo ha mantenido
   una guerra contra nuestro país durante todos estos años, que nos ha
   costado muchos recursos humanos, económicos y de todo tipo; nos ha
   obligado a defendernos haciendo grandes gastos de energía y de
   recursos.  Además, nos ha bloqueado; ha dificultado nuestro comercio,
   nuestro intercambio comercial.

   Un ejemplo bien claro es el siguiente.  Nuestra flota mercante, con 52
   barcos, solo puede trasladar el 8% de lo que se transporta, y barcos
   grandes muchos de ellos.  El promedio de los viajes de nuestros barcos
   es de 15 000 kilómetros.  Nuestras ventas de productos como el níquel,
   por ejemplo, encuentran dificultades.  Las ventas de níquel en área de
   moneda convertible este año se dificultaron mucho y se han estado
   dificultando, como consecuencia de las presiones del gobierno
   imperialista de Estados Unidos; presiones contra gobiernos que consumen
   níquel, disposiciones de no comprar maquinaria ni productos donde esté
   presente el níquel cubano.  Los imperialistas persiguen el níquel
   cubano en todas partes.  Nuestro país ha tenido que enfrentarse a los
   precios del azúcar, que durante años fueron precios inferiores a dos
   centavos en las áreas de divisa convertible, afectando seriamente
   nuestros recursos financieros.

   Es decir que hay problemas que no se pueden resolver simplemente con la
   voluntad.

   Nuestra economía era una economía dependiente de unos pocos productos.
   Todo el resto lo importábamos.  El sistema de abastecimiento era un
   sistema prácticamente de "ten cent", porque los países industriales a
   sus colonias las abastecen de prácticamente todo lo que consumen.
   Ellos desarrollaban en sus colonias la producción de algunas materias
   primas y unos pocos renglones industriales.

   Y cuando se hace la Revolución, y cuando las fuentes tradicionales de
   abastecimiento de esas mercancías desaparecen, son cerradas totalmente,
   los problemas de un país para resolver las decenas de miles de
   diferentes renglones, que van desde un tornillito, una tuerca, y
   decenas de miles de diferentes productos se traducen en dificultades
   muy serias.  Nuestros países latinoamericanos, todos, en un grado mayor
   o menor, tienen y tendrán estos problemas.

   Hay algunos países que tienen determinados recursos naturales de fácil
   aprovechamiento, lo cual constituye una situación más favorable.  En
   nuestro país el recurso fundamental, la caña, había que cortarla a
   mano, empleando cientos de miles de hombres, bajo un sol abrasador.  En
   el pasado los capitalistas y los colonialistas instituyeron la
   esclavitud para resolver el problema de la caña a mano y las
   inmigraciones en distintas épocas.  En la Revolución ese trabajo lo
   tiene que hacer el pueblo; solo lo puede y lo debe hacer el pueblo.  Y
   lo ha estado haciendo el pueblo, incluso en muchos casos estudiantes,
   personas que no estaban acostumbradas a este tipo de trabajo.

   De manera que el modo de obtener el sustento de nuestro país no era un
   modo fácil ni ha sido un modo fácil.  Es un sustento que hay que
   lograrlo de verdad con sudor de frente, y con mucho sudor de
   frente.         A esto se ha sumado lo de atrás:  la pobreza acumulada,
   los atrasos técnicos, el subdesarrollo económico, el atraso social, y
   todos esos factores.

   De manera que nuestro país se desenvuelve, desenvuelve su proceso en
   condiciones objetivas difíciles.  Bien:  nuestro deber es no temer las
   dificultades objetivas, enfrentarlas; enfrentar las dificultades,
   buscar una solución u otra solución.  Y por supuesto nuestro deber es
   superar todas las fallas subjetivas, todas las debilidades de
   organización, de eficiencia, lo que depende de nosotros.

   Y decíamos, desde luego, que puede tener un límite.  No creo que
   algunas de estas producciones se puedan seguir incrementando al mismo
   ritmo, porque llega un punto en que falta la materia prima, llega un
   punto en que faltan equipos para seguir aumentando la producción en
   algunas industrias.  Y no son soluciones fáciles.  Tenemos el problema
   de las plantas de níquel, que son plantas viejas, de muchos años, de
   mucho uso; debemos pedirles a los obreros un esfuerzo máximo en el
   mantenimiento, optimizarlo todo, pero no podemos esperar que logren
   incrementos de producción si no se establecen nuevas capacidades, si no
   se establecen nuevas industrias.

   De manera que hay dificultades objetivas.  Y nosotros entendemos que a
   este ritmo de crecimiento, en algunas de estas ramas se toparán con un
   límite en materias primas y en recursos.  Hay otras en que podemos
   llegar mucho más lejos.  Ya se está viendo en la construcción:  tenemos
   medios, tenemos equipos hoy día para lograr esos incrementos.  Y
   estamos seguros de que el próximo año, sin ninguna duda, se logrará un
   incremento igual al que se ha logrado este año, de un 40% a un 50%.
   Estamos seguros incluso de que en el segundo semestre de este año los
   incrementos serán superiores al primer semestre.

   Para hacer una presa se necesita roca, tierra, arena, cemento, es
   decir, materiales que podemos los.  Las producciones de cemento han
   crecido:  dos plantas de 600 000 toneladas cada una están entrando en
   producción; la producción de cabillas es elevada; con nuevas
   instalaciones, ya próximas a funcionar, se podrá producir la piedra y
   la arena.  En los materiales de construcción se están demostrando las
   posibilidades de incremento con el apoyo de las masas.  ¿Fuerza de
   trabajo para construir?  Ha aparecido la solución también en los
   últimos meses:  las masas, los trabajadores, construyendo sus propias
   viviendas.  En el mes de agosto se incorporarán 100 microbrigadas de
   los obreros industriales.  Y de aquí a fines de año se incorporarán
   500, con plustrabajo.  Los obreros industriales resolverán el problema
   de la vivienda en todas partes del país.

   Hay que ver por ejemplo ya cómo algunos de estos planes avanzan.
   Naturalmente que el ritmo estará determinado por la forma en que crezca
   la producción de materiales:  cemento, piedra, arena, bloques,
   ladrillos, y los otros materiales de la construcción.

   Es decir que hay algunas ramas en que no dependemos fundamentalmente de
   materia prima exterior, dependemos de los equipos que tenemos y de los
   recursos humanos de que podamos disponer, y que también los
   disponemos.  Hago esta aclaración no vaya a producirse la impresión de
   que va a ser fácil la solución de todos los problemas.


   Nosotros debemos decir hoy aquí que el esfuerzo hecho no debe servir
   para dormirnos en los laureles.  Nosotros debemos decir hoy aquí que
   los esfuerzos realizados y los logros alcanzados deben servir para que
   ahora y con motivo de los próximos 12 meses redoblemos el esfuerzo
   (APLAUSOS), continuemos llevando a cabo la política de masas,
   desarrollando esa política de masas; continuemos llevando adelante la
   vigorización del movimiento obrero y de las demás organizaciones;
   continuemos llevando adelante las plenarias obreras, las plenarias
   nacionales, la discusión con los trabajadores de las dificultades y la
   búsqueda de soluciones.

   Debemos seguirnos enfrentando a las condiciones adversas cuando se
   presenten, y en el momento en que las condiciones naturales puedan ser
   favorables entonces tengamos propiamente el desquite de estas
   circunstancias adversas.  Es nuestro más elemental deber.  Y nosotros
   podemos decir con satisfacción que el pueblo respondió, el pueblo
   respondió en toda la línea a la apelación que se hizo el pasado 26 de
   julio.

   A cada uno nos ha tocado un trabajo en cada época.  En la fecha que
   conmemoramos hoy recordamos el trabajo que les correspondió a otros,
   recordamos los sacrificios que les correspondieron a otros, recordamos
   a los caídos, recordamos a los que se sacrificaron, a los que lo dieron
   todo.

   Ahora nosotros tenemos otras batallas, otras tareas.  Esas tareas se
   multiplican, crecen.  Las necesidades aumentan no solo porque aumenta
   la población.

   Tenemos por ejemplo en la educación.  Según nos explicaban los
   compañeros de Oriente, en este próximo año ingresan en la enseñanza
   secundaria 28 000 estudiantes, ¡veintiocho mil estudiantes!  Ahora yo
   pregunto:  ¿No es acaso un problema serio?  ¿No es acaso un problema
   tremendo?  ¿No nos indica cómo crecen nuestras necesidades de escuelas,
   de libros, de profesores?  Si hemos llegado hasta ahí, si se erradicó
   el analfabetismo, si ya logramos que una gran masa de los niños llegue
   a 6to grado, ¿qué hacemos?  ¿Cerrarles las puertas?

   ¡No es posible!  Y si queremos abrir cauce a esa enorme masa que es el
   futuro, que es el verdadero futuro, que es en realidad la médula de la
   sociedad del futuro, entonces debemos hacernos idea de los esfuerzos a
   realizar.  Con las innovaciones introducidas, con el concepto de la
   escuela en el campo --que ya ha estado aplicándose con magníficos
   resultados--, esa enorme fuerza juvenil, que en 1980 puede ascender a
   700 000 estudiantes de secundaria, se puede convertir en una formidable
   fuerza productiva combinando la educación con el trabajo.

   Las escuelas secundarias en el campo son orgullo ya de nuestro país y
   de nuestra Revolución.  El ritmo de construcción ha sido este año ya de
   una por mes.  Se esperaba alcanzar en 1972 el ritmo de dos por mes.
   Sin embargo, ahora creemos en la posibilidad de que en el año 1972
   alcancemos un ritmo de tres por mes.

   Como les decía, hay 16 brigadas dedicadas a la construcción de
   secundarias básicas en el campo --16 pueden hacer ya unas 25 escuelas
   anuales, supongamos, en una primera fase.  Sin embargo, cuando decimos
   28 000 estudiantes, ¿cuántas escuelas habría que hacer?  Más de 50, 56
   escuelas para 28 000 estudiantes.  Si en 1972 alcanzamos unas 35
   escuelas, será un gran éxito y, desde luego, un ritmo de desarrollo
   escolar como jamás se soñó siquiera en Cuba.  Si hacemos 40, serán
   insuficientes.  Aspirábamos en el año 1975 a alcanzar 100 por año.  Sin
   embargo, las circunstancias tal vez nos obliguen a hacer un esfuerzo
   para alcanzar ritmos mayores si es que queremos encauzar de alguna
   forma esta explosión de estudiantes.

   Esto nos da una idea de que por mucho que avancemos, de que por mucho
   que se incrementen las construcciones, las necesidades acumuladas son
   muy grandes:  las pasadas, las presentes y las futuras.

   Las necesidades de vivienda acumuladas son muy grandes.  Los
   incrementos en construcción de viviendas este año han sido notables.
   Siguen aumentando, y el próximo año aumentarán aún más.

   De manera que nosotros en nuestro trabajo revolucionario no podemos
   sentirnos nunca satisfechos.  No debemos perder un solo instante la
   conciencia de nuestras necesidades, la conciencia de nuestra pobreza,
   la conciencia de nuestras dificultades, la conciencia de que no vivimos
   en el mejor de los mundos, de que estamos bloqueados, de que estamos
   sitiados, de que los imperialistas tienen una guerra declarada contra
   nosotros y que esa situación seguirá.  ¡Y seguirá porque la Revolución
   no retrocederá!  (APLAUSOS.)  ¡Seguirá porque la Revolución no
   vacilará!  (APLAUSOS.)  ¡Seguirá porque la Revolución no buscará
   conciliaciones de ninguna índole con los imperialistas yankis!
   (APLAUSOS.)  Y por eso calculamos que seguiremos bloqueados, calculamos
   que seguiremos sitiados, calculamos que seguirá la guerra imperialista
   contra nosotros.  ¡Y mantendremos la posición de principio,
   intransigentemente, como lo ha hecho la Revolución desde el primer
   día!  (APLAUSOS.  ¡No habrá concesiones de ninguna índole a los
   imperialistas, como se dijo con toda claridad el 19 de abril!
   (APLAUSOS.)

   Con dificultades objetivas de cualquier tipo, con problemas de
   cualquier tipo, nos enfrentaremos resueltamente, valientemente,
   decididamente.

   Confiamos en el pueblo, y los hechos una vez más lo demostraron.  No
   solo aquel 26 de 1953:  el anterior 26, este 26.

   ¡Las dificultades acobardan a los timoratos! (APLAUSOS.)  ¡Las
   dificultades desalientan a los cobardes!  (APLAUSOS.)  ¡Las
   dificultades asustan a los derrotistas, pero no al pueblo, no a los
   revolucionarios!  (APLAUSOS.)

   Es imposible olvidar aquel 26 de julio, circunstancias más difíciles,
   circunstancias más adversas.  Es imposible olvidar aquellos días.

   Para muchos teóricamente nuestra Revolución era imposible.
   Teóricamente sí:  análisis de correlaciones de fuerzas, de armas del
   enemigo, de armas nuestras.  Teóricamente era imposible la victoria.
   En las prisiones, en los lugares más apartados, ¡nunca la fe en la
   victoria se perdió!  Ni el 26 de julio, después del asalto al Moncada;
   ni el 5 de diciembre, después que disolvieron la expedición del Granma;
   ni cuando quedamos 2, 10, 12, ¡nunca se perdió la convicción y la
   seguridad en el triunfo! (APLAUSOS.)  Los teóricos habrían dicho:  esa
   revolución es imposible.  Los teóricos habrían dicho:  esa guerra es
   imposible.  Los teóricos habrían dicho:  esa correlación de fuerzas
   entre revolucionarios y enemigos de los revolucionarios es imposible de
   superar.

   Pero la vida enseña que la cosa imposible, o aparentemente imposible,
   es posible en la realidad de la vida.  Es posible sobre todo cuando los
   pueblos enarbolan las ideas, cuando las ideas revolucionarias se
   convierten en ideas de las masas, de los pueblos.  Y todo lo que
   parecía imposible fue posible.

   Los teóricos dirían:  esa Revolución a 90 millas de los imperialistas
   es imposible.  Ese socialismo a 90 millas de Estados Unidos es
   imposible.  Ese comunismo a 90 millas de Estados Unidos es imposible.
   Ese marxismo-leninismo a 90 millas de Estados Unidos es imposible
   (APLAUSOS).  Y con bloqueo, con amenazas, con agresiones, con
   dificultades, ha sido posible llevar adelante la Revolución socialista
   a 90 millas de Estados Unidos (APLAUSOS); ha sido posible llevar
   adelante la Revolución comunista y el marxismo-leninismo a 90 millas de
   Estados Unidos; ha sido posible derrotar ideológicamente a los
   enemigos; ha sido posible derrotar sus incursiones, sus agresiones, sus
   amenazas.  ¡Fue posible unir al pueblo --y también aquello parecía
   imposible--, fue posible unir al pueblo en una sola fuerza, en un solo
   partido!  Fue posible unir a los trabajadores, a los estudiantes, a los
   campesinos, a las mujeres, a los ciudadanos, en sus organizaciones.  De
   ahí la fuerza de la Revolución, de ahí su poder de movilización,
   demostrado en todas las circunstancias.

   Todavía recordamos el día en que llegaron los valientes pescadores, el
   día en que regresaron a nuestra patria (APLAUSOS).  Y es imposible
   olvidar aquel espectáculo de aquella tarde.  Se anunció que llegarían
   por la tarde, se supo por la mañana, y sin embargo allí en aquel
   Malecón se juntaron más de 300 000 personas.

   No podemos olvidar aquella histórica batalla para rescatar el grupo
   anterior de pescadores que los mercenarios habían secuestrado.  ¡La
   fuerza de las masas, la energía de las masas, la moral del pueblo, ganó
   aquella batalla y salvó la vida a los pescadores!  (APLAUSOS.)

   El pueblo, en el pasado dividido, nadie habría creído que podía ser eso
   que es hoy:  esta fuerza compacta y sólida que es hoy, esa fuerza
   compacta y sólida que ha defendido esta trinchera revolucionaria a 90
   millas de Estados Unidos.  Esas cosas parecían imposibles, ¡y fueron
   posibles!

   ¡Y está por saber qué dificultad no podremos vencer, y está por saber
   qué es imposible para este pueblo, está por saber qué es imposible para
   la Revolución!  ¡Está por saber!  (APLAUSOS.)

   Esas banderas, señores invitados; esas banderas, compañeros
   latinoamericanos, están sólidamente enarboladas:  no se arriarán
   jamás.  ¡Al imperialismo no le haremos una sola concesión! (APLAUSOS.)
   ¡Nos mantendremos aquí firmes, erguidos, enarbolando nuestras ideas,
   hasta que el último pueblo latinoamericano se haya liberado!
   (OVACION.)

   Compañeros chilenos, compañero Clodomiro Almeyda:  ustedes nos han
   proporcionado en el día de hoy una indecible alegría, ustedes nos han
   dado un extraordinario aliento.  El mensaje del compañero Salvador
   Allende (APLAUSOS) llega profundo al corazón de nuestro pueblo.  Ese
   mensaje de pueblo a pueblo, de revolucionarios a revolucionarios, los
   dos pueblos que quisieron dividir criminalmente y que hoy están más
   unidos que nunca en defensa de su independencia, de su soberanía y sus
   derechos más sagrados (APLAUSOS).

   Solo estuvo el pueblo durante muchos años, sin otro calor que el
   aliento de los revolucionarios, de los revolucionarios que no estaban
   en el poder.  Para nosotros hoy este saludo vale mucho:  nos llena de
   aliento y nos llena de estímulo, porque es el saludo del movimiento
   revolucionario en el poder (APLAUSOS).

   Compañeros bolivianos aquí presentes, integrantes de una representativa
   delegación --aquí se encuentran presentes representantes de la
   Confederación de Trabajadores de Bolivia (APLAUSOS), representantes de
   la Confederación Minera, representantes de todos los centros
   departamentales obreros, representantes de todas las universidades de
   Bolivia, representantes de las fuerzas revolucionarias de Bolivia--:
   sus palabras también, y su mensaje, nos llenan de aliento.

   Nos regocija que en el día de hoy representantes de dos fuertes
   movimientos revolucionarios hayan estado presentes en esta tribuna
   (APLAUSOS).

   Si sacamos la cuenta, vemos cómo cambian las circunstancias, cómo la
   historia sigue su inexorable curso:  el proceso revolucionario chileno
   en plena marcha, el proceso revolucionario peruano en plena marcha
   (APLAUSOS), el proceso revolucionario boliviano en plena marcha
   (APLAUSOS).  En cada uno de los países mencionados, las características
   diferentes, los métodos diferentes.

   Son tres, pero está el caso de Uruguay (APLAUSOS).  Se vigoriza la
   lucha armada de los uruguayos, como se vigoriza el Frente Amplio de los
   uruguayos.  Y el pueblo de Uruguay, acudiendo a todas las armas del
   arsenal táctico y estratégico de la lucha revolucionaria, las distintas
   vías, y uniéndose, marcha también hacia el enfrentamiento con los
   oligarcas, y se dispone a librar una batalla a fines de año para
   arrebatar, con el apoyo de las masas, el poder a los oligarcas.

   No es posible predecir, incluso no debe predecirse qué es lo que puede
   pasar.  Pero no hay por qué rechazar la posibilidad de que a fines de
   año también en Uruguay haya un gobierno popular al frente de los
   destinos de ese país (APLAUSOS).

   Siempre recordaremos con infinita gratitud las batallas libradas por
   los obreros uruguayos, por los estudiantes uruguayos, por las
   organizaciones revolucionarias uruguayas, por el Partido Comunista
   uruguayo, en solidaridad con Cuba (APLAUSOS).  En aquellos días en que
   estaba de moda la traición, el entreguismo; en que el dominio
   imperialista estaba en pleno apogeo, ellos salieron muchas veces a la
   calle enarbolando la solidaridad, desafiando los golpes, desafiando la
   represión, en defensa de la Revolución.

   Nosotros vemos cómo se desarrolla el movimiento uruguayo, tanto el
   movimiento armado como el movimiento popular; vemos cómo se desarrollan
   sus tácticas, vemos cómo se unen las fuerzas y cómo combaten en los
   distintos campos.  Y nos sentimos sinceramente optimistas con los
   éxitos y las victorias que estamos seguros alcanzará el pueblo
   uruguayo.

   De manera que al final no creemos que podrá sostenerse en este
   continente un solo gobierno oligárquico, un solo gobierno reaccionario,
   un solo instrumento de los imperialistas yankis.

   Quiero volver a referirme al caso boliviano, puesto que los obreros,
   los estudiantes, los campesinos, la Asamblea Popular han convertido en
   cuestión suya la cuestión de las relaciones, han enarbolado la bandera
   de las relaciones con Cuba, demandan las relaciones con Cuba, las
   relaciones oficiales (APLAUSOS).  Ellos entienden que conviene a la
   causa revolucionaria, ellos entienden que conviene al actual proceso en
   su país, ellos entienden que ayuda a unir las fuerzas revolucionarias y
   antiimperialistas del continente.

   Nosotros debemos decir que nuestro país en esta cuestión de las
   relaciones ha mantenido, mantiene y mantendrá una estricta política de
   principios.  En las declaraciones hechas en el mes de julio de 1969 de
   cuál sería nuestra actitud frente a los distintos procesos, frente a
   los distintos gobiernos, nosotros planteábamos que las relaciones
   económicas o comerciales para nosotros tenían una importancia relativa,
   que lo que importaba era el proceso; que nos interesaba el desarrollo
   de los procesos revolucionarios en América Latina, que nos interesaba
   el desarrollo y el establecimiento de gobiernos con criterios propios,
   con criterios independientes; que nos interesaban los gobiernos que
   eran capaces de defender los intereses nacionales, las riquezas del
   país, y actuar con independencia del imperialismo yanki.

   Nosotros explicábamos por eso cuál era nuestra posición con relación al
   Perú y por qué manteníamos aquella línea, por qué manteníamos aquella
   política:  porque habíamos visto la nacionalización de los intereses
   petroleros yankis, porque habíamos visto la reforma agraria, puesto que
   habíamos visto toda una serie de medidas que podíamos objetivamente
   calificar de revolucionarias.

   Los procesos revolucionarios no nacen el primer día con una absoluta
   definición.  Todos los procesos revolucionarios hay que analizarlos en
   virtud de las tendencias, de las corrientes, de las ideas, de las
   actitudes que se desarrollan.  Habíamos dicho que no podíamos calificar
   de marxista-leninista el proceso, es decir el gobierno; pero que sí
   podíamos calificar de objetivamente revolucionarias sus leyes.

   El caso boliviano es para nosotros especialmente delicado,
   especialmente sensible.  Nuestra historia y nuestra conducta están
   vinculadas al movimiento revolucionario latinoamericano, nuestra
   historia y nuestra conducta están vinculadas a la lucha heroica del Che
   Guevara en Bolivia, a su línea y sus posiciones revolucionarias
   (APLAUSOS).

   En tiempos pasados se cometieron crímenes contra los obreros
   bolivianos, contra los mineros bolivianos, contra los estudiantes
   bolivianos; se cometieron crímenes contra los revolucionarios, contra
   los guerrilleros.  Incluso el Che fue vilmente asesinado, sin respetar
   su condición de prisionero herido en combate.  Su cadáver fue
   desaparecido, nadie sabe todavía dónde están sus restos, en qué
   montaña, en qué río, en qué fosa, si incluso lo entregaron a los
   imperialistas yankis.

   Es el hecho real y cierto que personajes relacionados con los
   asesinatos de obreros, de campesinos y de revolucionarios todavía
   ostentan cargos relevantes, y hay responsabilidades con la historia que
   no han sido saldadas.  Esto, desde luego, hay que tenerlo en cuenta.

   Pero sin embargo, estas cuestiones delicadas, estos puntos que nos
   tocan muy de cerca, no nos llevarán a ignorar las situaciones
   concretas, no nos conducirán a posiciones erróneas.

   Sabemos distinguir la actual situación de Bolivia, sabemos que allí se
   desarrolla una lucha entre la derecha y la izquierda, sabemos de las
   conspiraciones de elementos reaccionarios en Bolivia, apoyadas por el
   imperialismo yanki, apoyadas por los gorilas brasileños decididos a
   implantar un gobierno fascista en Bolivia.  Y sabemos perfectamente que
   los intereses de los mineros, de los campesinos y de los estudiantes se
   identifican con la lucha frente a las intentonas reaccionarias y
   fascistas; que los intereses del pueblo boliviano aconsejan unirse para
   aplastar los intentos golpistas y fascistas.  Sabemos, además, de la
   profunda radicalización que se ha producido en el pueblo boliviano, en
   las masas bolivianas; su tremendo peso, su tremenda fuerza.  Y nosotros
   creemos que existen en Bolivia las condiciones para el desarrollo de la
   Revolución.

   No podemos considerar que sea fácil.  No podemos ignorar los grandes
   obstáculos.  Y nosotros creemos que los obreros bolivianos, el pueblo
   boliviano, debe aprovechar la actual coyuntura, profundizar, luchar
   para radicalizar el proceso.  Y sabemos que en este instante la
   política imperialista, la política golpista, la política reaccionaria
   lucha por el derrocamiento del actual gobierno.  Y en nuestra posición
   como revolucionarios, en esta posición como marxista-leninistas, esta
   es una cuestión fundamental.

   Estamos convencidos de que lo importante para Bolivia ahora es derrotar
   a los reaccionarios, los fascistas; consolidar esta oportunidad,
   profundizar el proceso, avanzar.

   Y si esto es así, si esto es lo que conviene a los intereses del pueblo
   boliviano, a los trabajadores, los campesinos y los estudiantes
   bolivianos, nosotros expresamos aquí hoy, este 26 de julio, que la
   petición, la solicitud de los obreros, la lucha de los obreros
   bolivianos, la lucha del parlamento obrero, la lucha de los
   estudiantes, la lucha de los campesinos por las relaciones con Cuba, no
   encontrará una respuesta negativa por parte del Gobierno Revolucionario
   de Cuba (APLAUSOS).

   Nosotros confiamos en que el proceso se radicalice.  Nosotros confiamos
   en que los elementos reaccionarios sean derrocados.  Nosotros confiamos
   en que los crímenes contra los obreros, contra los estudiantes y contra
   los revolucionarios, más tarde o más temprano sean esclarecidos.
   Nosotros confiamos en que algún día el pueblo boliviano estará en
   condiciones de exigir justicia y de saldar cuenta con los esbirros, con
   los asesinos y con los criminales.

   ¡Y mientras tanto, toda actitud positiva del gobierno de Bolivia tendrá
   nuestro apoyo!  ¡Todo gesto independentista del gobierno de Bolivia
   tendrá nuestro apoyo, siguiendo nuestra política de principios!  ¡Toda
   actitud en defensa de los intereses nacionales tendrá nuestro apoyo!

   Y si el pueblo boliviano, si los trabajadores bolivianos, si los
   estudiantes y campesinos bolivianos tienen que enfrentarse en el futuro
   a dificultades, si el avance de la revolución boliviana los lleva a
   luchas, a bloqueos, a sacrificios, nosotros les decimos a ustedes
   --representantes del pueblo boliviano, de los trabajadores, de los
   campesinos y de los estudiantes--:  ¡Pueden contar con la solidaridad
   de Cuba!  (APLAUSOS.)

   Y una cosa podemos asegurar:  ¡Que la solidaridad de Cuba no fallará!
   (APLAUSOS.)

   Trasmitan, en nombre de nuestro pueblo, esa respuesta al pueblo
   boliviano (APLAUSOS).

   No queremos finalizar sin expresar nuestro reconocimiento y nuestra
   admiración a los héroes nacionales del trabajo aquí presentes
   (APLAUSOS).  En el día de hoy recibieron el honroso galardón de héroes
   nacionales del trabajo.

   Hay algo que en el día en que se efectuó la despedida de la Columna no
   se había dicho.  Algo sobre lo cual no se ha dicho una palabra, pero
   que, a nuestro juicio, es digno de destacar:  entre los héroes
   nacionales, que son 86, de 200 000 y 300 000 arrobas, hay 73 de la
   Columna Juvenil del Centenario (APLAUSOS).

   Habíamos dicho que la Columna Juvenil del Centenario era la fuerza de
   mayor productividad de Cuba en el corte de caña.  Y el hecho de que
   haya producido 73 héroes nacionales, de 86, lo demuestra.

   Ahora bien:  son héroes nacionales no solo por la cantidad de arrobas
   que cortaron.  Por sus manos pasaron más de 3 000 toneladas de caña.
   El azúcar que se produce con la caña que ellos cortaron, vale entre 30
   000 y 40 000 pesos en divisas (APLAUSOS).

   Claro que esa caña hay que sembrarla, cultivarla, transportarla,
   molerla, transportar el azúcar.  Es decir que es la producción de todos
   los que intervienen.  Pero baste decir que con la caña cortada por
   ellos se producen esas cantidades de azúcar:  más de 300 toneladas,
   unas 350 toneladas o más de azúcar.  Y sin embargo, decíamos que eran
   héroes nacionales no solo por su esfuerzo productivo, su actitud ante
   el trabajo, sino por su conciencia comunista de trabajo.

   Muchos de nuestros visitantes se preguntarán cuánto ganan esos
   macheteros.  Preguntarán incluso si son ricos esos macheteros que
   cortan tanta caña.

   Pues bien:  cuando se organizó la Columna, los compañeros de la
   Juventud y del Partido, de acuerdo con el Ministerio del Trabajo,
   decidieron establecer una remuneración especial, es decir, un tipo de
   remuneración diferente:  pudiéramos llamar una remuneración comunista
   de trabajo.  Ellos recibían la ropa, los zapatos.  Entonces, en
   dependencia de sus necesidades, recibían una cantidad mensual de
   dinero, según número de hijos, familia.

   Ahora queremos decir estos nueve macheteros de la Columna, de 300 000
   arrobas, cuánto ganaban mensualmente:  Torreblanca, 95 pesos, tiene dos
   hijos; Mike Ferrer, 95, ayuda a ocho familiares; "Mochita", 80 pesos,
   ayuda a la familia; Verdecia, 95 pesos, tres de familia; Guillermo
   Vázquez, 95 pesos, cinco hijos; Omar Frómeta, 110, cuatro de familia;
   José Abreu, 50 pesos, no tiene hijos; Rafael Torres, 65 pesos, cuatro
   de familia; Lemes, 80 pesos, tres hijos.

   A ellos se les asignaba según la situación de cada caso en concreto.  Y
   aquí tienen ustedes un extraordinario ejemplo.

   Esta situación es similar a la de los 73 héroes nacionales de la
   Columna Juvenil del Centenario, de los 86 que reciben este título.
   Pero, además, tienen más de 300 decimillonarios (APLAUSOS) .

   Esto no quiere decir que vayamos a sacar la conclusión de que el éxito
   de este método en esta vanguardia, en este tipo de jóvenes, implique la
   idea de que tal sistema pudiera implantarse universalmente.  No
   seríamos realistas.  Pecaríamos de idealistas si creyéramos que este
   ejemplo es para sacar la conclusión de que debamos acelerar los pasos,
   de que debamos acelerar los pasos hacia el comunismo, y que
   obtendríamos el mismo éxito aplicándolo en las realidades generales.
   No, no podemos significar esto.  Pero sí creemos que debe destacarse
   esto.  Porque estos jóvenes de hecho recibieron un salario comunista.
   Estos jóvenes daban según su capacidad y recibían según sus necesidades
   (APLAUSOS).

   Esa es la fórmula comunista, fórmula bastante lejana todavía, fórmula
   que solo puede responder al desarrollo de las fuerzas productivas y al
   desarrollo de la conciencia revolucionaria.

   Pero no podemos menos que expresar nuestra admiración, expresar nuestro
   reconocimiento, expresar nuestra confianza en el futuro de nuestra
   juventud y en el futuro de nuestra patria, cuando ya hoy podemos
   afirmar que una fuerza juvenil se ha convertido en la fuerza de más
   alta productividad de Cuba en el corte de caña, que esa fuerza tiene
   más de 300 macheteros decimillonarios, ¡que esa fuerza tiene 73 héroes
   nacionales del trabajo entre 86!  (APLAUSOS.)  Y que esa fuerza ha
   trabajado con la conciencia; que esa fuerza ha obtenido esos logros,
   esos éxitos, con la moral revolucionaria, con la conciencia
   revolucionaria, con el honor revolucionario por delante, olvidados de
   los bienes materiales, olvidados de dinero, olvidados de todo.

   Y puesto que a nuestro juicio ellos son ejemplo de lo que deberá ser la
   patria del futuro, lo que deberá ser la juventud del futuro, de cómo
   será la sociedad comunista (APLAUSOS), nuestra más sincera
   felicitación, nuestro más profundo reconocimiento en nombre del
   pueblo.  ¡Nuestra gratitud por haber demostrado con los hechos que la
   posibilidad del comunismo para la sociedad del futuro no constituye una
   quimera!

   ¡Nuestro agradecimiento por haber mostrado al pueblo ejemplo de
   conciencia, de trabajo y de hombre comunista!

   ¡patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)


    (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO REGRESA A LOS MICROFONOS)

   Si me dan un minuto más para reparar una injusticia.  Es que creemos
   conveniente leer aquí un mensaje enviado por la brigada técnica de
   construcción que está trabajando en el Perú levantando seis
   policlínicos (APLAUSOS) donados por nuestro país al pueblo peruano con
   motivo del terremoto, que como ustedes saben costó más de 50 000
   vidas.

   Esos hospitales los produjeron los obreros de la construcción --la
   coordinación de todos--, fueron trasladados en barcos cubanos y fueron
   montados allí.  Ya nosotros tuvimos oportunidad de ver una fotografía
   del hospital terminado, que han quedado realmente muy bonitos.

   Ellos están desempeñando un trabajo de solidaridad en el Perú, y
   mandaron también su mensaje, que nosotros creemos que debe leerse.

   Dice:  "Con motivo de celebrarse el XVIII aniversario del glorioso
   ataque al Cuartel Moncada, fecha que marca el inicio de la lucha
   emancipadora y definitiva de nuestra patria, los integrantes de la
   Brigada Técnica Constructora Cubana que nos encontramos en estos
   momentos patentizando nuestro espíritu internacionalista en tierras del
   hermano pueblo peruano, deseamos hacer llegar a usted, a nuestro
   Partido, a nuestro Gobierno Revolucionario, y a todo nuestro pueblo en
   este 26 de julio un mensaje de saludo que expresa la reafirmación de
   nuestro compromiso de trabajar sin descanso para cumplir la tarea
   solidaria que nuestro pueblo nos encomendó construyendo los hospitales
   donados por Cuba al hermano pueblo peruano.

   "En el día de hoy hemos terminado el primero.

   "¡patria o Muerte!  ¡Venceremos!

   "Brigada Técnica Constructora Cubana.

   "Perú."
