       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DEL ACTO DE
    SOLIDARIDAD DE LA FEDERACION MUNDIAL DE JUVENTUDES DEMOCRATICAS Y LA
     UNION INTERNACIONAL DE ESTUDIANTES CON LA REVOLUCION CUBANA, EN LA
   PLAZA CADENAS DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 27 DE AGOSTO DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros dirigentes y representantes de la Federación Mundial de
   Juventudes Democráticas y de la Unión Internacional de Estudiantes;
   Compañeros estudiantes:


   Quiero, en primer término, dar las más sinceras gracias por esa medalla
   del 25 Aniversario de la FMJD que nosotros recibimos en nombre del
   pueblo de Cuba.

   En la noche de hoy se han pronunciado bellas palabras, hermosos
   sentimientos de solidaridad, que nos llegan desde los más apartados
   rincones del mundo.  Nosotros queremos expresar igualmente, en nombre
   de todo nuestro pueblo, nuestro reconocimiento, nuestra gratitud, por
   este acto de solidaridad que ha tenido lugar en la noche de hoy.

   Nosotros sabemos apreciar y tenemos muchas razones para comprender el
   valor de la solidaridad, puesto que como revolucionarios nos vimos
   enfrentados a una tarea ardua y difícil, que fue la de llevar a cabo
   nuestra Revolución en las puertas mismas del imperio yanki.

   Y naturalmente, si se compara la correlación de fuerzas entre el
   imperialismo y nuestro país, se podrá comprender perfectamente cómo
   nuestro pueblo, capaz de pagar cualquier precio por su derecho a la
   independencia, por su derecho a la revolución; nuestro pueblo, que
   habría sido capaz de morir combatiendo para defender su Revolución, ha
   podido contar con armas y apoyo económico y técnico del campo
   socialista         --fundamentalmente de la Unión Soviética--, para
   llevar adelante esta dura y difícil lucha.

   De manera que la existencia ya de un poderoso campo socialista
   --cuya fuerza ha crecido mucho más en estos últimos 12 años--, su
   solidaridad, y la solidaridad de los demás pueblos, ha sido un factor
   decisivo en el desarrollo de la Revolución Cubana.  Por eso para
   nosotros la solidaridad no es simplemente una hermosa idea, un bello
   concepto que se expresa, sino algo real que nosotros hemos tenido
   sobradas oportunidades de comprender en nuestra experiencia
   revolucionaria.

   De la misma forma, en la educación de nuestro pueblo, el sentimiento
   del deber de solidaridad internacional se fue arraigando desde el
   principio y ha llegado a ser una de las cuestiones esenciales, uno de
   los elementos esenciales de la educación y de la conciencia
   revolucionaria de nuestro pueblo.  Por eso nuestro pueblo siente tan
   hondamente la solidaridad, la admiración y el apoyo hacia los pueblos
   que luchan por su liberación.

   Esa simpatía se ha expresado durante todos estos años de manera
   profunda y creciente hacia el heroico pueblo de Viet Nam.

   Nosotros siempre ponemos como ejemplo al pueblo de Viet Nam, porque le
   ha dado al mundo un gran ejemplo, le ha ofrecido a todos los pueblos
   una gran enseñanza, le ha enseñado a los imperialistas una gran
   lección.  Nosotros creemos que en Viet Nam llegó a su más alta
   expresión el espíritu combativo y el heroísmo de un pueblo, por cuanto
   se vio en la necesidad de enfrentar al imperio yanki, que lo atacó con
   sus más modernos medios de guerra, con todo su arsenal de armas
   convencionales, lo ha enfrentado y prácticamente lo está derrotando.

   Todos sabemos cómo sobre Viet Nam se han lanzado más bombas que todas
   las que se lanzaron sobre Europa en la Segunda Guerra Mundial.  Y sin
   embargo, el pueblo de Viet Nam ha resistido y, además, ha obligado al
   imperialismo a maniobrar, lo ha obligado a iniciar la retirada.  Claro
   está que tratando obstinadamente de posponer la hora de la liberación y
   de la paz justa y merecida de los heroicos vietnamitas, inventando
   fórmulas cínicas como la vietnamización de la guerra, pero, en
   definitiva, nuestra apreciación es que los imperialistas están siendo
   derrotados por el pueblo de Viet Nam y demás pueblos de Indochina.

   También para Viet Nam ha tenido un extraordinario valor moral y
   material la solidaridad internacional.

   Viet Nam ha retribuido al mundo su solidaridad en forma de ese servicio
   inestimable, que ha sido la lección que ha dado al imperialismo, la
   enseñanza que ha ofrecido a los pueblos, la fe que les ha infundido a
   los combatientes de todo el mundo de que el imperio no es invencible.

   En la noche de hoy se han escuchado las expresiones de solidaridad
   hacia los movimientos que en estos instantes luchan por su liberación,
   no solo hacia los pueblos de indochina, sino también hacia los pueblos
   de Angola, Mozambique, hacia los pueblos de la llamada Guinea
   Portuguesa, hacia los pueblos árabes, hacia el heroico pueblo
   palestino, hacia los revolucionarios sudaneses, víctimas de feroz
   represión.  Se ha expresado la solidaridad también hacia los demás
   pueblos de Africa que como el de Sudáfrica, tiene que soportar la
   opresión y la represión por parte de las minorías explotadoras y
   racistas.  Se ha escuchado la expresión de solidaridad hacia el pueblo
   de Estados Unidos, y en particular hacia los combatientes
   revolucionarios norteamericanos, que son víctimas de la represión más
   brutal, y que en días recientes en la persona de George Jackson,
   sufrieron un crimen alevoso perpetrado, mediante los métodos más
   repugnantes, en las propias cárceles de Estados Unidos.

   Se ha expresado la solidaridad hacia los pueblos latinoamericanos;
   hacia el pueblo chileno, hacia el pueblo peruano, y hacia el pueblo
   boliviano, hacia el pueblo uruguayo, el pueblo argentino, el pueblo
   brasileño, y a todos los pueblos hermanos de América Latina.

   Si nosotros analizamos cada uno de los hechos que han suscitado las
   expresiones de solidaridad, vemos en todas partes la presencia de una
   constante, que es el empleo de la agresión, de la fuerza, de la
   violencia en las formas más brutales:  la violencia contra el pueblo de
   Viet Nam, la violencia contra los pueblos de Indochina, la violencia
   contra el pueblo de Corea, al que mantienen dividido mediante la
   presencia de los ejércitos imperialistas.

   En Africa...  Todavía está reciente la historia del pueblo argelino
   luchando duramente por conquistar su independencia, las increíbles
   páginas de torturas y crímenes cometidos por los colonialistas contra
   los patriotas.  Está reciente la historia del pueblo congolés, el
   asesinato alevoso de Lumumba; los crímenes racistas en Africa del Sur,
   en Angola, en Mozambique, en todos los países mencionados.

   En nuestro continente están todavía muy recientes hechos como la
   intervención por las fuerzas armadas de Estados Unidos en Santo Domingo
   para frustrar el proceso revolucionario, para impedir la llegada del
   pueblo al poder.  En dos palabras:  para arrebatar una victoria al
   pueblo dominicano, e imponerle un gobierno títere a la hechura de los
   intereses yankis.

   Un poco más atrás podemos rememorar la intervención imperialista en
   Guatemala para derrocar al gobierno popular.

   Recordamos, por supuesto, las agresiones innumerables contra nuestro
   país.

   Los imperialistas lograron, en el caso de Guatemala, llevar adelante
   sus planes con toda impunidad.  Lograron llevar adelante sus propósitos
   en el caso de Santo Domingo, donde el movimiento apenas comenzaba.  Y
   lograron hacerlo con la complicidad de la OEA y de los gobiernos
   títeres de América Latina.  De la misma forma, con la complicidad de la
   OEA y gobiernos similares, llevaron a cabo sus planes de aislamiento,
   de bloqueo económico y de agresión contra nuestro país.

   Dondequiera que surge el movimiento popular, dondequiera que surge la
   posibilidad de una revolución, hay que contar con la presencia del
   imperialismo yanki y sus acciones contrarrevolucionarias.

   El sentimiento revolucionario, la conciencia de nuestro continente, ha
   sido conmovida en estos días por el golpe reaccionario y fascista que
   ha tenido lugar en Bolivia, dirigido por ese mismo imperialismo, y
   apoyado por los gorilas de Brasil y Paraguay.  Es también evidente la
   participación de las autoridades argentinas en el golpe fascista de
   Bolivia.

   Uno de los principales complotados, el coronel Miranda, declaró que
   desde ese país, él y el coronel Banzer habían organizado el
   levantamiento contra el gobierno de Torres.

   Los hechos, es decir el intento fascista, el golpe fascista en Bolivia,
   no sorprendieron absolutamente a nadie:  era algo esperado como cosa
   inevitable.  Los propios bolivianos lo sabían.  La representación
   boliviana que asistió al 26 de julio, compuesta por representantes
   obreros, estudiantiles y campesinos, todos sabían el peligro inminente
   del golpe.    Y todos sabían, además, que el pueblo no podría contar
   más que con una sola guarnición:  el regimiento Colorados, al mando del
   mayor Rubén Sánchez.

   Estaban convencidos de que no se podía contar con la Fuerza Aérea, que
   no se podía contar con el regimiento motorizado de Viache, de que no se
   podía contar, por supuesto, con ninguno de los rangers entrenados por
   los yankis, que no se podía contar con ninguna otra unidad.  Y a pesar
   de eso, estaban decididos a combatir en defensa de su oportunidad
   revolucionaria.

   Además, en una situación como la que se presenta en estos instantes en
   América Latina, de pleno auge del movimiento antiimperialista y
   revolucionario, cuando ya no es solo la Revolución Cubana, sino también
   el triunfo de la Unidad Popular en Chile, que hace realidad la ley de
   nacionalización del cobre, cuando surgen acontecimientos como los del
   Perú, donde un grupo de militares progresistas y nacionalistas, con el
   apoyo amplio de las Fuerzas Armadas, llevan a cabo leyes tales como la
   nacionalización del petróleo, la reforma agraria, y se deciden a
   reivindicar los fueros de la soberanía nacional, a transformar las
   viejas estructuras económicas y a seguir un camino independiente;
   cuando a la vez en otro país latinoamericano como Uruguay, país pequeño
   pero patriótico, solidario, combativo, con una clase obrera
   desarrollada, con amplios movimientos de masas, desarrolla una lucha
   cada vez más resuelta en los dos planos:  en el plano de la lucha
   armada y en el plano del movimiento de masas y de la lucha legal, y se
   organiza un amplio frente que tiene grandes posibilidades de derrotar a
   la oligarquía en aquel país, es lógico que ante esa situación de
   creciente deterioro del imperio, ante esa situación de auge
   revolucionario, el imperialismo se apresurara en tomar la
   contraofensiva.  Y lógicamente, golpeara por el eslabón más débil, que
   en este caso era Bolivia.

   El golpe en Bolivia no es solo un golpe contra el pueblo de Bolivia.
   Es un golpe contra el movimiento revolucionario latinoamericano, es un
   golpe contra el pueblo de Chile, contra el pueblo de Perú, contra el
   pueblo de Uruguay, y en mayor o menor grado contra todos los pueblos de
   América Latina.

   Hemos escuchado con dolor las noticias procedentes de Bolivia.  Hemos
   leído cómo los tanques, los cañones y los aviones, las armas
   automáticas, se ensañaron contra el pueblo virtualmente desarmado.
   Hemos sabido de más de 100 muertos, de cientos y cientos de heridos
   --según cifras, pudiéramos llamar, conservadoras.  Hemos visto cómo
   incluso, después que los golpistas habían tomado la capital, se habían
   instalado en el Palacio, y dominaban momentáneamente la situación, los
   estudiantes --que en gesto valeroso se reunieron en la universidad y
   mantuvieron allí su rebeldía, aunque estaban virtualmente desarmados--,
   inesperadamente, criminalmente, brutalmente, cuando incluso en las
   calles había numeroso público, fueron atacados por aviones de combate y
   tanques de guerra, que ametrallaron y atacaron a cañonazos la
   Universidad de San Andrés, y cómo allí murió un numeroso grupo de
   estudiantes, entre los cuales se encontraba, por cierto, el hijo del
   mayor Sánchez que, según noticias, recibió heridas mortales en aquel
   bárbaro e incivilizado ataque.

   Nos lleva al recuerdo de aquellos años en que los edificios
   universitarios nuestros también eran atacados y ametrallados por los
   esbirros.  Nos lleva al recuerdo de las heroicas acciones de los
   estudiantes, de sus batallas campales contra la policía, bajo las
   balas, bajo los golpes, bajo la represión; batallas que conmovieron al
   país, aunque estaban totalmente desarmados; que fueron el preludio de
   la acción heroica del ataque al Palacio Presidencial el 13 de marzo,
   día en que murió el glorioso dirigente de la Federación Estudiantil
   Universitaria, José Antonio Echeverría (APLAUSOS).

   ¿Y cuál fue la respuesta de nuestro pueblo?  ¿Cual podía ser la única
   respuesta de nuestro pueblo?:   ¡La lucha!  ¡La lucha en el terreno que
   fuera necesario!

   Nuestros trabajadores, nuestros campesinos, nuestros estudiantes,
   pagaron su adhesión a la libertad, a la justicia, al progreso social,
   con incontables vidas.  Decenas, cientos de obreros, campesinos y
   estudiantes murieron desarmados bajo las balas, bajo los golpes, bajo
   los sablazos, experimentaron en carne propia lo que es el odio de
   clase, lo que es el odio de los explotadores, lo que es el odio de los
   imperialistas y sus agentes, hasta un día:  hasta el día en que nuestro
   pueblo se decidió a empuñar las armas, hasta el día en que nuestro
   pueblo se cansó de que lo golpearan en las manifestaciones sin poder
   responder, hasta el día en que nuestro pueblo se cansó de recibir
   desarmado palos y tiros.  ¡Y hasta ese día!  Hasta el día en que se
   decidió responder a la violencia con la violencia, hasta el día en que
   se decidió responder a las armas con las armas (APLAUSOS).

   El mensaje de nuestra Revolución a los pueblos hermanos de América
   Latina es esencialmente ese.  Y no se trata, ni mucho menos, de que
   nosotros seamos partidarios de la violencia por la violencia, de la
   lucha armada por la lucha armada.  No es que nosotros tengamos
   posiciones dogmáticas, desechando toda otra forma de lucha, ¡no!  La
   historia de nuestras relaciones con el movimiento revolucionario en
   América Latina, la historia de nuestras relaciones con Chile y con el
   movimiento popular de Chile (APLAUSOS), demuestra cómo nosotros supimos
   captar con toda claridad las posibilidades del movimiento popular en
   las últimas elecciones, cuando la conciencia política del pueblo
   chileno estaba en pleno ascenso, la derecha se presentaba dividida y la
   izquierda lograba reunir fuerzas suficientes para obtener una victoria
   electoral, y las posibilidades que esa victoria electoral encerraba.

   De la misma manera, en nuestras relaciones con el movimiento popular
   uruguayo, nosotros comprendemos perfectamente bien la táctica, la
   inteligente combinación que los uruguayos han desarrollado de las
   diversas formas de lucha.

   Una buena prueba de ausencia de dogmatismo fue el hecho de que en
   nuestro país se comprendieran, casi desde el primer momento, los
   acontecimientos de nuevo tipo que estaban sucediendo en el Perú, el
   carácter nacionalista y patriótico del proceso que dirigido por
   militares allí se iniciaba.  En nuestro país se captaron inmediatamente
   las posibilidades revolucionarias que entrañaba aquella situación.  Y
   como prueba elocuente de toda ausencia de posición dogmática, nosotros
   vimos como un hecho positivo lo que estaba ocurriendo y lo apoyamos.

   De manera que la Revolución ha demostrado su ausencia de espíritu
   dogmático.  Y ha demostrado la Revolución Cubana su capacidad de
   apreciar todos los elementos positivos de una situación, y de las
   contradicciones revolucionarias que puedan desarrollarse en un momento
   dado en cualquier país de nuestro continente.

   Recordamos perfectamente cómo, a raíz del movimiento guerrillero
   dirigido por el Che en Bolivia (APLAUSOS), donde --como es sobradamente
   conocido-- participaron también combatientes revolucionarios cubanos
   (APLAUSOS), la muerte del Che --golpe duro para nuestro pueblo, golpe
   duro para el movimiento revolucionario latinoamericano-- fue utilizada
   como una especie de argumento para rebatir la idea de la lucha armada
   revolucionaria.  Los imperialistas cantaron victoria.  Creyeron que la
   revolución en Bolivia había sido definitivamente aplastada.

   Los ideólogos imperialistas comenzaron a decir que eso significaba el
   fracaso de la Revolución y hasta de la misma idea de la lucha
   revolucionaria.

   No fueron solo los imperialistas.  También hubo el ataque, la crítica
   de los seudorrevolucionarios; las calumnias contra el Che, las intrigas
   contra el Che.  ¡Cuando el Che había escrito una de las paginas más
   hermosas de solidaridad, de desinterés, que un revolucionario pudiera
   escribir!  ¡Y la escribió con las armas en la mano, la escribió incluso
   con su pluma, dejándonos el legado de su extraordinario Diario, con esa
   objetividad, con ese valor y con esa serenidad que lo caracterizó
   siempre! ¡Y con su sangre!

   Pero cuando el Che muere, incluso pudiera decirse que en el propio
   pueblo de Bolivia había muchas personas todavía confundidas por la
   propaganda, por la mentira, por la demagogia, que en los primeros
   momentos no comprendieron el gesto del Che.  Con el transcurso del
   tiempo, y con el transcurso de los meses y de los años, la figura del
   Che se fue agigantando, hasta convertirse en un símbolo no solo de los
   pueblos latinoamericanos, sino incluso de los jóvenes norteamericanos,
   y un símbolo querido de la juventud mundial.

   La batalla del Che y la muerte del Che fue algo que contribuyó
   extraordinariamente a despertar la conciencia revolucionaria en el
   pueblo de Bolivia.  Y la presencia del Che, el espíritu del Che, la
   idea del Che, el pensamiento del Che, estaban presente cada vez más en
   el proceso boliviano, y se levantó junto a la conciencia del pueblo
   boliviano que en el curso de unos pocos meses puso en crisis el dominio
   imperialista en ese país.  Muchas manos se tendieron para empuñar las
   armas y un pueblo entero se puso de pie.

   Ahora con lo que acaba de suceder en Bolivia, nosotros --que hemos
   conversado con los bolivianos, que hemos cambiado impresiones con los
   representantes de los obreros, estudiantes, campesinos-- sabemos que en
   Bolivia no hay un solo revolucionario hoy que piense que pueda existir
   otro camino que el de la lucha armada revolucionaria (APLAUSOS).  No
   hay nadie que no comprenda que el camino es precisamente el camino que
   señaló el Che.

   Los que asesinaron a más de 100 obreros, estudiantes y campesinos; los
   que hirieron gravemente a cientos y tal vez miles de bolivianos; los
   que hoy organizan y llevan a cabo la feroz represión contra el pueblo
   de Bolivia, son los mismos que asesinaron al Che, los mismos que
   asesinaron a Inti Peredo, los mismos que llevaron a cabo las masacres
   de mineros la noche de San Juan, los mismos que asesinaron a Vázquez
   Viaña y a Inti Peredo, los mismos que asesinaron a los guerrilleros de
   Teoponte y exterminaron cobardemente a cuanto combatiente prisionero
   cayó en sus manos.

   Esos mismos asesinos --educados en campamentos norteamericanos,
   adoctrinados por los imperialistas yankis-- son los que, aliados con lo
   peor de Bolivia, es decir, con los restos de la oligarquía, aliados con
   el ala derecha del MNR, que constituye precisamente el sector más
   corrompido de una facción burguesa que durante casi 20 años sostuvo un
   antagonismo sangriento con los oligarcas que hoy representa Falange
   Socialista...  Es decir, esos mismos esbirros y asesinos, unidos a los
   oligarcas, a los reaccionarios, a los traidores de toda laya, son los
   que hicieron posible el golpe fascista, y son los que llevaron a cabo
   esas brutales masacres contra el pueblo boliviano.

   Para los bolivianos, por tanto, no hay alternativa.  El caso de Bolivia
   demostró, además, cómo puede funcionar un aparato militar educado para
   la represión, cómo puede funcionar un aparato militar en cuyo mando
   están los enemigos más recalcitrantes y más sanguinarios del pueblo;
   cómo funciona toda la propaganda, toda la campaña; qué objetivos tiene
   la histeria anticomunista, qué objetivos tiene la mentira y el veneno
   incesante que a través de todos los medios de divulgación masivos riega
   el imperialismo.  Y cómo el aparato armado, los partidos oligarcas, la
   burguesía y sus ideólogos al servicio del imperialismo, contribuyeron a
   crear todas las condiciones para interrumpir el proceso revolucionario
   en Bolivia.

   Ahora bien:  los agentes imperialistas en ese país evidentemente que
   tienen una situación difícil.  Aislados del pueblo, sin margen de
   maniobra donde poder llevar a cabo campañas demagógicas, sin que hoy
   día puedan tomar una sola medida para confundir a nadie, para engañar a
   nadie, se han quitado la careta, tanto ellos como sus amos:
   inmediatamente comienzan a hablar de las inversiones extranjeras, de
   las garantías al capital privado, de la libre empresa.

   y por supuesto, los periódicos imperialistas, los voceros del
   imperialismo, no ocultan su júbilo ni el júbilo del gobierno yanki ni
   de las esferas oficiales yankis por el éxito parcial obtenido en
   Bolivia.

   Frente a estos hechos, frente a estas realidades, frente a estas
   lecciones que han calado profundamente en la conciencia de los
   bolivianos --conciencia que había avanzado extraordinariamente en los
   últimos meses--, nosotros tenemos la completa seguridad de que ese
   gobierno no podrá sostenerse, de que los fascistas no podrán sostenerse
   en el poder, ¡y de que los bolivianos lucharán incansablemente hasta
   recobrar            --digamos-- el camino, y algo más que recobrar el
   camino:  tomar el poder revolucionariamente!

   Es evidente que el imperialismo y la reacción han lanzado un gran reto
   al movimiento revolucionario con los hechos de Bolivia.  Y es nuestro
   deber como revolucionarios, y es deber del movimiento revolucionario
   internacional brindar su apoyo y su aliento moral y material a los
   revolucionarios bolivianos en la lucha por su liberación (APLAUSOS).

   La posición de nuestro país, de nuestro Partido, es sobradamente
   conocida.

   En los últimos tiempos hemos sido testigos de acontecimientos
   insólitos, inauditos.  ¿Qué es un acontecimiento insólito para
   nosotros, que hemos presenciado tantas cosas?  ¿Qué es un
   acontecimiento inaudito?  Una especie de interés muy grande en relación
   con Cuba y la OEA, un incesante ir y venir de chismografía, de
   hipótesis, de teorías acerca del eventual o posible reingreso de Cuba
   en la OEA.

   Ya el diccionario de la Lengua Castellana no tiene mas adjetivos para
   calificar la OEA.  Ya el diccionario de la Lengua Castellana no tiene
   más palabras con qué expresar con más claridad que a esa inmundicia, a
   esa basura, a ese cadáver no reingresará jamás Cuba (APLAUSOS).

   No hay manera, no hay forma de explicarlo con suficiente claridad para
   que a nosotros no nos inmiscuyan más con conciliábulos, y nos quieran
   presentar como posibles reingresantes en la OEA.

   Porque constantemente vienen cables de que discuten y vuelven a
   discutir:  que si se levantan las sanciones, que si Cuba se reintegra
   al sistema americano.  Y cosas por el estilo.

   Esto está dicho y repetido una y mil veces.  Esperamos que no nos
   quieran meter por la fuerza en la OEA.  Pero ya sabemos --¡ya
   sabemos!-- que por la fuerza tales cosas no se pueden lograr de
   nosotros.  Pero en el caso de la OEA ni por la fuerza ni por la
   diplomacia:  ¡Ni por las buenas, ni por las malas!  ¡Para que no queden
   dudas!  (APLAUSOS)

   Pero hay algo más:  los imperialistas se preocupan con su OEA, cuál
   será la suerte, cuál será el destino de esa funesta institución.

   Como ven que los pueblos latinoamericanos empiezan a levantar cabeza,
   empiezan a ser expresión de sus propios destinos, empiezan a hacer
   reafirmaciones de su soberanía nacional; como ven que los pueblos
   latinoamericanos toman cada vez más conciencia del papel que ha jugado
   la OEA, los imperialistas se inquietan.  No olvidar que esa OEA está
   embarrada de sangre de pies a cabeza.  No olvidar que esa OEA fue la
   OEA de Guatemala, fue la OEA que convalidó el criminal desembarco en
   Santo Domingo.  No hay que olvidar que esa OEA es la OEA de los
   acuerdos contra Cuba, es la OEA de las agresiones contra Cuba, de
   Girón, de las centenas de agresiones --ataques piratas, filtraciones,
   lanzamientos de armas--; es la OEA que apañó y apoyó el bloqueo
   económico, la ruptura de relaciones diplomáticas, y todas las medidas
   que por el estilo se tomaron contra nosotros; que la OEA ha sido el
   instrumento más servil del imperialismo.

   Y los pueblos toman cada vez más conciencia de esas realidades.   Y a
   medida que los pueblos toman conciencia de esas realidades, surgen las
   posibilidades de la reanudación de relaciones con Cuba.  Pero
   entiéndase bien:  ¡A Cuba no le interesan relaciones con gobiernos
   oligárquicos y reaccionarios y proimperialistas!  No le interesan ese
   tipo de relaciones, si algún día les parece a ellos que les conviene
   por razones demagógicas o para salvar el barco de la OEA que se hunde,
   o para neutralizar la Revolución Cubana, esgrimir la hipócrita consigna
   de las relaciones con nosotros:  ¡No!  (APLAUSOS)

   Está bien definida la política de la Revolución Cubana de que solo
   aceptara las relaciones con gobiernos que sean independientes, con
   gobiernos que sean capaces de oponerse a los dictados yankis, con
   gobiernos que estén dispuestos a expresar, a demostrar su conducta con
   auténticas manifestaciones de soberanía e independencia nacionales.

   Pero como crece el número de los países --y más tarde o más temprano
   aumentará el número de pueblos, que reivindicando la dignidad y
   soberanía nacional, buscarán sinceras relaciones con nuestro pueblo--,
   los imperialistas andan viendo cómo arreglan las cosas y cómo incluso
   autorizan a los gobiernos de América Latina para que establezcan
   relaciones con nosotros.  Pero como para autorizar las relaciones con
   nosotros hay que "pintarnos de buenos", estamos presenciando otra cosa
   insólita:  el intento de presentar a una Cuba "buena"; el intento de
   presentar una Cuba tranquila, que no hiciera expresión de apoyo al
   movimiento revolucionario en América Latina.

   Y no hay manera de convencer, no hay palabras en el diccionario para
   explicarles a los señores imperialistas que nosotros no somos ni vamos
   a ser "buenos" (APLAUSOS).  Y corno ellos entienden que la solidaridad
   con el movimiento revolucionario --esa solidaridad que la Revolución ha
   expresado y expresará, ha mantenido y mantendrá corno se dijo el 26 de
   julio mientras quede un solo país latinoamericano sometido al dominio
   imperialista-- es la causa por la cual se tomaron las medidas contra
   Cuba, nosotros queremos decirles con toda claridad que no estamos
   arrepentidos ni un ápice, y que el camino que hemos seguido hasta hoy
   es el que seguiremos en el futuro (APLAUSOS).  Y que por lo tanto,
   señores imperialistas y señores de la OEA, nosotros no aceptamos que
   nos pinten de "buenos".  Porque a los ojos de los reaccionarios y de
   los imperialistas queremos y estamos decididos a seguir siendo "malos"
   (APLAUSOS).

   Nosotros creemos que la OEA, corno símbolo del dominio imperialista,
   corno instrumento del dominio imperialista en América Latina, debe
   desaparecer.  Y algún día sin duda de ninguna clase que desaparecerá la
   OEA.  Y tales instituciones serán sustituidas por otro tipo de
   instituciones que puedan representar de verdad a los pueblos y los
   intereses de los pueblos latinoamericanos; y cuando algún día no haya
   un gobierno imperialista en Estados Unidos, habrá instituciones a las
   que incluso pudiera pertenecer el pueblo de Estados Unidos
   (APLAUSOS).     Y esa no será OEA ni nada que se parezca a la OEA.

   Pero hay además otra cuestión que interesa esclarecer.  Hablábamos de
   cosas insólitas, y esto:  hablar de Cuba reingresar a la OEA, hablar de
   autorizar a los gobiernos para que puedan establecer relaciones con
   Cuba es insólito...  Pero hay algo más:  nosotros creemos que nuestra
   posición con relación a Estados Unidos es una cosa muy clara, que no
   admite ni puede admitir la menor duda.  Y muchas veces se ha dicho y se
   ha repetido cuál es nuestra posición con relación al pueblo de Estados
   Unidos.  Porque nosotros no albergamos sentimientos chovinistas,
   nosotros no predicamos odio contra el pueblo norteamericano; todo lo
   contrario:  hemos visto siempre con simpatías cómo crece cada vez más
   la conciencia dentro del propio pueblo norteamericano, la lucha dentro
   del propio pueblo norteamericano, las manifestaciones de protesta
   contra la guerra, la lucha por los derechos civiles dentro de Estados
   Unidos.  Y nosotros, incluso hemos recibido en nuestro país en todos
   estos últimos años representantes de la juventud norteamericana que han
   venido a participar con nosotros en la zafra.

   De manera que nuestros vínculos con el pueblo de Estados unidos, y
   nuestros sentimientos, y nuestra política, y nuestros principios, y
   nuestra prédica, y los conceptos en que se ha educado nuestro pueblo
   están claros.  Y nosotros distinguimos bien entre el pueblo y el
   gobierno imperialista de Estados Unidos.

   Ahora bien:  nuestra posición con el gobierno imperialista también es
   bien clara:  ¡Nosotros no tenemos nada que negociar con el gobierno
   imperialista de Estados Unidos!  (APLAUSOS)  ¿Deudas al gobierno
   imperialista?  ¿Minas, tierras cubanas, recursos naturales,
   instituciones bancarias, fábricas, prerrogativas comerciales que fueron
   recuperadas por el pueblo?  ¡Esos bienes no pueden pagarse, no deben
   pagarse ni se pagarán jamás!  Sobre eso no hay que hablar (APLAUSOS).
   Jamás pagaremos ni siquiera un centavo simbólico, ni siquiera un
   centavo simbólico a los imperialistas que nos explotaron, y que sacaron
   millones de nuestro sudor y de nuestra sangre.  Es bien claro.

   No somos nosotros los que les debemos a ellos.  Son ellos los que nos
   deben a nosotros, por el inmenso daño material y humano que nos han
   causado con sus bloqueos y agresiones económicas y sus reiteradas
   fechorías políticas y militares.

   Es Estados Unidos quien tendrá algún día que indemnizarnos a nosotros.
   Por tanto:  sobre sus bienes y empresas no hay nada que hablar.  Sobre
   el bloqueo no hay nada que hablar, porque los imperialistas yankis no
   discutieron con nosotros cuando iban a establecer el bloqueo.  Sobre
   las agresiones imperialistas contra nosotros no hay nada que hablar,
   porque nosotros no negociamos con los imperialistas las agresiones.

   De manera que nuestra posición con respecto al gobierno imperialista de
   Estados Unidos es bien clara:  ¡No tenemos nada que negociar con
   ellos!, y menos desde posiciones de fuerza, menos desde las posiciones
   de país bloqueador y país bloqueado.  Y esto hay que decirlo con toda
   claridad.  Cuando les dé la gana, si es que les da la gana --y no nos
   preocupa gran cosa--, el día que quieran quitar su bloqueo y cesar
   todas las medidas contra Cuba tienen que hacerlo incondicionalmente y
   sin discutir con nosotros ni una sola palabra (APLAUSOS).

   Esas cuestiones nosotros no las discutiremos jamás.  Esa es nuestra
   posición, y es necesario reiteraría.  Porque por más que se ha hablado
   claro y se ha definido la posición de Cuba, nunca falta sin embargo
   algún periodiquito, nunca falta algún intrigante hablando sobre las
   posiciones de Cuba.  Y nosotros a raíz de este mismo problema del
   campeonato de voleibol y cuando recibimos a la delegación cubana que
   regresaba de Cali, explicábamos con toda claridad cuál iba a ser
   nuestra conducta con los deportistas norteamericanos que visitarían a
   Cuba con motivo del campeonato eliminatorio para la participación de
   los equipos de voleibol en la Olimpiada de Munich y por qué; y que no
   hubiera confusión de ninguna clase con relación a la posición de
   nuestro país con relación a Estados Unidos.

   Y tuvo lugar la competencia, se les dio un tratamiento respetuoso a los
   deportistas, y esto habla alto de la conciencia de nuestro pueblo.
   Nosotros no queremos ganar laureles ni glorias --que jamás ocurra
   semejante cosa-- tratando incivilizadamente a un grupo de atletas que
   llegue aquí desarmado.  Nosotros odiamos eso.  Nosotros nunca podremos
   hacer eso.  Y entendemos que nuestro pueblo dio una lección de civismo
   formidable; e impresionó a todos los visitantes de numerosos países el
   tratamiento respetuoso a los atletas norteamericanos, y cómo realmente
   quisimos ver y vimos en ellos representantes del pueblo norteamericano,
   no del imperialismo.  Y también allí se acercaron los periodistas, con
   gran interés preguntaron y recibieron respuestas inequívocas.  "--¿Cree
   usted que esto tiene que ver con las posibilidades de mejora de las
   relaciones?" "No tiene nada que ver.  No veo por qué tenga nada que
   ver.  Esto no tiene nada que ver con la política; esto no tiene nada
   que ver con la diplomacia".  Tal fue el diálogo.

   Una revista política yugoslava quiso sacar conclusiones, creyendo que
   esto del voleibol podía ser un paso de acercamiento.

   Por eso aprovechamos esta ocasión para reiterar una vez más que no hay
   ni habrá ningún paso de acercamiento.  Esto quedó bien claro el 19 de
   abril, el 26 de julio, el día de la recepción de los deportistas; y lo
   repetimos una vez más (RISAS).  Tenemos que decirle al periódico
   "Borba" de Yugoslavia que no nos defienda, que nosotros no tenemos
   interés en ningún acercamiento con el gobierno imperialista de Estados
   Unidos, que nosotros creemos que ese gobierno imperialista pasará,
   desaparecerá.  Está condenado por la historia.  Nosotros no tenemos
   ningún apuro.  Nosotros hemos sabido resistir y hemos resistido a pie
   firme cuando el imperialismo era mucho más poderoso, y nos podía hacer
   como nos hizo mucho daño, y nosotros estábamos solos y aislados en el
   ámbito de un continente absolutamente oprimido y doblegado, ¿qué
   interés podemos tener nosotros ahora, en un momento de auge del
   movimiento revolucionario en América Latina, en ningún tipo de
   acercamiento con el imperialismo y con la OEA?

   En materia de deportes competiremos siempre que haya una competencia
   internacional.  Nosotros hemos defendido el derecho de Cuba a
   participar; y en ocasiones hemos tenido que defenderlo de manera
   especial, como ocurrió a raíz del campeonato Centroamericano en Puerto
   Rico, que no le querían dar visa a los atletas cubanos, y nosotros
   veíamos la participación no como una concesión, no como una gracia del
   gobierno de Estados Unidos, sino como un derecho de Cuba.  Y allí
   fuimos con el barco y los atletas.  Y al fin y al cabo no les quedó más
   remedio que dejar entrar a los atletas.  Nosotros íbamos allí a
   competir y defendíamos ese derecho.

   La misma posición hemos mantenido en todos los eventos
   internacionales.  Y de la misma manera respetamos el derecho de los
   atletas de cualquier país a venir a nuestro país a competir en los
   eventos internacionales.  No estamos interesados en tener ningún gesto
   ni mucho menos.  Eso está bien claro.

   De manera que creemos que esto debe ser suficiente para que los
   intrigantes, los especuladores, los que no quieren entender, entiendan
   cuáles son las posiciones de la Revolución con relación a todas estas
   cuestiones esenciales.

   ¡Nosotros no le haremos al imperialismo la menor concesión! ¡Nosotros
   no haremos la menor dejación de ninguna de las posiciones
   revolucionarias que nuestro país ha mantenido hasta hoy!  Esa es una
   línea invariable.

   Y esa línea estará presente mientras exista un país latinoamericano
   dominado por el imperialismo yanki; esa línea estará presente mientras
   exista un gobierno en Estados unidos que asuma el papel de gendarme
   internacional, agreda criminalmente a los pueblos de Indochina y otros
   que luchan por su liberación y promueva la contrarrevolución en cuanto
   país lucha por una vida justa y humana.  La mano de Estados Unidos ha
   estado en todos los crímenes políticos contra el movimiento
   revolucionario.  La mano de Estados Unidos ha estado presente en los
   últimos 25 años en todos los golpes fascistas, en todos los movimientos
   reaccionarios; en todos los planes contrarrevolucionarios que han
   tenido lugar en cualquier rincón del mundo; y mientras la mano de un
   gobierno como el de Estados Unidos esté presente en todos estos hechos
   a nosotros no nos interesa ningún tipo de relaciones con ese gobierno.

   Esa es la línea que ha seguido y seguirá la Revolución.

   Aprovechamos esta ocasión en que están presentes los representantes de
   la Federación Mundial de Juventudes Democráticas y de la UIE para
   exponer y ratificar esta posición.  Cuba ha recibido amplia solidaridad
   de los movimientos revolucionarios.  ¡Y Cuba siempre retribuirá esa
   solidaridad con solidaridad, con firmeza revolucionaria, con lealtad
   revolucionaria!

   Nosotros queremos resaltar la enorme importancia que para el pueblo de
   Cuba y para los pueblos que luchan en América Latina tiene la presencia
   de los representantes de la juventud mundial en nuestro continente; la
   importancia que tiene para los pueblos de América Latina, y en especial
   la importancia que tiene para el pueblo de Bolivia en estos instantes
   la solidaridad y el apoyo de los jóvenes y los estudiantes de todo el
   mundo.

   Una vez más nuestro agradecimiento por este hermoso acto de solidaridad
   en la noche de hoy.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
