       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO EN CONMEMORACION DEL
    XI ANIVERSARIO DE LOS CDR, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL
                          28 DE SEPTIEMBRE DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Compañeros del Comité Central de nuestro Partido;

   Compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución:


   Este año desde hace muchos días se siente en el ambiente esta atmósfera
   de entusiasmo y de optimismo alrededor de la conmemoración del XI
   aniversario de los Comités de Defensa de la Revolución.  Podría decirse
   que este gigantesco movimiento de masas creado por la Revolución ha
   alcanzado en el presente su grado más alto de ebullición.

   Y tiene su explicación precisamente en el hecho de haber constituido
   este último año uno de los de más fructífero esfuerzo y de mayores
   éxitos de los Comités de Defensa.

   Hay que decir, en primer término, que este movimiento que surgió hace
   11 años, comenzó a crecer desde el primer instante, a ganar en
   masividad, en eficiencia, en organización.  Y ha ido creciendo de año
   en año.  Puede decirse que este movimiento ha crecido como la espuma.

   En el año de 1961 había ya 798 703 miembros de los Comités de Defensa
   de la Revolución.  En el año 1962 alcanzaron ya el primer millón.  En
   el año 1965 alcanzaron el segundo millón.  En el año 1969 alcanzaron el
   tercer millón.  Y en esta fecha de 1971 constituyen ya 3 millones y
   medio de miembros de los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS).

   Podría pensarse que al crecer tan masivamente una organización habría
   podido perder en eficacia.  Y, sin embargo, ha sido lo opuesto.  Año
   por año los Comités de Defensa de la Revolución han alcanzado más
   fuerza, más organización y más eficiencia.

   Podríamos decir, además, que a lo largo de estos años su sistema de
   relaciones con las demás organizaciones de masa y con las demás
   instituciones de la Revolución ha ido mejorando progresivamente.  De
   modo que esta organización cuenta hoy con el reconocimiento, la
   simpatía y el afecto de todas las demás organizaciones de masa y las
   demás instituciones de la Revolución, por su magnífico entusiasmo y por
   su extraordinario espíritu de cooperación para todas las tareas que se
   le señalan.

   Las cifras también señalan un crecimiento de la actividad parejo al
   crecimiento de la organización.  Tenemos aquí algunos datos.

   En el año 1968, que comenzó la actividad de padres ejemplares por la
   educación, el movimiento tenía 21 800 miembros; en el año 1970 ya tenía
   247 799; y en el año 1971, 265 851.

   A través de estos años se ha realizado un trabajo de captación y de
   incorporación de maestros a la enseñanza.  En el año 1962 fueron 6 444;
   y este año han sido ya 10 000, para un total de 33 675 en estos años.

   Otra actividad que se ve crecer de manera muy ostensible es la
   relacionada con las donaciones de sangre.  En el año 1962 fueron 8
   109.  Ya en el año 1965 alcanzaron 10 019.  Y ya en el año 1969 se
   alcanzaron 105 932 donaciones (APLAUSOS).  Y ya este año 124 019
   (APLAUSOS).

   Este dato nos permite hacer una valoración moral y humana de las tareas
   que impulsan los Comités de Defensa de la Revolución, por cuanto ya
   esta cuestión de las donaciones de sangre ha adquirido en Cuba una gran
   masividad, y nosotros estamos seguros que, si se dispusiese de centros
   de recepción y de todas las condiciones en todo el país, las donaciones
   serían mucho más.

   Y estas donaciones nos han permitido no solo disponer de una reserva,
   nos han permitido no solo disponer de abundante sangre, que antes era
   motivo de mercantilismo, que antes era motivo de exigencias onerosas,
   que antes podía ser causa de que murieran muchas personas; no solo nos
   han permitido disponer de amplias reservas para atender a nuestras
   necesidades, sino que también en situaciones dramáticas, como la del
   terremoto peruano, nos permitió hacer llegar inmediatamente nuestra
   sangre a ese pueblo hermano (APLAUSOS).  Y cuando a raíz del otro
   terremoto, más reciente, en el hermano país chileno, de nuevo fue
   posible inmediatamente hacer llegar nuestra sangre a ese país hermano
   (APLAUSOS) .

   Esto significa que a medida que se va educando un pueblo, que se crean
   hábitos de conciencia, que se crean hábitos de solidaridad humana, que
   se crean hábitos de generosidad, entonces ese pueblo es más fuerte y
   ese pueblo puede ser capaz de ayudar en un grado mayor a los demás
   pueblos.  Pero digamos de paso que esta es una de las tareas más
   hermosas, más nobles y más generosas impulsadas por los Comités de
   Defensa de la Revolución.

   Otra cuestión también de gran valor humano:  la actividad relacionada
   con las pruebas citológicas.  El primer año, cuando comenzó esta
   campaña, fueron 4 162; en el segundo año ya fueron 108 471; en el
   tercer año ya pasaron de 200 000 Y se alcanzó la cifra que se mantiene
   actualmente de alrededor de 200 000 pruebas por año.

   Se puede también comprender perfectamente el valor humano de esta
   campaña, cómo contribuye a llevar la tranquilidad, cómo contribuye a
   preservar la salud y cómo contribuye a combatir a su debido tiempo
   algunas enfermedades que constituyen todavía verdaderos flagelos de la
   humanidad.

   Esta cifra habla muy alto del avance de las campañas de salud pública
   apoyadas por los Comités de Defensa de la Revolución.

   Otro aspecto también relacionado con la salud humana, las audiencias
   sanitarias, que en 1962 fueron 106 005, que ya en 1963 fueron 263 000;
   en 1964, 454 000.  Y así progresivamente, hasta alcanzar la cifra de
   750 218 en 1968.  Actualmente, ascienden a 342 655.  Pero en estos 10
   años más de 4 millones y medio de personas han participado y han
   recibido los beneficios de estas audiencias sanitarias.

   Se ve crecer también año por año la actividad en la cuestión
   relacionada con la recuperación de materias primas.

   En envases de cristal, que se lograron 8 930 673 en 1962, que ya en
   1967 alcanzó la cifra de 33 620 513; en 1971, 68 186 774 (APLAUSOS).  Y
   esta cifra actualizada tengo entendido que pasa ya de los 70 millones.
   Se ve un crecimiento incuestionable de la actividad.

   En papel y cartón se recuperaron, en 1961, 2 212 toneladas, y en
   1971,10 523.

   Se ve, pues, el aumento del número de actividades; es decir, un
   crecimiento de nuevas actividades por año, un aumento extraordinario de
   la cantidad y de la calidad de esas actividades.

   Aquí se mencionó por el compañero Marturelos algunas actividades nuevas
   que han podido ser resueltas de manera mucho más fácil por el apoyo de
   los Comités.  Tenemos el ejemplo el año pasado del censo; y este año,
   de la implantación del sistema de registro de población y el carné de
   identidad, que permitió llevar a cabo esta tarea con un mínimo de
   trabajadores profesionales.

   El apoyo a la Ley contra la Vagancia, el apoyo en distintos servicios,
   la participación en circunstancias de emergencia, como sucedió a raíz
   de la fiebre porcina africana.

   ¿Cómo fue posible enfrentar resueltamente aquel problema, realizar en
   cuestión de horas prácticamente el censo y controlar las medidas que se
   dictaron para enfrentar la epidemia?

   Nosotros sabemos de cómo se maravillaron algunos técnicos extranjeros
   que visitaron nuestro país ante la rapidez, la masividad y la eficacia
   de las medidas aplicadas y que solo en un país en las condiciones de
   Cuba y con el apoyo de una organización de masa como los Comités de
   Defensa de la Revolución era posible llevar a cabo.

   Otras tareas, como fue el censo de viviendas vacías de la Ciudad de La
   Habana, para proceder a tomar las medidas pertinentes.

   Es decir que no hay problema, no hay dificultad, no hay tareas que no
   puedan ser abordadas por los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS).

   Y nos referimos a las tareas que no han estado relacionadas
   directamente con el objetivo esencial que motivó la creación de esta
   institución, que fue la defensa de la Revolución, la lucha contra el
   enemigo, la lucha contra los agentes del imperialismo, la lucha contra
   los saboteadores, la lucha frente a los elementos
   contrarrevolucionarios y en la cual ha escrito páginas gloriosas esta
   institución y las seguirá escribiendo por el tiempo que sea necesario
   (APLAUSOS).  Pero ha alcanzado tal fuerza, tal magnitud, que ya las
   nuevas tareas rebasan el marco de su anterior actividad.

   ¿Y acaso podríamos decir que se han agotado las posibilidades de esta
   organización de masa?  ¿Acaso podríamos decir que los Comités de
   Defensa han dado de sí ya todo lo que es capaz potencialmente esta
   organización?  ¡No!  La vida enseña, la vida demuestra nuevas y nuevas
   y en ocasiones insospechadas posibilidades.

   De manera que tenemos motivos de sobra para sentirnos satisfechos, para
   sentirnos alentados de los éxitos alcanzados, para sentirnos optimistas
   de las futuras tareas.

   Este año, en otro aspecto, fue un año de prueba para los Comités de
   Defensa, empezando por la capital de la República.

   Se habló de comenzar a aplicar criterios de masa en la solución de
   arduos problemas; se habló de la idea de comenzar a organizar las
   comunidades para la solución de sus problemas más apremiantes.  Se
   inició, en distintas ciudades del país, la organización de los
   distritos para asumir una serie de tareas.  Y precisamente con vistas a
   ir entrenando a los Comités para su participación con las demás
   organizaciones de masa en la organización de la comunidad, se le asignó
   una tarea:  la tarea relacionada con el Estadio Latinoamericano.

   Nuestro país había sido señalado como sede para la próxima Serie
   Mundial de Pelota.  Aunque en estos años se habían construido numerosos
   estadios en toda la isla, el viejo Estadio Latinoamericano lucía que no
   estaba adecuadamente preparado para el tipo de evento que habría de
   realizarse.  En otros años, la solución del problema del
   Latinoamericano habría chocado con otros problemas, habría chocado con
   otras edificaciones, con otras necesidades.  En otros años se habría
   resuelto el problema --o tal vez no se habría resuelto-- movilizando
   cientos de obreros de la construcción.  Y como ustedes saben los
   obreros de la construcción no bastan para todas las tareas que
   actualmente debemos realizar.  Se decidió pedir la cooperación de los
   Comités de Defensa para resolver ese problema, y para ir entrenándose
   en la solución ya de actividades o de problemas más complejos, como son
   problemas relacionados con la construcción.

   En primer lugar, se les pidió a los compañeros de los Comités de
   Defensa que consultaran con la masa su opinión sobre si debía o no
   iniciarse el trabajo de reconstrucción, ampliación y embellecimiento
   del viejo estadio.  Por tanto se discutió previamente con la masa.

   Se iniciaron todas las actividades de cooperación para realizar esta
   obra --en la cual han participado 24 organismos--, desde los
   proyectistas, que debieron realizar en pocos días un arduo trabajo para
   solucionar los problemas de ingeniería y los problemas arquitectónicos
   de esa obra, hasta las unidades que debían trabajar en la producción de
   cada uno de los elementos y componentes --los muebles, los mármoles.
   La solución de los distintos problemas de todo tipo.

     Y la presencia de los Comités, su entusiasmo, sus relaciones,
   favorecieron extraordinariamente la coordinación necesaria.  Porque ese
   estadio no solo ha requerido la participación de cientos de miles de
   cederistas, de millones de horas voluntarias:  fue necesaria una
   cuidadosa planificación, una extraordinaria coordinación de todos los
   factores que, de alguna manera o de otra, debían intervenir.

   Y fue resuelta de manera feliz la cooperación, la coordinación, y todos
   los demás problemas que la obra exigía.  Y se produjo lo que casi
   pudiera llamarse un milagro constructivo.  Y se logra sin decrecer las
   demás actividades de la construcción, se logra sin afectar ninguna otra
   obra, se logra en la misma medida en que otras muchas tareas
   constructivas se impulsaban.

   Cierto que fue necesario un número de obreros calificados para dirigir
   la masa, para dar su apoyo y su asistencia técnica, y la contribución
   en aquellas especialidades en que no podíamos disponer en la masa de
   suficiente calificación para resolver los problemas.

   Pero hay que decir que los Comités de Defensa insuflaron de su
   entusiasmo y de su ánimo a todos los organismos que participaron en esa
   tarea, y contagiaron de su extraordinario entusiasmo y de su ánimo a
   los obreros de la construcción que fueron allí:  buenos obreros, buenos
   trabajadores, sin duda, pero que en esa tarea se crecieron, se
   superaron, es decir, se dejaron ganar por el entusiasmo de la masa.

   Porque hay que ver no solo el aspecto cuantitativo en horas, sino el
   aspecto moral, y lo que significó para la obra el entusiasmo de la
   masa    --¡el entusiasmo de la masa!--, el espíritu de trabajo de la
   masa, el ejemplo de la masa (APLAUSOS).  La presencia allí de mujeres
   con más de 60 años trabajando en esa obra, aportando cientos de horas
   voluntarias; la presencia de cederistas de 70 años y de más edad
   aportando cientos de horas voluntarias, fue un factor de impulso, fue
   un factor de levantamiento del entusiasmo, del espíritu, de la moral.
   Fue un factor que conllevó, con esos ejemplos, que los trabajadores en
   general   --y los trabajadores más jóvenes-- dieran el máximo de sí en
   ese empeño.

   Y nosotros sabemos que algunos visitantes que han estado aquí a
   realizar ya algunas actividades relacionadas con la próxima serie
   mundial, se maravillaron, se asombraron de aquel espectáculo, de aquel
   hormiguero humano, que en los últimos días, antes del 28, participaron
   en las obras de terminación prácticamente del estadio.  Quedan solo ya
   detalles, algunos de tipo electrónico, retoques, pequeños aspectos.
   Pero en lo fundamental, la obra está realizada, y será un orgullo para
   nuestro país cuando se inicie la próxima serie mundial.

   Nosotros estamos seguros de que se han creado condiciones que superarán
   cualquier otra serie que se haya efectuado en cualquier otro país.

   Con relación a esto se habla de si va a venir el equipo americano, o si
   no va a venir el equipo americano.  Nosotros debemos decir con relación
   a esto que, si indudablemente no mandan el equipo, lo harán por
   diversas razones.  Entre otras --desde luego, razones de tipo político
   todas--, la de tratar de sabotear la serie.

   Pero nosotros queremos aclarar que, si no vienen, no por eso van a
   "aguar" la serie, no por eso le van a quitar brillantez (APLAUSOS).
   Pretexto no tendrán:  nuestro país cumple estrictamente sus
   obligaciones en relación con las facilidades a los equipos que,
   procedentes de cualquier país, hayan de participar en las competencias
   internacionales, de la misma manera en que hemos exigido para nosotros
   el derecho y las facilidades para participar.

   No podrán hablar de hostilidad, porque con motivo del campeonato de
   voleibol nuestro pueblo se comportó con magnífica cortesía y
   hospitalidad en relación con los atletas norteamericanos; viendo en
   ellos representantes no del sistema, no del gobierno imperialista, sino
   del pueblo de Estados Unidos.  De manera que no podrá alegarse razones
   de inseguridad o de hostilidad para los atletas.

   De manera que facilidades, tratamiento correcto y respetuoso; algo
   más:  hospitalario.  Eso está asegurado y está, además, probado.

   Luego quedan las otras dos razones:  una, intento de sabotear la serie;
   dos, miedo a la derrota deportiva (APLAUSOS).  Y posiblemente,
   posiblemente, las dos razones.

   Pero por eso nosotros no debemos hacer depender de ninguna forma la
   brillantez de esa competencia internacional de que vengan o no, de que
   venga o no el equipo norteamericano.  Ya nos hemos enfrentado a esos
   equipos en diversas competencias y los hemos derrotado (APLAUSOS).

   Lo que nosotros quisiéramos realmente en cuanto al deporte no es que
   todo se centralizara en la competencia entre Cuba y Estados Unidos.  Lo
   que nos gustaría es que algún día otros muchos países latinoamericanos
   relegaran a un tercero, a un cuarto, a un quinto, a un sexto plano, a
   los equipos deportivos de Estados Unidos (APLAUSOS).

   Hay países latinoamericanos cuyos equipos han ido mejorando de año en
   año en calidad, en la misma medida en que las competencias adquirían
   realce o adquirían un especial carácter por los enfrentamientos
   deportivos entre Cuba y Estados Unidos.

   Nosotros creemos que no les quitará, ni defraudará a nadie, ni les
   privará de calidad a esas competencias, el que no vengan ellos.  Muchos
   países han confirmado ya su asistencia, y vendrán equipos incluso de
   Europa, y vendrán equipos de varios países de América Latina.  Y
   ciertamente, si la cobardía o el intento de sabotaje a la serie hacen
   que no venga el equipo norteamericano, los que se perderán de la serie
   no seremos nosotros, sino ellos (APLAUSOS).  Los derrotados de antemano
   no seremos nosotros, sino ellos.

   Y realmente sería cuestión de risa ver que los inventores de la pelota,
   y en el momento en que ese deporte se extiende por el mundo, ni
   siquiera participan cuando en Cuba tiene lugar una serie internacional
   de esa índole, con participación de Europa y de América Latina.  Y,
   realmente, desde el punto de vista moral será para los imperialistas
   verdaderamente vergonzoso haber arribado a tan penosa y lastimosa
   situación (APLAUSOS).  Y no podrán negar, no podrán negar que
   incesantemente tratan de mezclar su política imperialista y los
   deportes.

   Esta aclaración se hace con vistas a que nuestro pueblo sepa que la
   serie tendrá una gran brillantez y será un éxito, sin que los
   imperialistas la puedan sabotear (APLAUSOS).  Y que nuestro pueblo, a
   lo largo y ancho de la isla, en sus magníficos estadios, podrá
   presenciar los juegos de la próxima serie mundial.  Y los cientos de
   miles de cederistas que participaron en la construcción del estadio
   tendrán oportunidad de presenciar también los partidos, con el orgullo
   de haber sido los constructores de ese estadio (APLAUSOS).

   ¿Qué nos indica este éxito, esa tarea cumplida, esa prueba realizada
   con éxito?  Que debemos prepararnos para seguir avanzando.  Que debemos
   emprender nuevas tareas.  Que debemos continuar avanzando con vistas a
   la participación que esta organización tendrá en la organización de los
   distritos.  Y en este frente de los distritos debemos avanzar despacio,
   pero sobre bases sólidas, puesto que tenemos un mundo de tareas
   creadoras por delante.

   Ahora debemos asumir nuevas obras.  Ahora hay que utilizar esa fuerza
   de obreros de avanzada de la construcción que participaron en el
   estadio, esa dirección, para que junto con los Comités de Defensa
   impulsen otra importante obra.  ¿Qué obra?  Vamos a hacer más de una
   obra.

   En primer lugar, vamos a apoyar una obra económica muy importante.  Se
   está construyendo por una brigada de industrias, una brigada de
   construcción y montaje industrial, una unidad termoeléctrica en
   Tallapiedra de 60 000 kilowatts.  En el programa está terminar esa
   unidad para diciembre de 1972.  Sin embargo, es importantísimo
   incrementar la capacidad de generación de energía eléctrica en la
   región occidental.  La

   región oriental, la región de Camagüey, tiene en este momento una
   capacidad excedente de generación de energía eléctrica.  Y en la medida
   que avanzan hacia su intercomunicación Nuevitas y Santiago de Cuba,
   dispondrán de la suficiente generación de energía en los próximos años,
   independientemente de sus programas.  En Cienfuegos se acaba de
   terminar una unidad termoeléctrica que incluso podrá enviar algunas
   cantidades hacia La Habana, pero que mejora notablemente la situación
   de la electricidad en la región central.  Pero en la región occidental,
   independientemente de los atrasos de mantenimiento y de las
   reparaciones capitales que han tenido que hacer en diversos centros
   generadores, hay déficit de capacidad de generación frente a la demanda
   creciente.

   Se está construyendo esa unidad.  Se iniciará la construcción a fines
   de año de una segunda unidad de 60 000 kilowatts en Regla.  Se iniciará
   en el año 1972 la construcción de una nueva unidad de 100 000 kilowatts
   en Mariel.  Y antes de 1975 estará instalada una segunda unidad, es
   decir, para el año 1975, una segunda unidad de 100 000 kilowatts en
   Mariel.

   Independientemente de los esfuerzos que realice y que tendrá que
   realizar la empresa eléctrica para moderar, aligerar en lo posible el
   daño, los inconvenientes, las molestias y los problemas --en la
   producción incluso--, que está originando el problema del fluido
   eléctrico, debemos acelerar al máximo las nuevas instalaciones.

   Creemos que los cederistas de la capital tienen suficientes evidencias
   y pruebas de los inconvenientes que acarrea esta situación y de la
   necesidad de acelerar las soluciones.

   Esa brigada trabaja su turno normal.  Ahora bien:  debemos construir
   esa unidad como si estuviéramos en guerra.  Debemos construir esa
   unidad de Tallapiedra trabajando día y noche (APLAUSOS), y adelantar la
   obra, y terminarla no para diciembre de 1972 sino para julio de 1972,
   es decir, para esta fecha tener la terminada ya (APLAUSOS).

   De la misma forma, cuando la Brigada Comunista de La Habana
   --brigada que construyó la planta de fertilizantes de Cienfuegos--
   inicie las obras de la otra unidad de Regla, también realizar los
   trabajos como si estuviéramos en guerra, y tan pronto tengamos todos
   los componentes trabajar día y noche en la construcción de esta segunda
   unidad (APLAUSOS).

   Con apoyo de los CDR de la capital, pero lógicamente con la fuerza de
   la brigada del estadio y el apoyo de los cederistas que trabajaron
   allí, serían poca cosa las obras civiles que hay que hacer para montar
   esta unidad de Tallapiedra.  Nosotros creemos que dentro de 10 ó 15
   días a más tardar estarán las condiciones allí ya para empezar a
   trabajar día y noche.  Pero van a sobrar fuerzas.

   Hay otra obra que a nuestro juicio podría servir para emplear las
   energías y el entusiasmo de los CDR, y es el nuevo hospital de Centro
   Habana (APLAUSOS), que se construye en el edificio que iba a ser para
   el Banco Nacional, por la calle San Lázaro, frente al parque "Maceo".
   Esa es otra obra de gran interés social en que pudieran participar
   desde luego los cederistas de Centro Habana --y ya podemos irnos
   regionalizando (APLAUSOS).

   Hay otra tarea:  los bacheos de las calles de La Habana (APLAUSOS),
   problema importante que afecta el transporte, que hace incurrir en
   tardanzas, retrasos, rotura de equipos, y que es también una tarea de
   masa.  Y ahí sí ya podemos ir trabajando no a nivel de región sino casi
   casi a nivel de cuadra (APLAUSOS).  Nos vamos regionalizando y nos
   vamos cuadrificando.

   Y queda otra tarea...  Y conste que no son todas las que necesitamos,
   sino una parte.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO)

   En Marianao creo que tendrán bastante tareas allí con las calles y
   demás.

   Una quinta tarea en que pueden emplear parte de sus fuerzas:  la
   construcción del nuevo zoológico (APLAUSOS).

   De manera que tendremos dos obras económicas importantísimas,
   decisivas:  las plantas termoeléctricas.  Una obra relacionada con la
   salud pública:  un hospital formidable que puede prestar servicios a
   toda una región y en determinadas especialidades a toda la ciudad e
   incluso a todo el país.  Otra obra que nos afecta también de tipo
   social y económico importante:  la cuestión del arreglo de las calles.
   Y por último, una obra recreativa.  Se están haciendo los proyectos y
   los estudios.  Se ha avanzado mucho en eso.  Se ha escogido el terreno
   para hacer ahora un zoológico que sea digno del estadio y de otras
   obras que se van haciendo.  Y esas obras si se hacen por las masas y
   con plustrabajo realmente es la única manera de hacerlas (APLAUSOS).
   Porque nosotros, económicamente, a los obreros de la construcción
   tenemos que dedicarlos a grandes obras industriales:  construcción de
   sistemas de presas, de regadíos, de drenajes, de almacenes, de escuelas
   secundarias y, en fin, toda una serie de tareas en que no resulta fácil
   movilizar las masas para su realización.

   Pero creo que el ejemplo del Estadio Latinoamericano y de algunas otras
   obras demuestra cómo las masas pueden tener todo lo que quieran tener
   si son capaces de emplear su energía, si son capaces de crearlas
   (APLAUSOS).  Pueden hacer el más bello parque zoológico que pueda
   concebirse.  Eso se hace con trabajo, y digamos mejor:  con
   plustrabajo, ¡con plustrabajo!  Será el lugar donde podrá asistir el
   pueblo, los jóvenes y los niños, tan aficionados a esas actividades,
   que no solo son recreativas sino que son y pueden ser muy educativas.

   Se está construyendo por los estudiantes de la Universidad de        La
   Habana un magnífico jardín botánico, que no tenemos duda que será un
   lugar más de recreación pero que será sobre todo un magnífico sitio
   para impartir clases, para familiarizar a los niños y los jóvenes en
   las cuestiones de las plantas, la botánica y otras ciencias.

    Lo que nosotros lamentamos es que estas ideas no hayan surgido antes,
   lo que nosotros lamentamos es que no se hubiesen descubierto antes
   estas nuevas formas que están surgiendo ahora.  Pero también aquí, como
   decía Marx:  que ninguna sociedad cambiaba hasta que no tomaba
   conciencia de la necesidad del cambio, y la propia conciencia de la
   necesidad del cambio no surgía hasta que no surgieran ya las
   condiciones para hacer posible ese cambio.  También muchas de las cosas
   que van surgiendo a lo largo de la vida de la Revolución Cubana,
   algunas de ellas novedosas, son el fruto fundamentalmente de la lucha
   por la vida, de la lucha frente a los obstáculos, de la lucha frente a
   las necesidades.  Porque es precisamente la lucha la que inspira la
   inteligencia, es la lucha la que engendra las mejores soluciones.  Y no
   habrá solución donde no haya problemas, pero donde hay problemas pueden
   surgir muchas soluciones, y pueden surgir muy buenas soluciones.

   Cuando nosotros analizamos nuestros problemas objetivos nos damos
   cuenta cómo toda la historia de la Revolución es una cadena, en que el
   pueblo va ganando en experiencia, que va ganando en iniciativas, que va
   ganando en habilidad para enfrentar los problemas.  Y todo eso surge de
   la lucha.

   ¿Acaso habremos llegado al límite de posibilidades de movilización de
   masa y de solución de masa?  ¡No, ni mucho menos!  ¿Es que acaso junto
   a este movimiento alrededor del estadio y de la participación de los
   Comités de Defensa en la solución de los problemas de la comunidad no
   está surgiendo otro formidable, poderoso y gigantesco movimiento para
   resolver el agudísimo problema de la vivienda y otras necesidades de
   carácter social?  (APLAUSOS) Otra nueva solución revolucionaria,
   solución de masa, se está vertebrando alrededor de este movimiento.

   Si agudo era el problema de las calles, problemas de edificaciones
   escolares, agudísimo era el problema de la vivienda.  Era y es, pero
   antes era sin solución a la vista, y hoy es con solución a la vista.

   ¿De dónde sacar la fuerza de trabajo?  ¿De dónde sacar los obreros de
   la construcción para construir las decenas de miles de casas que el
   país necesita?  ¿Los íbamos a sacar de las termoeléctricas?  ¿Los
   íbamos a sacar de la construcción de industrias, de almacenes, de
   presas, de otras obras?  Además, la construcción históricamente no
   resultaba atractiva:  una especie de trampolín para otras ocupaciones
   después.  ¿De dónde podíamos sacar la fuerza, la energía necesaria,
   aunque llegásemos a tener los materiales para hacerlo?

   Y este problema no tenía solución.  Y surgió una solución de masa:  las
   microbrigadas de obreros industriales para la construcción de las
   viviendas (APLAUSOS), movimiento que se extiende ya por todo el país y
   que contaba ya en estos días con 218 microbrigadas en la Ciudad de
   La Habana.  De manera que se están construyendo o inician su
   construcción simultáneamente 218 edificios, ¡doscientos dieciocho!  Y
   para fines de octubre serán aproximadamente 300 simultáneamente.

   Hay ya cerca de 5 000 obreros industriales en este movimiento, que por
   cierto están representados aquí en esta gran masa con sus cascos
   blancos de constructores (APLAUSOS).  Ya para ellos construir no es un
   oficio degradante:  ¡Es un oficio honroso!  Y con qué espíritu están
   construyendo, con qué ánimo.  Hay algunas de las microbrigadas que ya
   han terminado sus primeros edificios e inician la construcción del
   segundo.  ¿Cuántas horas están trabajando?  Diez, doce, trece, y en
   ocasiones catorce horas (APLAUSOS).

   ¡Ah!  ¡Qué gran descubrimiento, qué gran descubrimiento que los
   edificios, las viviendas, se resuelven con trabajo!  Y decimos
   descubrimiento porque tantas personas se imaginan todavía que la casa
   sale en forma mágica de un sombrero o de un papelito.  Son tantas y
   tantas las personas que, desde luego, asediadas por su necesidad
   apremiante tienen imaginaciones místicas acerca del origen de los
   bienes materiales, y que las casas no se crean haciendo colas ante una
   oficinita de control de viviendas, incluso que las casas hay que
   repartirlas de otra forma, no solo crearlas sino repartirlas de otra
   forma (APLAUSOS), o que una casa se crea pidiéndola en la calle.

   Ha habido en este año viviendas en algunos casos disponibles no por
   resultado de las construcciones, que han sido muy pocas, sino de
   elementos que quisieron abandonar el país, y muchas de esas viviendas
   fueron después motivo de desórdenes, quiero decir, de irregularidades,
   descontento, problemas de todo tipo.  En unas ocasiones porque estaba
   vacía y se colaba alguien allí, en otros casos porque la distribución
   no era correcta (APLAUSOS) y, en otros, porque siempre que una oficina
   distribuya una casa, aunque fuese perfecta la distribución, tendrá
   decenas de inconformes que se creen con un mejor derecho.  De manera
   que lo que hay que cambiar es el método por completo.

   Pero como ya la lista de gusanos --o como los llamen, y bien merecen
   llamárseles--, la lista de los que solicitaron permiso para salir del
   país cuando se abrió el período hace algunos años --y se estableció un
   plazo, y no solo se estableció ese plazo sino que se prolongó varias
   veces para que se inscribieran todos los que quisieran, y se
   inscribieron--, ya esa lista se va agotando y ya quedan unos pocos,
   pues entonces esperamos que en un futuro próximo ya no quedará ninguna
   casa vacía que pueda convertirse en manzana de la discordia.

   Decimos esto --aprovechamos--  porque los imperialistas han estado
   haciendo su campañita mentirosa e hipócrita, ¡e hipócrita!, de que Cuba
   suspendió unilateralmente los vuelos.  ¡No, señores imperialistas, es
   que se acabó la lista!  ¡Se acabó la lista!  (APLAUSOS) Quedan unos
   pocos, porque algunos de la lista se fueron después por España,  por
   otras vías, y hay algunos que los imperialistas no le quisieron dar el
   permiso, váyase a ver por qué.  Ahora quieren que además aquí, cada vez
   que ellos de allá, ¡de allá!, mencionen un nombre para salir del país,
   vaya el Estado cubano a la carrera a darle un permiso y que salga.

   La Revolución dio todas las facilidades, abrió el plazo y lo prolongó
   reiteradamente para todo el que quisiera acogerse, y sobre todo en
   vista de que los imperialistas en 1962 habían cerrado los vuelos de
   verdad unilateralmente y dejaron mucha gente dividida.  Claro que
   dividieron ellos cuando la famosa historia de la patria potestad y
   todas aquellas mentiras por el estilo que con inaudito cinismo regaron,
   y hubo suficientes incautos y cretinos que creyeron en las mentiras de
   los imperialistas y algunos que mandaron sus hijos.  Después de eso
   cerraron.  Y cuando la Revolución abrió, abrió precisamente para que
   aquella situación de anormalidad se resolviera.  ¡Y no olvidarse que
   fuimos nosotros los que abrimos las puertas, no fueron ellos!  Fue
   Camarioca, y fue la solución Camarioca la que los obligó a abrir las
   puertas.  ¿Y por qué?  Porque cuando cerraron se dedicaron a promover
   las salidas ilegales de Cuba, en un barquito, en una balsita, por todos
   los medios.  Mientras prohibían la legal, promover la ilegal para hacer
   propaganda.  Dijimos:  ¡Ah!, no quieren.  Pues, miren, vamos a dar
   permiso.  Y, claro, se les armó el caos, ¡el caos!  Esos eran cientos
   de botes...  Figúrense, toda esa gusanera indisciplinada, anárquica,
   sin patria, sin principio, sin nada.  Agarró todo el mundo un bote
   rápido y se creó el caos.  Y no les quedó a los imperialistas otro
   remedio que abrir legal.  Luego abrimos la lista, que se reúnan todas
   las familias, ahora ya no pueden estar invocando el argumento de la
   familia separada, del muchachito, del otro y el cuento, porque se le
   dio amplísima posibilidad para que se reunieran todos.

   Claro, saben que se acaba la lista.  ¿Y qué quieren?  Hacer propaganda
   barata y de nuevo estimular algunas salidas ilegales, tan pronto como
   se les acabe la listica.  Bien, allá ellos, ¡allá ellos!, porque todo
   lo que inventaron contra nosotros se les volvió un boomerang.  ¡Allá
   ellos!  La responsabilidad será de ellos si inician un jueguito de
   promoción de violación de las leyes de inmigración de Cuba, la
   responsabilidad será de ellos si inician el jueguito de la promoción de
   salidas ilegales y las historietas melodramáticas para engañar al
   mundo.  ¡Allá ellos!

   Podrían recordar Camarioca, para recordar algo; podrían recordar que a
   cada rato sus avioncitos vuelan aquí, y cosas por el estilo.  Y, por lo
   tanto, que nosotros nos sentiremos en el derecho de tomar las
   contramedidas que sean necesarias en la misma medida que ellos cuando
   se les acabe la listica intenten promover violaciones de las leyes de
   inmigración de Cuba.

   Y que recuerden que todavía no les hemos puesto una medalla a los
   secuestradores de aviones que llegan aquí.

   Nosotros nunca hemos realizado política de promoción de esas
   ilegalidades.  Pero que sepan que cada una de las escaramuzas y de los
   inventos que han hecho se han vuelto contra ellos, y que más tarde o
   más temprano han perdido la batalla; y que en la medida en que
   promuevan la ilegalidad aquí, les vamos a promover la ilegalidad allá
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!").

   Pero como además de a los yankis hay que darles duro a los problemas
   que tenemos, vamos a seguir hablando de la vivienda.  Este tema de la
   gusanera salió con motivo de la vivienda, y es un tema secundario.  ¡La
   gusanera no vale la pena que sea tema importante de un acto como el de
   hoy!  (APLAUSOS)

   Decimos que surge la solución --también revolucionaria y de masas.
   Soluciones, además, colectivas:  son las fábricas las que organizan las
   microbrigadas.  Es a las fábricas, y al colectivo de las fábricas, a
   las que pertenecerán las viviendas que construyen los obreros
   industriales.  Y es el colectivo de los trabajadores de cada fábrica
   quien repartirá las viviendas (APLAUSOS).

   Lamentablemente, 10 microbrigadas fueron organizadas en forma
   incorrecta.  Por cierto, fueron 10 microbrigadas de la construcción,
   dando el mal ejemplo.  Y establecieron que las constituyeran aquellos
   que necesitaban directamente la casa.  Cuando vinimos a darnos cuenta,
   ya tenían comprometidos 10 edificios de esa forma.  Claro, los efectos
   se veían inmediatamente:  el colectivo de la fábrica no tenía interés
   en aquellas casas; se separaba el interés individual del interés del
   colectivo de la fábrica.  No se estaba trabajando para la fábrica ni
   para los demás obreros.  No era solución buena, porque hay obreros que
   son indispensables en su centro de producción, insustituibles, que
   pueden ser obreros muy buenos, de vanguardia, y que necesiten la casa.
   ¿Y cómo la van a construir por ese procedimiento?

   Por eso, el procedimiento establecido es que la fábrica designaba a los
   obreros, se construía para el colectivo, y el colectivo distribuía las
   viviendas.

   No es un método burocrático, ni oficinesco, ni administrativo.  Es en
   asamblea, absolutamente democrático, y teniendo en cuenta los méritos
   del obrero, no solo la necesidad (APLAUSOS).

   Porque hay otra cosa:  muchas veces el que más pide es el que menos
   hace; muchas veces el que más exige es el que menos aporta, ¡muchas
   veces!  Y es lógico, porque el que no aporta no sabe lo que es el
   esfuerzo, no sabe lo que cuestan las cosas ni cómo se resuelven.  Hay
   mentalidades burguesas de esas:  lo quiero todo, y lo quiero ahora
   mismo, y no aporto nada, no doy nada.

   Esa mentalidad hay que combatirla, que no es propia de un pueblo
   revolucionario.  Propio de un pueblo revolucionario es saber cuáles son
   los problemas, y abordar los problemas, atacar los problemas,
   enfrentarse a los problemas y luchar por la solución de los problemas
   (APLAUSOS).

   Hay que combatir esa filosofía de la exigencia sin aporte, y hay que
   combatir esa mentalidad mística de los que creen que los bienes caen
   del cielo.  Eso es muy malo, y funesta herencia del capitalismo, que
   enajenaba al hombre de sus bienes materiales, de los bienes materiales
   que producía.  El hombre vivía divorciado...  Podía ser un vago, pero a
   la vez un ladrón, y conseguía todos los bienes.  Podía ser un
   privilegiado.  Podía ser un explotador.  El hombre incluso no tenía
   ninguna relación con el bien que creaba, sino por lo que le daban, el
   salario que le pagaban, y si después se destruía no le importaba, ni le
   podía importar.  Y si un obrero de la construcción construía un cine,
   un edificio, cuando se marchaba de allí no le importaba lo que le
   pasara; y si se caía, mejor:  más posibilidades de conseguir trabajo en
   la construcción de otro.  Es decir, el hombre vivía enajenado de sus
   bienes y de toda relación con los bienes materiales que creaba.  Tenía
   esa mentalidad de pedigüeñería.  Luego, la politiquería asociada a todo
   eso:  doy por aquí, reparte por allá.  Luego la mentalidad mística:
   que las cosas, bueno, basta con pedirlas para que existan, exigirlas
   para que existan.

   Y para que existan cosas, hay que crearlas, hay que hacerlas.

   Por eso decíamos:  mérito, el mérito por delante.  La sociedad tiene
   que tener el máximo de consideraciones hacia los que hacen el máximo
   esfuerzo por la sociedad (APLAUSOS).

   Y de ahí el nuevo sistema de masa en el reparto de artículos que no hay
   para todos; sistema que, además, se seguirá.  Altamente ejemplarizante,
   altamente moralizador.

   Ahora bien:  las casas surgirán, y surgirán por decenas de miles, de
   los brazos de los trabajadores, trabajadores que  hacen un esfuerzo
   extra; surgirán en número de decenas de miles con plus trabajo.  Y hay
   que decir que los obreros de las microbrigadas industriales están
   trazando pautas, y están haciendo esfuerzos grandes:  10 horas, 12
   horas, y a veces 14 horas; y un aprovechamiento de verdad de la jornada
   de trabajo.  Hay que ver, hay que ver cómo están aprovechando la
   jornada de trabajo, que están trabajando 10, 12, con plus trabajo, sí,
   porque si no es con plus trabajo, ¿cómo resolvemos?

   Los países industrializados tienen cinco veces, diez veces más
   productividad que un país subdesarrollado.  ¿Cómo vamos a vencer el
   subdesarrollo, con baja productividad, sin aprovechamiento de la
   jornada de trabajo, si no hacemos esfuerzos especiales?

   Ahora bien, lo importante era vertebrar, vincular las masas a la
   solución de sus problemas a través de esfuerzos que podían
   comprenderlos perfectamente.  ¡Y qué rápidamente comprendieron los
   obreros la solución de la fórmula de la vivienda por esa vía, por la
   vía de la colectividad, por la vía de la fábrica, por la vía del plus
   trabajo!

   Se supone que la industria y el colectivo que queda detrás puede
   apoyarlo en horas extras, los domingos.  Hay que decir, sin embargo,
   que la productividad que llevan ellos, y en la fase que están, todavía
   no ha dado lugar a la posibilidad de las movilizaciones masivas.

   No ha sido fácil, por otro lado, organizar un número tan alto de
   microbrigadas.  ¿Por qué?  Porque las construcciones se hacen con
   materiales, se hacen con arena, con piedras, con cemento, cabillas,
   emplean maderas y distintos medios materiales.  Y un programa tan
   amplio de construcciones necesariamente iba a poner en tensión a la
   industria de materiales.  Pero a medida que surgía la tensión se
   buscaban fórmulas y nuevas fórmulas y más fórmulas.

   Desde luego, la industria de materiales estará en tensión de ahora en
   adelante quién sabe hasta cuándo, por el crecimiento imponente de este
   movimiento.

   Pero van terminándose fábricas, nuevas líneas de producción de cemento
   entran en acción; en algunos centros se ponen dos turnos y surgen
   nuevas soluciones.

   De manera que, aunque haya tensión, creemos que los medios materiales
   para sostener este movimiento se irán produciendo.

   Y ahora bien:  ¿Van a resolver solo el problema de la vivienda en las
   nuevas zonas que están construyendo los obreros?  ¡No!  Ya se están
   planteando los problemas del círculo, los problemas de la escuela
   primaria correspondiente.  Ya los obreros de Alamar están incluso
   trabajando en la planta de tratamiento de agua para abastecer la zona
   donde van a vivir, porque existían tres presas, faltaba la planta de
   tratamiento, había que construirla; la están construyendo.  Van a
   trabajar en los sistemas de alcantarillado, en los sistemas de agua, en
   las demás construcciones sociales que aparte de la escuela y del
   círculo implica el policlínico, los establecimientos comerciales, los
   centros de recreación.  E incluso es posible que en estas áreas nuevas
   se establezcan algunas industrias ligeras donde puedan trabajar los
   familiares de los obreros en las proximidades donde viven, y que serán
   construidas también por los obreros industriales (APLAUSOS).

   De manera que este movimiento no se limita a resolver el problema de la
   vivienda, sino otros muchos problemas sociales que no tendrían solución
   si no es por esa vía:  círculo, escuela, policlínico, establecimientos
   comerciales --repito--, centros de recreación, agua, alcantarillado, e
   incluso algunas producciones industriales.

   Cuando el movimiento de microbrigadas alcance 8 000 ó 10 000 obreros en
   La Habana, pensamos hacer algo más:  organizar cuatro brigadas de
   construcción de secundarias básicas con obreros de las microbrigadas.
   ¿Para qué?  Para que incluso participen en la construcción de las
   instalaciones donde sus hijos van a ir a estudiar la secundaria básica
   (APLAUSOS).

   Hemos tratado de que las microbrigadas eleven su productividad.  Es
   decir, cada vez que se puede introducir una nueva técnica se introduce;
   cada vez que se pueda introducir se introducirá.  A medida que elevamos
   su productividad en la construcción de viviendas, liberamos fuerzas
   para los otros problemas sociales.

   Ahora bien, ¿qué significa esto?  Que ha surgido para el país la
   solución no solo del problema de la vivienda sino del problema de las
   escuelas, de los círculos y de las demás instalaciones sociales.

   ¿Qué significa esto?

   Cuando se inauguraba la escuela de Meneses, construida por obreros de
   la construcción, decíamos que en el país se habían inscrito      1 700
   000 estudiantes de primaria; que en el más conservador de los cálculos,
   si queríamos un día tener nuestras escuelas primarias con todas las
   facilidades docentes, deportivas, adecuadas al tipo de educación que
   queremos dar, haría falta construir no menos de 2 500 escuelas como la
   de Meneses.

   ¿En cuántas secundarias se organizan nuevas y nuevas brigadas?  Habrá
   no menos de 40 a fin de año ya.  Esas son en general construidas por
   obreros profesionales, en general, excepto algunos casos en que cuando
   el movimiento es muy fuerte nos permitirá lograr el aporte de algunas
   fuerzas de este movimiento obrero.

   Puede decirse que en general la construcción de secundarias está
   asegurada por las vías de las brigadas de los obreros profesionales.

   Ahora, ¿las primarias cómo las construiremos?  ¿Cómo las podemos
   construir?  Se comprende perfectamente que con este movimiento, que
   para el año 1972, segundo semestre, tendrá aproximadamente unas 1 000
   microbrigadas, con unos 30 000 obreros abordando el problema de la
   vivienda, cuando queramos darle un impulso a la primaria, empezando
   precisamente por los barrios obreros a donde van a ir sus hijos, con
   señalarle una escuela primaria a cada microbrigada en un año hacemos
   1 000 escuelas primarias, ¡mil!

   Es decir que surge por esta vía de masa la seguridad de que en el
   futuro no habrá problemas en la construcción de las escuelas primarias,
   que es uno de los grandes problemas que tenemos por las grandes
   necesidades de instalaciones.

   Esto, sin contar la fuerza de la comunidad; es decir, no a nivel de
   fábrica, sino a nivel de comunidad trabajando en estos problemas.

   El próximo año en todos los centrales azucareros y en áreas cañeras
   próximas a los centrales azucareros se comenzará a trabajar en
   construcciones de viviendas.  En todos esos nuevos pueblos, en todas
   esas zonas de residencia obrera se harán las escuelas.

   Vean ustedes la fuerza de la masa:  si se habla de 1 000 escuelas es
   para horrorizarse cualquiera.  ¿De dónde sacas los hombres?  ¿Cómo
   puede resolverse ese problema?  y cuando se tienen 1 000 microbrigadas
   obreras, movimiento de masa, las palabras "mil escuelas" no asustan a
   nadie (APLAUSOS).

   Desde luego, sí hay quienes se asustan.  Son las canteras, las plantas
   trituradoras de piedra, de arena; la industria productora de materiales
   de construcción, etcétera.

   En fin, llegamos a la convicción de que ya este movimiento de masa es
   tan fuerte que tiene que andar a la carrera y haciendo un esfuerzo
   tenso, como ya se está haciendo en la industria de materiales de la
   construcción.

   Otra fórmula revolucionaria y de masa es la que ha surgido alrededor de
   los estudiantes de secundarias básicas en el campo, donde se está
   combinando el estudio y el trabajo (APLAUSOS).

   Por ahí están presentes también, con un letrero bien grande por cierto,
   los estudiantes de Ceiba 1.  No sé si habrán venido también los de
   Ceiba 2.  Los de Ceiba 2 parece que no consiguieron ómnibus.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   ¿También vinieron?  ¡Están los de Ceiba 2!, lo que no tienen es
   bandera, ni letrero.  ¡Tienen moral!

   Este movimiento tiene también extraordinarias perspectivas.  Nosotros
   explicábamos en la inauguración de la escuela de Guane que tenemos la
   esperanza de llegar a construir en los próximos 10 años --de aquí a
   1980-- 1 000 escuelas secundarias.  Y que el país, mejorando la calidad
   de su enseñanza primaria, podrá tener en el año 1980 alrededor de medio
   millón de jóvenes en escuelas secundarias de ese tipo (APLAUSOS).

   Y debemos decir que eso constituye una verdadera promesa para este
   país.  Significa la incorporación a actividades productivas de medio
   millón de jóvenes, sistemáticamente.  Pero significa algo mucho más
   importante:  la combinación del estudio y del trabajo, es decir, la
   verdadera educación.

   ¿Por qué la sociedad capitalista producía esa enajenación entre el
   hombre y los bienes materiales?  ¿Por qué existía esa actitud mística
   frente a los bienes materiales?  ¿Por qué esa mentalidad del que exige
   y no aporta?  Porque sencillamente la sociedad capitalista no educaba
   para el trabajo.  Educaba, en todo caso, a una minoría para la
   explotación del trabajo, no para el trabajo.  La mayor parte de los
   hijos de los obreros no podían ir a la escuela y, si adquirían las
   primeras letras, muy difícil que llegaran a la enseñanza media, y
   prácticamente imposible que llegaran a la universidad.

   La sociedad capitalista no podía engendrar una concepción educacional
   con relación al trabajo, una educación para la vida, una educación para
   el trabajo.  La sociedad capitalista incluso lo idealizaba todo:
   creaba esa mentalidad mística, esa esperanza de vivir del trabajo de
   los demás, esa enajenación del hombre y los bienes que creaba el
   hombre.  La sociedad capitalista, además, engañaba a la juventud, no la
   preparaba para la vida.  Educar es preparar para la vida, comprenderla
   en sus esencias fundamentales, de manera que la vida sea algo que para
   el hombre tenga siempre un sentido, sea un incesante motivo de
   esfuerzo, de lucha, de entusiasmo.  Muchos de los jóvenes educados en
   aquellas concepciones, vivían a lo largo de la vida en una perenne
   frustración, en una perenne decepción.

   ¿Qué es un hombre educado para la vida?  ¿Cuál podemos señalar como un
   ejemplo?  Un hombre que tal vez nadie lo educó, o tal vez alguien le
   inculcó esos sentimientos, o tal vez ciertas especiales condiciones
   naturales lo hicieron brotar en él:  lo vimos en la noche de hoy aquí,
   cuando entregábamos los carnés de los cederistas distinguidos, lo vimos
   en Dioscórides del Pino (APLAUSOS).  Y lo comprendimos en unas palabras
   que nos dijo:  "tengo 83 años.  He trabajado más de 400 horas
   voluntarias en arreglos del estadio de Camagüey" (APLAUSOS).

   Pero dijo algo que sinceramente nos produjo un profundo efecto.
   Recordó una frase de un discurso en que dijimos que teníamos que
   demostrar que podíamos ser capaces de trabajar más como hombres libres
   que como hombres esclavizados (APLAUSOS).

   Y él quería demostrar eso:  que un hombre de manera espontánea y libre,
   a los 83 años, podía hacer eso.  ¿Y para quién trabaja con ese fervor y
   ese entusiasmo?  Para el pueblo, para las nuevas generaciones.  ¿Y no
   es acaso admirable no ya el esfuerzo físico a los 83 años, sino la
   motivación, el estado de ánimo, ese entusiasmo extraordinario a los 83
   años?  Es un hombre realmente educado o autoeducado para la vida
   (APLAUSOS).  No es un hombre derrotista, ni derrotado.  No hay sombra
   de egoísmo:  todo es generosidad.  Encuentra un aliciente
   extraordinario en eso, en eso que hace, como abnegado y heroico
   trabajador de todos los días.

   Es así, es en ese concepto, en el concepto de educar para la vida, que
   queremos formar nuestras escuelas.  Y queremos que la participación en
   las actividades productivas incluso comiencen más temprano, en pequeñas
   actividades al alcance de los estudiantes de las escuelas primarias.
   Por eso se desarrolla la concepción de la escuela primaria en los
   lugares del campo, es decir, en los pueblos del campo se concibe una
   escuela primaria con su huerto productivo.

   Y en las escuelas de la ciudad tendrá que desarrollarse una concepción
   similar a base de la enseñanza laboral y de los talleres de enseñanza
   laboral, para desde temprana edad --desde la primaria-- enseñar al
   hombre la producción de los bienes materiales.  Y los bienes materiales
   hay que crearlos con el esfuerzo del hombre.

   Y nosotros consideramos esa educación para la vida y para el trabajo
   algo absolutamente esencial de la pedagogía revolucionaria, en un
   concepto inseparable de la pedagogía revolucionaria:  el hábito de
   trabajar como algo natural, normal.

   La sociedad capitalista no enseñaba ni podía enseñar eso.  Esa
   posibilidad corresponde por entero a la sociedad revolucionaria, al
   sistema socialista.  Y debemos encaminar nuestros esfuerzos en ese
   sentido.

   ¿Acaso se justificaría la existencia de vagos y de parásitos en el
   futuro?  ¿Puede llegar a ser un vago y un parásito el niño que desde
   muy temprano se le enseña a producir bienes materiales con sus manos?
   ¿Puede desarrollar una mentalidad mística?  ¿Puede acaso seguir esa
   enajenación del hombre y los bienes que crea?

   Ninguno de los muchos problemas que tenemos hoy lo tendremos mañana, si
   aplicamos estos principios.

   Pero hay algo muy interesante en todo esto; en el estadio lo veíamos en
   días recientes:  una nueva dimensión de la satisfacción humana, una
   nueva dimensión de la recreación, una nueva dimensión de la valoración
   de las cosas.

   Cuando antes un espectador se sentaba allí, él llegó allí sin ninguna
   relación con aquel estadio.  Otros hombres en otros tiempos lo
   construyeron; él no siente ningún especial amor por aquello, ninguna
   relación entre el trabajo de otros hombres y el beneficio que él está
   recibiendo.  En el futuro, cada uno de esos cientos de miles de
   personas que fueron allí tendrán un nuevo placer, una nueva
   satisfacción cuando se sienten en ese estadio:  recordar la hierbita
   que sembraron, el ladrillo que pusieron, la pared que pintaron, la
   columna que construyeron o montaron.  Será una satisfacción nueva, que
   explica la ventaja del reencuentro del hombre con sus bienes.

   De la misma manera ocurrirá con el hospital que se ayude a construir.
   De la misma manera ocurrirá con el centro generador de energía
   eléctrica.  Va a contribuir a educar a las masas, además.  ¡Va a educar
   a las masas!  De una manera o de otra van a comprender lo que es un
   sistema eléctrico.  De una manera o de otra van a comprender cuánto
   cuesta, cuánto esfuerzo, construir una termoeléctrica; cuál es su
   valor, cuánta energía hay que invertir allí.  Cuando se hace de una
   manera o de otra campaña de ahorro de la electricidad, muy bien:  es
   bueno, educa a las masas.  Pero nada las educará más que su
   participación en la solución de esos problemas, sus conocimientos de
   esos problemas.

   Y nosotros creemos que debe hacerse una divulgación a medida que se
   desarrolle ese trabajo:  qué plantas hay en el país, qué capacidad
   tienen, qué es la intercomunicación de los distintos sistemas, qué
   problemas hay que resolver, cuáles son las capacidades presentes,
   cuáles son las capacidades en los próximos cuatro años, qué se realiza
   en ese sentido.  No hay mejor forma de educación de las masas que la
   participación de las masas en la solución de sus problemas.

   De la misma manera, en ocasiones hemos visto un edificio nuevo que
   construyeron equis obreros alguna vez, y otras familias fueron a vivir
   allí, que nunca vieron siquiera construir aquella casa.  Llegaron y,
   ¿cómo se trató en muchos casos a esas nuevas casas?  ¿Qué pasó en
   algunos de esos repartos nuevos?  ¿Cuántas destrucciones no ocurrieron
   muchas veces en las puertas, en las pinturas, en las instalaciones?
   Nosotros tenemos, sin embargo, la seguridad de que en el mundo no habrá
   viviendas mejor cuidadas que las viviendas que están haciendo los
   obreros industriales para sus familiares (APLAUSOS).  Porque cada
   obrero, cada familiar suyo, cada niño, verá allí el fruto del esfuerzo
   de ellos.  Y con cariño especial, con respeto especial, cuidarán
   aquellos bienes.

   Y cuando las áreas verdes sean atendidas por los muchachos de primaria,
   nadie tendrá que estar regañando nunca a un niño porque arrancó un
   árbol, puesto que a ese niño se le enseña a cuidar los árboles; se le
   educa en el cuidado de los árboles enseñándolo a producir un árbol,
   enseñándolo a sembrar y a cuidar aquellas plantas.

   De esa forma nosotros esperamos que se desarrolle una conciencia nueva,
   que será un subproducto, y quién sabe si el principal producto
   --¡quién sabe si el principal producto!-- de este nuevo movimiento de
   masa que surge en las fábricas, en los Comités de Defensa, en las
   comunidades, en los centros educacionales y en todas partes.

   Nosotros creemos que estos son nuevos descubrimientos de la
   Revolución.

   Los problemas que tenemos, que tiene cualquier sociedad como la
   nuestra, son muchos.  Y son problemas acumulados de mucho tiempo.
   Algunos son difíciles.

   Nosotros decíamos, cuando hablamos del bacheo de las calles y otras
   tareas de los Comités de Defensa, que hay otras que algún día tendremos
   que abordar y que ahora no podemos.

   Digamos, el complejo problema de la reparación de la red de agua de la
   Ciudad de La Habana:  un problema complejo.  La solución de los
   problemas de abastecimiento de agua de La Habana, gran ciudad, en una
   provincia que no tiene ningún río ni mediano, donde tiene muchas veces
   cuencas subterráneas que son abiertas, es decir, conectadas con el mar,
   que no se les pueden hacer grandes extracciones.

   Para tomar conciencia de estos problemas, para trabajar en su
   solución.

   Se calcula que se pierden 90 millones de metros cúbicos de agua
   anuales.  Por la red de distribución de la Ciudad de La Habana.
   Ahora:  hay algunas de las conductoras que son de la época de la
   colonia.  Hay algunas que tienen 100 años.

   Ese es un trabajo serio, porque ahí  sí que requiere estudios proyectos
   muy elaborados, materiales, tubos conductores, apoyo industrial para
   todos los detallitos que promueven pérdidas deI agua.  Pero esa será
   una tarea que en un momento dado tendremos que abordar con las masas.

   Desde luego, ahora se van estudiando nuevas fuentes de agua, se van
   construyendo nuevas presas; pero algún día tendremos que volcar este
   movimiento --cuando tengamos los estudios y tengamos los medios-- hacia
   la solución de la red vial de La Habana.

   Hay problemas recientemente también con el transporte.  Hubo
   determinado retraso de piezas que ya están llegando; un número alto de
   ómnibus esperando reparación.  Aumento con la matrícula escolar y,
   además, algunas otras dificultades.

   Pero problemas del transporte no los tenemos solo en la Ciudad de La
   Habana, desgraciadamente.  En Santiago había muchos; en la provincia de
   Oriente, en casi todas las ciudades.  Se logró fortalecer la provincia
   de Oriente en transporte.  No se podía dejar de mandar los ómnibus que
   fueron para Oriente y situarlos aquí; porque, además, hay algún déficit
   también de equipos en la Ciudad de La Habana, pero Camagüey, Santa
   Clara, Matanzas y Pinar del Río, no han recibido ni un ómnibus
   últimamente.  Muchas de ellas tienen algunos ómnibus de la época
   capitalista, que entrañan grandes dificultades de soluciones de
   piezas.  Nuestro país todavía no ha podido resolver en cantidad todas
   las necesidades de transporte, que han crecido extraordinariamente.

   Luchamos.  Se ha levantado una fábrica de montaje; se producen ómnibus
   escolares, ómnibus que ayudan a las fábricas.  Pero todavía no estamos
   haciendo ómnibus de estos interurbanos.

   El país pudo adquirir los vehículos para mejorar y digamos satisfacer
   plenamente el transporte nacional interprovincial.  Incorpora ahora 150
   ómnibus modernísimos.  También los servicios de las terminales a las
   casas con los microbuses.  Pero no ha podido ni de inmediato cuenta con
   la manera de satisfacer cabalmente las necesidades de transporte urbano
   que tenemos.  De manera que habrá que hacer un esfuerzo especial por
   los obreros, por todos, en la Ciudad de La Habana, para la mejor y
   óptima explotación de los equipos que tenemos para enfrentar las
   dificultades.

   Cuando tengamos algunas disponibilidades de ómnibus incluso a nuestro
   juicio deben tener prioridad Camagüey, Santa Clara, Matanzas y Pinar
   del Río, capitales de provincia que no han recibido en los últimos años
   un solo ómnibus nuevo y que tienen situaciones apretadas.

   Deberemos luchar y estudiar la forma en que nosotros incrementamos
   nuestro parque de ómnibus.  Y mientras tanto ir mejorando algunos
   transportes de fábricas, algunos transportes de localidades con los
   ómnibus que estamos construyendo, que ya este año la planta de Línea y
   20 construirá unos 800 de ese tipo, muchos de los cuales se han ido
   repartiendo.  Algunos son de doble tracción para los campos; otros son
   sencillos para ciudades y comunicaciones entre pueblos del interior;
   otros para las escuelas secundarias, que a cada una de las que se hacen
   se les está dando un ómnibus, y son 500 alumnos.  Lamentablemente solo
   se les puede dar por ahora un ómnibus.

   Frente a estas dificultades tenemos que luchar, tomar conciencia de
   ellas, saber en qué consisten, qué podemos hacer de inmediato para
   aliviar cualquiera de esas situaciones, qué podemos hacer.  Y por
   encima de todo prepararnos para luchar.

   He hablado de una serie de soluciones nuevas que van surgiendo en la
   vivienda, en la educación, de las futuras soluciones del problema
   eléctrico; pero nos quedarán todavía muchas, muchas, que resolver.  Y
   la actitud que nos corresponde es saber enfrentarnos resueltamente una
   por una, siguiendo un orden de prioridades por su importancia.

   Nosotros ahora pudiéramos decir:  vamos a meter grandes recursos en la
   solución de la red de agua.  ¿Pero dónde están los materiales?  Se
   están construyendo cientos de lecherías.  En esta sola provincia 65
   brigadas están organizándose, muchas de ellas trabajando ya en
   construcciones de lecherías.  Ahora, las lecherías también requieren
   soluciones de agua.

   Es grande el esfuerzo, tenso el esfuerzo que hay que hacer.  Y nosotros
   tenemos que optar, los recursos ahora tenemos que llevarlos hacia
   aquellos puntos más vitales que resuelven problemas más apremiantes, y
   después ir abordando los otros sucesivamente.

   No olvidarse de que no somos un país rico.  No olvidarse de que somos
   todavía --y lo seremos durante tiempo-- un país pobre.  No olvidarse de
   que las riquezas solo se pueden producir con el trabajo y el esfuerzo
   de todos.  No olvidarse de lo que decíamos esta noche de aquel concepto
   verdaderamente revolucionario:  antes de exigirle al país, antes de
   exigirle a la Revolución, preguntarse qué uno está haciendo por el país
   y qué está haciendo por la Revolución (APLAUSOS).  Exigirnos a cada uno
   de nosotros más de lo que le exijamos a los demás.

   Esa es la única mentalidad y la única concepción revolucionaria.  Y los
   hechos están ahí:  ustedes los cederistas lo demostraron en el Estadio
   Latinoamericano, construyendo en nueve meses esa extraordinaria obra,
   creando una imponente riqueza que será orgullo de nuestro pueblo.

   Los avances logrados por los Comités de Defensa de la Revolución, todas
   estas cifras que se señalaron:  donaciones de sangre, prueba
   citológica, audiencias sanitarias, recogida de materias primas, esa
   larga serie de actividades son suficientes como para que cualquier país
   se sintiera orgulloso.  ¿Cuántos son los países que pueden decir que
   todos los niños están inmunes de la poliomielitis?  ¿Cuántos son los
   países con una población pequeña como nosotros que puedan decir que en
   cinco años han hecho casi un millón de pruebas citológicas?  ¿Cuántos
   son los países que pueden decir, con una población tan pequeña como la
   nuestra, que pasan de 100 000 las donaciones de sangre?  Así,
   enumerando algunas, se señalan los grandes avances en la salud, en la
   educación, en el trabajo, en la conciencia revolucionaria.

   Nosotros les decimos a los Comités de Defensa de la Revolución que
   nuestro pueblo se puede sentir orgulloso de esos logros, de esos
   avances.  Y podemos decirles a los Comités de Defensa de la Revolución
   que este movimiento no ha agotado todavía ni mucho menos sus
   posibilidades, que tiene por delante un potencial extraordinario de
   desarrollo.  Y que nosotros esperamos de los Comités de Defensa de la
   Revolución nuevas victorias, nuevos éxitos, en la solución de las
   muchas tareas que todavía tenemos por delante.

   Y la actitud de un pueblo revolucionario --como decíamos el 26 de
   Julio-- frente a las dificultades, no es el lagrimeo ni el llanto, sino
   el espíritu de combate, el espíritu de trabajo, el espíritu de lucha;
   frente a las dificultades, ¡la pelea!

   Y eso es lo que nos ha enseñado la Revolución.  Eso es lo que nos ha
   enseñado la Revolución:  ¡Que no hay dificultad, que no hay obstáculo,
   no hay problema que no pueda ser vencido y resuelto por el tesón y la
   voluntad del pueblo; por el tesón, el valor y la voluntad de las
   masas!  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Y nosotros estamos seguros de que si este ha sido un gran año de los
   Comités, si el ambiente de fiesta y de alegría y optimismo ha sido
   extraordinario, nosotros estamos seguros de que el año próximo nos
   volveremos a reunir aquí en el XII aniversario, con un ambiente de
   entusiasmo y de optimismo aún superior al de este año (APLAUSOS).

   Porque lo que la Revolución se propuso el año pasado --levantar el
   movimiento de masa, el movimiento obrero, el movimiento femenino, el
   movimiento campesino, el movimiento estudiantil y el movimiento de los
   Comités de Defensa de la Revolución--  marcha hacia adelante a plena
   capacidad, a plena potencia.  ¡Y los frutos los tenemos aquí!  ¡Los
   frutos los tenemos en el estadio! ¡Los frutos los tenemos en los éxitos
   logrados este año por los Comités de Defensa de la Revolución!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
