   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE MASAS CON MOTIVO DE
   LA CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA. PLAZA DE
     LA REVOLUCION, 22 DE DICIEMBRE DE 1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Estimados invitados;

   Queridos compatriotas:

   Hoy vamos a ser breves (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Después del informe al Congreso, después de todas las tesis y las
   resoluciones acordadas y después de la clausura del Congreso, no es
   mucho lo que nosotros tenemos que decir.

   En este acto de hoy, de un simbolismo muy grande, nuestro pueblo se
   reúne para expresar su apoyo a los acuerdos del Congreso.

   Nosotros, todos los compañeros del Comité Central, del Buró Político,
   del Secretariado, y los delegados al Congreso, hemos vivido días de
   emociones que parecían insuperables.

   Pero al llegar hoy a esta Plaza, hemos visto la más grande
   concentración en la historia de la Revolución (APLAUSOS). Y ello nos
   indica la atención, el interés con que nuestro pueblo ha seguido el
   Congreso, lo cual expresa en la tarde de hoy. Y lo que nuestro pueblo
   siente, experimenta en este acto, es esa sensación de seguridad, de
   continuidad histórica que brinda nuestro Partido; lo que nuestro pueblo
   quiere expresar en el día de hoy es que siente y que comprende que la
   Revolución es más fuerte y la Revolución es más segura que nunca
   (APLAUSOS). Lo que nuestro pueblo siente y expresa es esa convicción de
   que el país ha avanzado, que la Revolución es indestructible, que la
   Revolución se organiza, se institucionaliza y avanza hacia el porvenir,
   sin que ya nada ni nadie la pueda detener (APLAUSOS). Lo que nuestro
   pueblo expresa es la confianza en sí mismo, la convicción que alberga
   acerca de su porvenir. Nuestro pueblo expresa hoy la seguridad en el
   futuro, que ve a través de su Partido, el Partido Comunista de Cuba
   (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo sabe quiénes integran el Partido, sabe que esos
   militantes fueron seleccionados en los centros de trabajo con la activa
   participación de las masas; sabe que en el Partido militan los mejores
   obreros, sabe que en el Partido militan los mejores ciudadanos, y sabe
   que para el Congreso los comunistas eligieron entre los mejores
   comunistas para trazar la línea del Partido (APLAUSOS). Y por eso,
   nuestro pueblo se siente representado en el Partido.

   Pero además, las tesis más importantes fueron discutidas con todo el
   pueblo. El pueblo participó en la elaboración de esas tesis y en la
   elaboración de la política de los años futuros. ¡Y por eso sabe que las
   tesis y los acuerdos del Congreso son sus tesis y son sus acuerdos!
   (APLAUSOS)

   Si allí en el "Carlos Marx" se reunió el Congreso del Partido, aquí en
   la Plaza de la Revolución se reúne el Congreso del pueblo para expresar
   su apoyo a los acuerdos del Congreso (APLAUSOS). Pero si allí votamos,
   aquí debemos votar también (APLAUSOS). Si allí discutimos y aprobamos
   todas las tesis, aquí, en representación de todo el pueblo, debemos
   también votar, y preguntarle a nuestro pueblo si apoya o no apoya los
   acuerdos del Congreso (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Es decir, ¿estamos conformes con los acuerdos del Congreso? (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Aquí podríamos preguntar también si alguien está en contra.
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Si alguien se abstiene (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Entonces, aprobados por unanimidad los acuerdos del Congreso (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Como ustedes saben, el Congreso ha elegido a los miembros del Comité
   Central del Partido, seleccionando a los compañeros que por sus méritos
   y su capacidad deben desempeñar esas funciones.

   Nosotros le preguntamos también al pueblo si aprueba el Comité Central
   del Partido (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y DE "¡Fidel, seguro,
   a los yankis dales duro!")

   Ustedes dicen que a los yankis hay que darles duro (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!") Después, si ustedes quieren, hablaremos un poquito de los
   yankis.

   Ahora, compañeros, deseo expresarles nuestro criterio de que el
   Congreso se ha desenvuelto espléndidamente bien, que ha sido una
   reunión muy seria, que los documentos elaborados y acordados son
   magníficos, y que nos trazan un camino claro para los años futuros.

   El Congreso nos ha permitido ver todo lo que ha avanzado nuestro país
   en estos años; nuestros éxitos y nuestros errores también, que fueron
   analizados diáfanamente.

   El Partido, representado en el Congreso, y el pueblo, han manifestado
   su confianza grande en los dirigentes de la Revolución. No se piense
   jamás, compatriotas, que esa confianza, ese cariño y ese honor nos
   llevará jamás al envanecimiento.

   Como decíamos hoy en la clausura del Congreso, nosotros, los hombres
   que aquí estamos, no somos más que humildes herederos de generaciones
   enteras de cubanos que durante más de 100 años han luchado por la
   justicia, por la libertad y por la dignidad de este pueblo (APLAUSOS).

   Hemos vivido una época en que a algunos hombres les ha correspondido el
   papel de símbolos, les han correspondido destacadas tareas, y han
   recibido inmensos honores, que van mucho más allá de sus modestos
   méritos. Surgíamos prácticamente de la nada, de la ignorancia, de la
   incultura, de la diferencia de clases, de la diferencia de instrucción
   y de conocimientos. Desde entonces estamos haciendo una profunda
   revolución que hace desaparecer en todos los sentidos las diferencias
   entre los hombres, una revolución que nos hace cada vez más iguales,
   que nos brinda el acceso a los conocimientos y a la cultura, y nos
   brinda, sobre todo, el acceso a una ideología revolucionaria.

   Podríamos decir que hay desigualdad todavía en los honores, que hay
   desigualdad en los prestigios, que hay desigualdad en la autoridad.
   Pero que nos encaminamos hacia un futuro de igualdad en todos los
   aspectos de la vida, e incluso de igualdad en el prestigio, de igualdad
   en la autoridad y de igualdad en los honores.

   Hemos llegado hasta aquí como resultado del esfuerzo de un pueblo
   entero, generación tras generación. Hemos llegado hasta aquí como
   resultado del esfuerzo y de la lucha de millones de compatriotas. Y aún
   escuchamos nuestros nombres: mi nombre, el nombre de Raúl, el nombre de
   los compañeros del Buró Político y del Comité Central. Sepan que
   nosotros sabemos muy bien que esos nombres no significan otra cosa que
   los símbolos, las palabras con que el pueblo quiere expresar sus
   propios méritos y su propia obra (APLAUSOS).

   Para expresar cómo nos sentimos nosotros hoy, en este día glorioso en
   que culmina nuestro Primer Congreso, en este día feliz --tal vez el más
   feliz de toda la Revolución, porque nunca como hoy hemos visto tan
   segura y tan perdurable la obra de la Revolución (APLAUSOS)--, nos
   sentimos como gotas de agua en este mar de pueblo (APLAUSOS).

   Nuestro futuro se presenta halagador, se presenta claro. Hoy somos
   libres, hoy somos dueños absolutos de nuestro destino, y por eso
   podemos construir ese futuro. Llegaremos tan lejos cuanto seamos
   capaces de llegar.

   Empezaron nuestras luchas en el colonialismo, las continuamos bajo el
   capitalismo; hoy construimos el socialismo. Y esa lucha nos une, nos
   hermana, nos identifica unos a otros; ha hecho que nuestro pueblo en su
   conjunto se supere y que cada uno de nosotros individualmente seamos
   mejores. Pero no nos detendremos aquí. Seguiremos adelante.
   ¡Construiremos el socialismo! Y sin que nadie nos pueda acusar de
   soñadores, ¡nuestro pueblo llegará al comunismo! (APLAUSOS)

   Estos años han sido de avances ininterrumpidos, de superación continua.
   El avance futuro, la continua superación, los garantiza nuestro
   glorioso Partido (APLAUSOS).

   Una nueva etapa de la Revolución se inicia con este Congreso. El camino
   hasta aquí no ha sido fácil, pero lo hemos andado. El camino futuro
   tampoco será fácil, pero lo andaremos mejor todavía (APLAUSOS). Ese
   camino lo ha trazado el Congreso con nuestra Plataforma Programática,
   con nuestra Constitución y con todas las tesis y resoluciones
   acordadas.

   Pero, además, este Congreso ha reflejado la extraordinaria unidad de
   nuestro pueblo y de nuestro Partido. Y ha sido un Congreso
   profundamente justo y profundamente humano.

   El Buró Político se ha ampliado, y ustedes han estado pronunciando los
   nombres de esos compañeros. Y efectivamente, tenemos cinco nuevos
   miembros del Buró Político: el compañero BIas Roca (APLAUSOS), el
   compañero José Ramón Machado Ventura (APLAUSOS), el compañero Carlos
   Rafael Rodríguez (APLAUSOS), el compañero Pedro Miret (APLAUSOS) y el
   compañero Arnaldo Milián (APLAUSOS).

   Tuvo a su cargo la presentación de la candidatura a Primer Secretario
   del Partido el compañero Fabio Grobart (APLAUSOS). Y lo menciono, entre
   otras razones, porque no podemos olvidar aquellos días del pasado
   capitalista cuando a Fabio Grobart lo presentaban como un tenebroso
   agente de Moscú, organizador del Partido Comunista de Cuba, conspirador
   inveterado, personaje de leyenda y culpable de cuantas huelgas,
   protestas, manifestaciones y luchas había en nuestro país (APLAUSOS);
   Fabio Grobart, un viejo comunista que participó en la fundación del
   primer Partido Comunista de Cuba, sastre de profesión, polaco de
   nacimiento y ciudadano del mundo, como todos los comunistas (APLAUSOS).

   Esas eran las teorías, las invenciones fabulosas que hacían los
   reaccionarios y los imperialistas en el pasado. Como calumniaban a BIas
   Roca, zapatero de profesión, elevado a las más altas cumbres del
   pensamiento político y del pensamiento revolucionario; porque, para los
   burgueses, llamar zapatero a alguien era una ofensa. O al compañero
   Carlos Rafael Rodríguez, al cual --desde luego-- los burgueses
   respetaban, y decían que era una inteligencia, una eminencia --lo cual
   yo no estoy desmintiendo--; pero decían que era una lástima que fuera
   comunista.

   ¿Quién les iba a decir a los burgueses y a los reaccionarios que hoy
   todos seríamos comunistas? ¡Qué lástima para los burgueses! (APLAUSOS)
   Que hoy todos enarbolaríamos las banderas del marxismo-leninismo, y que
   hoy un pueblo entero lucharía, con sus rojas banderas, por el
   socialismo y por el comunismo (APLAUSOS).

   Esto no es obra de nadie, ni podía ser obra de nadie; es obra de la
   justicia de nuestra causa, de la justicia de nuestras ideas. Somos
   fuertes, y somos todo un pueblo unido, porque las ideas que inspiran
   nuestra lucha son las ideas más humanas y más justas. Solo esas ideas
   habrían podido obrar el milagro de levantar y de unir a un pueblo
   entero; a un pueblo en el pasado explotado, en el pasado más remoto
   casi un pueblo de esclavos, más adelante un pueblo de obreros
   asalariados donde la más ultrajante diferencia de clase imperaba, donde
   la injusticia, el abuso y la explotación eran el principio supremo. Y
   ese pueblo muestra hoy esta unidad y esta fuerza, porque nuestras ideas
   son las ideas más humanas y más justas. Y no solo son las ideas de
   nosotros, los cubanos; son las ideas de todos los pueblos progresistas
   de la tierra, ¡son las ideas de todos los revolucionarios del mundo!
   (APLAUSOS)

   Por eso, nuestra fuerza no es esta sola fuerza, sino que es la fuerza
   unida de todos los pueblos del mundo. Y eso es lo que hace invencible
   la causa de la liberación nacional, la causa de la justicia social, la
   causa del socialismo y del comunismo. Nosotros solos no habríamos
   podido jamás llegar hasta aquí, no habríamos podido jamás ser lo que
   somos hoy; pero hemos llegado, y somos lo que somos, porque formamos
   parte de la humanidad progresista y revolucionaria (APLAUSOS).

   Por eso, al efectuar este acto de masas, al disfrutar este día glorioso
   y feliz, al expresar nuestro júbilo como un símbolo de la solidaridad
   internacional, debemos expresar nuestro más profundo sentimiento de
   reconocimiento y gratitud al hermano y heroico pueblo de la Unión
   Soviética (APLAUSOS), cuyo Partido nos apoyó decididamente,
   enseñándonos de una manera concreta e irrebatible lo que es el
   movimiento revolucionario mundial y lo que es el internacionalismo
   proletario. Junto a la Unión Soviética, nos apoyaron los países de la
   comunidad socialista, nos apoyaron los movimientos progresistas de todo
   el mundo.

   Nosotros solos, absolutamente solos, no habríamos podido vencer el
   bloqueo, no habríamos podido derrotar las agresiones imperialistas, no
   habríamos podido disfrutar este día victorioso de hoy. Y es que la
   causa de la independencia nacional de Cuba, iniciada en 1868, solo pudo
   ser realidad cuando se vinculó estrechamente con el movimiento
   revolucionario mundial. ¡Y esa solidaridad ha hecho posible la
   Revolución Cubana, ha hecho posible la independencia de nuestra patria,
   ha hecho posible el socialismo en Cuba; ha hecho posible nuestra
   victoria! (APLAUSOS)

   Hace unos minutos ustedes decían: a los yankis dales duro. No es que
   nosotros queramos darles duro a los yankis por gusto. Es que el
   imperialismo yanki se merece que le den duro (APLAUSOS).

   Al hacer la clausura de nuestro Congreso, nosotros comentábamos unas
   declaraciones del Presidente de Estados Unidos, en las que decía que la
   ayuda de Cuba al pueblo de Angola cancelaba las posibilidades de una
   mejoría en nuestras relaciones con Estados Unidos (ABUCHEOS). Es una
   cosa extraña, porque cancelaba lo que hace rato que los imperialistas
   tenían cancelado.

   No es necesario repetir aquí las cosas que dijimos en el Congreso, y
   que seguramente serán publicadas en la prensa.

   Es increíble que los yankis, es decir, los imperialistas yankis
   --porque nunca confundimos al pueblo norteamericano con los
   imperialistas (APLAUSOS), y cuando hablamos de yankis, hablamos de los
   imperialistas yankis--, pretendan pedirnos cuentas de nuestro apoyo
   solidario al pueblo de Angola, como hace unas semanas nos pedían
   cuentas del apoyo a Puerto Rico, si nuestra bandera y la bandera de
   Puerto Rico son prácticamente las mismas (APLAUSOS); si Martí fundó el
   Partido Revolucionario Cubano para la independencia de Cuba y para
   luchar por la independencia de Puerto Rico (APLAUSOS). Y ahora dicen
   que se cancelan las posibilidades de las mejorías de relaciones. ¿A
   estas horas? Después que lo cancelaron todo y ya no les queda nada por
   cancelar.

   Al principio bastante que fastidiaron con sus cancelaciones, cuando
   todos los equipos, todas las fábricas, todos los transportes eran
   yankis, y nos cancelaron las piezas de repuesto; pero cuando ya por
   suerte --¡por suerte!-- no dependemos de ellos para nada, ni en el
   comercio, ni en los abastecimientos ni en nada, si ya salimos
   victoriosos, ahora, después de la victoria, ¿con qué nos pueden
   amenazar? ¿Con cancelar qué cosa que no hayan cancelado inútilmente
   antes? (APLAUSOS)

   Con relación a Cuba, puesto que los imperialistas no tienen cosas
   concretas que cancelar, no les queda más remedio que cancelar cosas
   abstractas. Con la solidez de la Revolución, con el desarrollo de
   nuestras relaciones con todo el mundo, con nuestros sólidos vínculos
   con el CAME y con la Unión Soviética, garantizado en este país el
   combustible (APLAUSOS), garantizados en este país el trigo, los
   alimentos, los equipos, las inversiones industriales, ¿con qué nos
   pueden amenazar los imperialistas? ¿Qué nos pueden quitar que no nos
   hayan quitado? ¡Nada! Eso se puede llamar impotencia absoluta. Esa es
   la situación.

   Claro que nosotros somos partidarios de una política de paz, de
   coexistencia pacífica, e incluso de relaciones con regímenes de
   diferente sistema social. Eso está en nuestra política leninista. No
   somos nosotros. ¡A qué viene ahora amenazarnos, o pretender que
   nosotros volvamos a ser un sumiso lacayo del imperialismo yanki!:
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Que renunciemos a nuestro deber de apoyar a
   Puerto Rico! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Que renunciemos a nuestro
   deber de apoyar el movimiento revolucionario mundial! (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") ¡Que nosotros seamos unos traidores a la causa del
   internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! ¡Jamás!
   Porque sin internacionalismo proletario no habría existido la
   Revolución Cubana (APLAUSOS), y sin internacionalismo proletario
   habríamos dejado de ser revolucionarios.

   ¿Y cuál es ahora la manzana de la discordia? Estos yankis eran los
   dueños de América Latina, y América Latina no quiere más dueños. Y poco
   a poco se levanta, y poco a poco conquista su independencia. Nos
   quisieron aislar de América Latina; lo consiguieron un tiempo, pero
   nuestros vínculos se desarrollan. Nos quisieron aislar del resto del
   mundo; pero nos vinculamos con el mundo, con el campo socialista, con
   los países subdesarrollados, con Asia, con Africa.

   Y ahora la manzana de la discordia es Angola. Los imperialistas
   pretenden prohibirnos que ayudemos a nuestros hermanos angolanos. Pero
   debemos decirles a los yankis que no se olviden de que nosotros no solo
   somos un país latinoamericano, sino que somos también un país
   latinoafricano (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La sangre de Africa corre abundante por nuestras venas (APLAUSOS). Y de
   Africa, como esclavos, vinieron muchos de nuestros antecesores a esta
   tierra. Y mucho que lucharon los esclavos, y mucho que combatieron en
   el Ejército Libertador de nuestra patria. ¡Somos hermanos de los
   africanos y por los africanos estamos dispuestos a luchar! (APLAUSOS)

   En nuestro país existía la discriminación. ¿Quién no lo sabe? ¿Quién no
   lo recuerda? En muchos parques, por aquí los blancos y por aquí los
   negros. ¿Quién no recuerda que a muchos lugares, centros de recreación,
   escuelas, no dejaban entrar a los descendientes de africanos? ¿Quién no
   recuerda que en el estudio, en el trabajo y en todos los aspectos
   existía la discriminación? ¿Y quiénes son hoy los representantes, los
   símbolos de la más odiosa, de la más inhumana discriminación? Los
   fascistas y racistas de Africa del Sur. Y el imperialismo yanki, sin
   escrúpulos de ninguna índole, lanzó las tropas mercenarias de Africa
   del Sur para aplastar la independencia de Angola, y se indigna de que
   nosotros apoyemos a Angola, se indigna de que nosotros apoyemos al
   Africa, se indigna de que nosotros defendamos al Africa. ¡Por los
   deberes que establecen nuestros principios, nuestra ideología, nuestras
   convicciones y nuestra propia sangre, defenderemos a Angola y
   defenderemos al Africa! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Angola,
   unidos vencerán!") Y cuando nosotros decimos defendemos, lo decimos en
   serio. Y cuando nosotros decimos luchamos, luchamos en serio
   (APLAUSOS).

   Que lo sepan los racistas de Africa del Sur y que lo sepan los
   imperialistas yankis. Formamos parte del movimiento revolucionario
   mundial, y en esa lucha de Africa frente a los racistas y frente a los
   imperialistas, sin vacilación alguna, estaremos junto a los pueblos de
   Africa (APLAUSOS).

   Hay que ser cínicos para pretender condenar nuestro apoyo a Angola,
   cuando se marcha sobre ese pueblo heroico del brazo de los fascistas
   sudafricanos; una región del mundo donde 3 millones de blancos oprimen
   a 14 millones de negros, y que quieren imponer esa política en Rhodesia
   y la están imponiendo, y la quieren imponer en toda el Africa negra.
   Pero el Africa negra no la tolerará, no la resistirá. Es la
   subestimación de los imperialistas y de los reaccionarios hacia los
   pueblos; es el hábito de los mercenarios de hacer lo que les da la
   gana, de marchar con sus tanques y con sus cañones contra pueblos
   indefensos. Ya lo quisieron hacer aquí en Girón, y eso es lo que
   quisieron hacer en Angola. ¡Pero los angolanos no estarán indefensos!
   (APLAUSOS)

   Y Ford protesta, y Ford amenaza; o no amenaza; dice que se cancelan las
   hipotéticas y abstractas posibilidades de un mejoramiento de
   relaciones. Lo que tiene que hacer Ford es pedirle excusa al Gobierno
   Revolucionario de Cuba por las decenas de crímenes que contra los
   dirigentes de la Revolución preparó la CIA durante muchos años
   (APLAUSOS). Porque el gobierno de Cuba tiene derecho a esperar que el
   gobierno imperialista de Estados Unidos brinde una explicación y pida
   excusa por los tenebrosos y macabros asesinatos que preparó contra los
   dirigentes de la Revolución Cubana, en lo cual dieron prueba de cuán
   incivilizados son, de cuán bárbaros son y de cuán criminales son.
   Pusieron la técnica y la ciencia al servicio del asesinato. Y durante
   años enteros, de una forma inescrupulosa, sucia, indecente, ese Estado
   se dedicó a planear el asesinato de los dirigentes revolucionarios
   cubanos.

   Lo que estamos esperando de Ford no es la cancelación de sus
   hipotéticas esperanzas o posibilidades de mejoramiento de relaciones
   con Cuba, sino es una excusa por los bochornosos, aborrecibles,
   vergonzosos crímenes que el gobierno de Estados Unidos preparó contra
   los dirigentes de la Revolución Cubana (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Nuestro pueblo no ha fallado jamás en el cumplimiento de sus deberes
   internacionalistas, y nuestro pueblo ha tenido una política consecuente
   de principios en toda su actuación.

   ¿Qué creen los imperialistas? ¿Que porque estamos interesados en el
   progreso social, en el progreso económico, nos vamos a vender porque
   nos compren un poco de azúcar y comprarles a ellos un poco de
   bisutería? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué creen los imperialistas?
   ¿Acaso no se dan cuenta de que el mundo cambia y que la época del
   chantaje pasó, que la época de imposiciones a este país pasó? Este país
   al que una vez le impusieron una Enmienda Platt y después decenas de
   gobernantes vendidos y traidores. ¿Que a este país de la Revolución le
   van a imponer algo? ¡No! Se equivocan. Y lo hemos planteado: aun cuando
   las relaciones económicas con Estados Unidos puedan ser útiles a
   nuestro país, esas relaciones no se restablecerán jamás, si es a base
   de renunciar a un átomo de nuestros principios (APLAUSOS).

   Y creemos que en eso está de acuerdo nuestro pueblo entero
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). Y está de acuerdo no solo la presente
   generación, sino incluso las generaciones venideras.

   Y si el imperialismo no puede mejorar las relaciones con Cuba, porque
   el capitalismo es incapaz de atenerse a normas internacionales; si el
   capitalismo es incapaz de respetar la libertad y la soberanía de otros
   pueblos, entonces es un problema de ellos: que renuncien al capitalismo
   y resuelvan el problema. Pero ahora no nos van a pedir a nosotros que
   renunciemos al socialismo, que renunciemos al internacionalismo
   proletario (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), y que renunciemos a nuestra
   ideología (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   No somos nosotros los que nos oponemos intransigentemente a relaciones
   normales; pero si el capitalismo, prepotente, poderoso, no quiere nada,
   ni hablar, ni mirar para este pequeño país, esperaremos a que
   desaparezca el capitalismo en Estados Unidos.

   Nosotros defendemos la coexistencia pacífica y las relaciones. Si ellos
   no quieren, ¡allá ellos! Afortunadamente, afortunadamente no los
   necesitamos para nada (APLAUSOS).

   Queridos compatriotas: hacía tiempo que no nos reuníamos en esta Plaza.
   Hoy nos hemos reunido con motivo de un acontecimiento feliz: nuestro
   Primer Congreso, que ha sido verdaderamente un hecho histórico. Y
   siempre que nos encontramos en esta tribuna no podemos menos que
   admirarnos de nuestro pueblo, de su fuerza, de su cohesión, de su
   entusiasmo, de su ideología.

   Nosotros, los privilegiados herederos de las luchas de generaciones de
   cubanos, hemos tenido más de una vez el placer, la felicidad, de
   contemplar un espectáculo como este. Más de una vez hemos tenido
   ocasión de sentir desde lo más profundo de nuestros corazones un
   infinito sentimiento de cariño y de admiración para nuestro pueblo.

   Hoy solo quiero decirles --en esa convicción y en esa confianza de que
   nuestro camino, ancho y hermoso, se abre por delante-- que este acto,
   este encuentro de hoy entre el Partido y las masas, entre el Comité
   Central y las masas, constituye uno de los acontecimientos más
   extraordinarios de nuestro proceso revolucionario, y uno de los días
   más felices de nuestras vidas.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
