   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE MASAS CELEBRADO CON
   MOTIVO DE LA VISITA A NUESTRO PAIS DE LA DELEGACION DE LA REPUBLICA DE
   JAMAICA, PRESIDIDA POR SU PRIMER MINISTRO MICHAEL MANLEY. ALAMAR, 12 DE
                  JULIO DE 1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Michael Manley;

   Queridos compañeros de la delegación de Jamaica;

   Compañeros del Partido y del Gobierno;

   Trabajadores y vecinos de Alamar:

   Como ustedes ven, tenemos una pequeña tarea adicional en este acto, y
   es la necesidad de traducir, no por la delegación, porque ellos tienen
   traductores consigo, sino porque en este acto tenemos también varios
   cientos de jamaicanos (APLAUSOS). Por lo tanto, hay que hablar en los
   dos idiomas.

   En primer lugar, les queremos pedir excusas por haber llegado un poco
   tarde a este acto, pero el compañero Manley no tiene ninguna
   responsabilidad. La responsabilidad es mía, porque yo tenía deseos de
   que él conociera una Escuela Secundaria Básica en el Campo, aunque
   estamos de vacaciones. Yo le había hablado mucho de esta experiencia a
   él, y le insistí para visitar la escuela. También quisimos hacer un
   recorrido por el campamento de pioneros de Tarará (APLAUSOS). Por eso
   hemos llegado algo tarde.

   Cuando pensábamos qué punto escoger para celebrar este acto de la
   amistad entre Jamaica y Cuba, nos pareció que Alamar sería un buen
   lugar (APLAUSOS). Aunque en todo nuestro país, en todas las ciudades
   visitadas, el compañero Michael Manley y la delegación de Jamaica
   fueron recibidos con extraordinaria hospitalidad y cariño, nos parecía
   que esta experiencia revolucionaria de Alamar sería un marco adecuado
   para el acto.

   Al compañero Michael Manley tuve el privilegio de conocerlo a raíz de
   nuestra visita a la Conferencia de Países No Alineados de Argelia. En
   aquella ocasión viajamos en el mismo avión. Y mientras cruzábamos el
   Atlántico, tuvimos oportunidad de desarrollar nuestra amistad y
   conversar mucho sobre cuestiones de interés común a nuestros dos
   países, y de brindarnos información acerca de nuestros pueblos y
   nuestras patrias.

   En esa ocasión, tuve oportunidad de conocer las extraordinarias
   calidades humanas y políticas del Primer Ministro de Jamaica, su
   pensamiento profundo, su gran preocupación por el bienestar y la
   felicidad de su pueblo, su certera visión sobre los problemas
   internacionales, y sobre todo nos impresionó su calidad humana, su
   honestidad, su sencillez, su modestia.

   En Argelia, la delegación de Jamaica, presidida por Manley, tuvo un
   papel destacado y una posición correcta sobre los problemas
   fundamentales.

   Los hombres se conocen por sus gestos y por sus actitudes en la vida
   revolucionaria. Tal fue la actitud del Primer Ministro de Jamaica ante
   muchas circunstancias diferentes. En primer lugar, desde que ascendió
   al gobierno con el apoyo abrumadoramente mayoritario de su pueblo,
   manifestó la decisión de luchar por las relaciones diplomáticas y
   económicas con Cuba (APLAUSOS); y, en unión de otros países del Caribe,
   dio este paso valiente al frente.

   Como ustedes saben, son países pequeños, de economías débiles, pero que
   no están acostumbrados a acatar las órdenes del imperialismo yanki
   (APLAUSOS). Sin importarles las presiones diplomáticas, económicas y
   políticas, establecieron las relaciones con Cuba porque era una
   cuestión justa, una cuestión de honor para sus países (APLAUSOS).

   Cuando lo invitamos a viajar en el mismo avión a Argelia, Manley no
   tuvo ninguna vacilación (APLAUSOS); no se puso a pensar y a meditar si
   los norteamericanos se disgustarían por el hecho de que él viajara en
   el mismo avión que yo (APLAUSOS). Siempre recordaré con mucho agrado
   ese viaje, porque fue la oportunidad de iniciar una amistad, que
   estamos seguros será larga y duradera, firme y sincera (APLAUSOS).

   Cuando lo invitamos a visitar nuestro país, tampoco vaciló (APLAUSOS),
   y aquí está entre nosotros (APLAUSOS). Cuando recientemente se
   reunieron en Jamaica los representantes de los antiguos países de la
   Comunidad británica, el compañero Manley propuso una moción de condena
   al bloqueo económico contra Cuba que fue aprobada (APLAUSOS).

   Esos son hechos que demuestran una posición valiente, una política
   justa (APLAUSOS).

   Pero no se limitó a trabajar enestos aspectos el Primer Ministro de
   Jamaica, sino también ha sido paladín del desarrollo de las relaciones
   entre nuestros dos países. Numerosas delegaciones del Gobierno y del
   Partido gobernante de Jamaica han visitado a nuestro país; numerosas
   delegaciones cubanas han estado en Jamaica, y siempre han sido
   extraordinariamente atendidas por el Gobierno de Jamaica, por los
   dirigentes del Partido de Jamaica y en especial por el compañero Manley
   (APLAUSOS).

   Así se han ido profundizando y estrechando los vínculos entre nuestros
   dos pueblos. Dos pueblos que tienen muchas raíces comunes, dos pueblos
   que tienen muchas cosas comunes en la historia, dos pueblos que tienen
   muchos intereses comunes y que tienen tareas comunes, dos pueblos,
   además, vecinos. Los jamaicanos son nuestros más próximos vecinos del
   sur, y como ustedes saben tenemos vecinos en el norte, pero es muy
   agradable tener también vecinos en el sur, sobre todo vecinos amistosos
   (APLAUSOS).

   Nuestro aprecio por el compañero Michael Manley no procede solo de su
   actitud tan amistosa hacia nuestro país, sino también de nuestro
   reconocimiento al extraordinario esfuerzo que él realiza por el
   bienestar de su pueblo (APLAUSOS), por consolidar la independencia de
   su país, por lograr el control del desarrollo económico de Jamaica, el
   control de los recursos naturales de su país, los cambios en las
   estructuras y la revolución en la educación.

   Sencillamente simpatizamos con el Gobierno de Jamaica, porque lo
   consideramos un Gobierno profundamente progresista (APLAUSOS).

   Otros ejemplos: aquí entre nosotros tenemos una brigada de 33 jóvenes
   jamaicanos (APLAUSOS), que vinieron a cooperar con nuestro esfuerzo y,
   a la vez, a aprender los principios, las técnicas y los métodos de
   construcción que hemos aplicado aquí en Alamar.

   Ese es un hermoso ejemplo de las colaboraciones posibles entre nuestros
   dos pueblos.

   Otra brigada de 141 jóvenes jamaicanos vino también a Camagüey para
   permanecer allí durante un año (APLAUSOS), colaborar con los planes de
   desarrollo de la provincia, y aprender las técnicas constructivas del
   sistema Girón. Esos jóvenes se encuentran también entre nosotros en la
   tarde de hoy (APLAUSOS).

   Es muy correcto y muy justo que hagamos estos tipos de intercambio, que
   mostremos nuestras mutuas experiencias, y que nos brindemos todo el
   apoyo necesario.

   Por eso, nuestro Partido y nuestro Gobierno, interpretando los
   sentimientos de nuestro pueblo, están en la disposición de trabajar al
   máximo por el desarrollo de las relaciones y la cooperación entre
   Jamaica y Cuba (APLAUSOS), de cooperar en el terreno económico y de
   cooperar en el terreno de la política internacional.

   Entre los presentes al acto --se me olvidaba señalar-- hay también un
   numeroso grupo de turistas jamaicanos (APLAUSOS).

   Estas son algunas de las múltiples pruebas de amistad que el Gobierno
   de Jamaica nos ha dado.

   Como saben también ustedes, a lo largo de la historia, en nuestras
   luchas por la independencia, hubo siempre vínculos entre nuestro pueblo
   patriota y el pueblo de Jamaica. Muchos de nuestros más distinguidos
   patriotas encontraron asilo en Jamaica, y desde ese país trabajaron por
   la independencia de nuestra patria. Son muchas las cosas que nos unen.
   ¿Quiénes sino los imperialistas podrían tener interés en separarnos? ¿Y
   qué fuerza podría separar a dos pueblos tan unidos por la geografía y
   por la historia? (APLAUSOS)

   Esta es una prueba palpable de que la criminal política de bloqueo y
   aislamiento impuesta a Cuba por el imperialismo va siendo derrotada, de
   que el pueblo de Cuba está cada vez menos aislado y cada vez menos solo
   en el ámbito de este continente (APLAUSOS). Esto significa que la
   política de independencia nacional y la política progresista van
   ganando fuerzas en América Latina y en el Caribe (APLAUSOS); esto
   demuestra que ninguna fuerza reaccionaria podrá detener el curso de la
   historia, que ninguna fuerza reaccionaria podrá impedir el triunfo de
   las causas justas de los pueblos (APLAUSOS). Y eso es lo que significa
   para nosotros el desarrollo de esta amistad entre Jamaica y Cuba, y es
   lo que significa para nosotros la visita de esta delegación, presidida
   por nuestro amigo Manley. Esta visita, además, es un paso más en el
   fortalecimiento de esa amistad y de esas relaciones.

   Escuché con mucho agrado lo que nos contó nuestro amigo Manley de que
   ellos están desarrollando el estudio del español en Jamaica (APLAUSOS).
   Eso prepara a los pueblos del Caribe para sus relaciones con la América
   Latina. Pero nosotros, por nuestra parte, debemos preocuparnos también
   del estudio del inglés (APLAUSOS), puesto que no solo tenemos vecinos
   en el norte, sino también magníficos vecinos en el sur (APLAUSOS).

   Esta comunidad donde nos encontramos, compañeros de Jamaica, es uno de
   los esfuerzos más apreciables de la Revolución en los últimos años. En
   esta zona no había prácticamente nada hace cuatro años, no teníamos
   siquiera fuerza de trabajo para la construcción de viviendas; pero se
   hizo un llamamiento a los trabajadores para enfrentar esta situación,
   se crearon lo que nosotros conocemos como microbrigadas de la
   construcción.

   En el país actualmente hay más de 1 100 microbrigadas de este tipo, en
   las cuales participan aproximadamente, 30 000 trabajadores. Estas
   microbrigadas están distribuidas en todo el territorio nacional.
   Naturalmente que, por ser La Habana la ciudad de población más
   numerosa, cuenta con un grupo grande de brigadas. En la Ciudad de La
   Habana se está trabajando mediante este método, en 26 puntos, pero esta
   donde nos encontramos es la principal zona de construcciones. En este
   sitio laboran 100 microbrigadas. Ellos han construido 167 edificios de
   viviendas, que cuentan con 4 600 apartamentos; tienen en construcción
   más de 100 nuevos edificios; han construido seis seminternados de
   primaria, seis círculos infantiles aparte de los que tienen en
   construcción, tres centros comerciales, una fábrica de muebles, una
   fábrica de confecciones, un cine, un anfiteatro y un policlínico que
   cuentan con capacidad para 30 000 personas. El número de habitantes de
   esta zona alcanza ya más de 20 000 (APLAUSOS), muchos de los cuales
   están en este acto.

   Como ustedes ven, la concepción de esta urbanización implica la
   solución de todos los problemas sociales de la comunidad: las escuelas
   en primer lugar, los círculos infantiles que faciliten la incorporación
   de las madres al trabajo, los servicios médicos, los servicios
   comerciales, los servicios de recreación. Aunque se trata de una zona
   residencial, las pequeñas industrias que se construyen, entre las que
   se cuentan una fábrica de caramelos y otras similares, tienen por
   objetivo facilitar la incorporación al trabajo de la masa femenina de
   esta comunidad. Los vecinos tienen la escuela cerca, el círculo cerca,
   el policlínico cerca, los servicios comerciales y los centros de
   recreación. Esta es la concepción con que se desarrolla la comunidad.

   De las familias que aquí viven, en realidad, ninguna es ni puede ser
   burguesa (APLAUSOS). Son todas familias de obreros de nuestras
   industrias y de trabajadores de los distintos servicios. Es una
   comunidad ciento por ciento proletaria (APLAUSOS). Esa es la comunidad
   que los recibe y los saluda en el día de hoy en nombre de nuestro
   pueblo (APLAUSOS).

   Pero quiero añadir que los obreros de estas microbrigadas no solo han
   trabajado aquí; han prestado su cooperación en otras instalaciones
   industriales fuera de aquí: ellos han ayudado a la construcción de
   industrias termoeléctricas, industrias de la construcción, industrias
   alimenticias y otras. Ellos construyeron la planta de tratamiento de
   agua que abastece a esta zona de La Habana, participaron en la
   construcción del acueducto; ellos han ayudado en la construcción de
   escuelas secundarias en el campo, y en las últimas semanas han dado un
   brillante ejemplo de solidaridad y de espíritu de trabajo al realizar
   en 100 días una grandiosa tarea, en el campamento de pioneros de Tarará
   (APLAUSOS). Un contingente de alrededor de 800 microbrigadistas y
   vecinos de Alamar trabajaron en esa obra, y en solo 100 días
   construyeron la cocina con capacidad para 12 500 niños (APLAUSOS).
   Repararon y habilitaron 150 viviendas para el campamento; hicieron
   parques, instalaciones deportivas; numerosos campos de basquet, de
   voleibol; construyeron piscinas, arreglaron calles y realizaron cuantas
   tareas fueran necesarias para que tan pronto finalizaran las clases el
   campamento entrara en funcionamiento. Por eso, en el día de hoy tuvimos
   la satisfacción de ver que había ya 4 400 niños disfrutando del
   campamento vacacional (APLAUSOS).

   En este verano, alrededor de 30 000 niños pasarán por este campamento.
   Este campamento funcionará también en los períodos de clases, con la
   asistencia de determinadas escuelas, durante 15 días, donde se
   mantendrán las clases y se realizarán también actividades recreativas.

   Es nuestro propósito continuar desarrollando ese campamento hasta
   alcanzar una capacidad de 20 000 niños. Con esa capacidad, más de 250
   000 alumnos de las escuelas primarias tendrán la oportunidad de estar
   una semana en el verano, ó 15 días en períodos de clases.

   En ese campamento laboran ya cientos de mujeres vecinas de esta zona
   residencial de Alamar (APLAUSOS), y otras muchas se incorporarán en el
   futuro. Nosotros esperamos, por supuesto, que los microbrigadistas y
   los vecinos de Alamar sigan cooperando en el desarrollo de ese
   campamento (APLAUSOS). ¿Estamos de acuerdo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Creo que esto constituye un ejemplo del nuevo espíritu de nuestra
   patria, de la nueva actitud de nuestro pueblo. Esto no era así antes,
   esto es nuevo, y esto surgió con la Revolución (APLAUSOS).

   Con este espíritu nuestro pueblo se ha enfrentado a las dificultades:
   primero a las agresiones y amenazas imperialistas, y después al
   desarrollo económico y social de nuestro país. Nuestras dificultades,
   por supuesto, son muchas, nuestros problemas son muchos. En este mismo
   terreno de la vivienda, aunque vemos cientos de edificios y miles de
   apartamentos, estamos todavía muy lejos de alcanzar el ritmo que
   reclaman nuestras necesidades. Para resolver el problema de la vivienda
   necesitaríamos construir tres veces más de lo que estamos construyendo
   en este sector. Pero estamos desarrollando la industria de materiales
   de construcción para incrementar, año por año, el plan de viviendas.

   Sí se está abordando con más fuerza el problema de las construcciones
   escolares, de las construcciones agropecuarias y de las construcciones
   de carácter económico en general, que tienen prioridad dentro de la
   escasez de nuestros recursos.

   Pero trabajamos para el futuro con confianza, con optimismo, con
   seguridad. Hemos aprendido en estos años que no hay problema insoluble,
   ni hay obstáculo invencible (APLAUSOS).

   Por eso usted habrá podido apreciar en estos días, al contacto con
   nuestro pueblo, que el pueblo cubano se caracteriza hoy por una
   estrecha y monolítica unidad (APLAUSOS), una alta conciencia política,
   una sólida organización a través de sus organizaciones de masas
   dirigidas por nuestro Partido (APLAUSOS), una gran disciplina. Nuestro
   pueblo se caracteriza también por su juventud. Habrán tenido
   oportunidad de ver cómo prevalece en todas partes la presencia de los
   jóvenes y los niños cubanos; habrán podido apreciar su alegría, su
   salud y su nivel de educación.

   Caracteriza a nuestro pueblo la firmeza, la confianza en el futuro y la
   alegría (APLAUSOS). Y recalco esto de la alegría, porque nos contaba
   una compañera miembro de la delegación de Jamaica que una de las
   propagandas que los imperialistas hacen fuera es que en Cuba vive un
   pueblo triste, sombrío, desanimado, y cosas por el estilo (RISAS). Y a
   ella le llamaba la atención ver lo que es en realidad el pueblo de
   Cuba, tan diferente de como lo pinta la propaganda imperialista.
   Alegría no hay ni podrá haber jamás en el seno de la sociedad
   imperialista de la más brutal explotación del hombre por el hombre, de
   la más despiadada discriminación racial, de la más desconsiderada
   opresión de las minorías nacionales, donde el delito, la corrupción, el
   desempleo y el vicio crecen año por año. La sociedad desgraciada por
   naturaleza es la sociedad imperialista, la sociedad triste por
   naturaleza es la sociedad imperialista; y la sociedad feliz por
   excelencia es la sociedad socialista (APLAUSOS), donde por primera vez
   los hombres y las mujeres son verdaderamente libres, iguales y hermanos
   (APLAUSOS).

   Pero no importa cuántas murallas de mentiras y de calumnias hayan
   querido levantar los imperialistas alrededor de Cuba y de la Revolución
   Cubana para separar y dividir a nuestros pueblos: ¡Estas murallas se
   derribarán a la larga como castillos de naipes! (APLAUSOS)

   ¡La verdad prevalecerá! Nuestros pueblos de América Latina y del Caribe
   se hermanarán cada vez más (APLAUSOS). La división es el recurso de los
   imperialistas para mantenernos subyugados y explotados. La unión de
   nuestros pueblos es la fuerza insuperable para alcanzar y consolidar
   nuestra definitiva independencia. El porvenir pertenece por entero a la
   revolución (APLAUSOS). El porvenir pertenece por entero a nuestros
   pueblos (APLAUSOS), subyugados durante siglos por el colonialismo y
   neocolonizados después por el imperialismo; ¡pero al fin nuestros
   pueblos van marchando ya por los caminos de la verdadera libertad!
   (APLAUSOS) Pueblos que nadie tendrá derecho a considerar pueblos
   inferiores, instrumentos de la explotación, porque con nuestro
   esfuerzo, con nuestro trabajo, con nuestra superación, con nuestras
   luchas, con nuestra cultura, con nuestras conciencias, demostraremos
   que no hay pueblos superiores a otros; en todo caso, hay ideas
   superiores a otras (APLAUSOS), sistemas sociales superiores a otros.

   Es por ello que luchamos y lucharemos por la sociedad que encarna el
   verdadero espíritu de la igualdad, la justicia y la hermandad entre los
   hombres (APLAUSOS). Y son estos sentimientos los que inspiran nuestra
   amistad y nuestra solidaridad con el pueblo de Jamaica.

   Y si voy a expresar en muy breves palabras lo que siente, lo que
   piensa, lo que cree y lo que desea decirles nuestro pueblo, es esto:
   "Hermano Michael Manley, hermanos de la delegación jamaicana, hermanos
   jamaicanos, ¡ustedes pueden contar con la solidaridad de Cuba!
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Jamaica, unidos vencerán!")
   ¡Ustedes, en cualquier circunstancia, podrán contar con el apoyo firme
   y decidido de nuestro pueblo! ¡Ustedes, en cualquier circunstancia,
   podrán contar con su hermana Cuba! (APLAUSOS)

   ¡Viva la amistad entre Jamaica y Cuba (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el magnífico dirigente y Primer Ministro de Jamaica, compañero
   Michael Manley! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).
