   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO EN SALUDO A EDWARD
       GIEREK, PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO OBRERO UNIFICADO POLACO,
     CELEBRADO EN MOA, ORIENTE, EL 14 DE ENERO DE 1975, "AÑO DEL PRIMER
                                 CONGRESO".

                  (departamento de VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañero Edward Gierek, Primer Secretario del Comité Central del
   Partido Obrero Unificado Polaco (APLAUSOS);

   Compañeros de la delegación del Partido y del Gobierno de Polonia
   (APLAUSOS);

   Compañeros del Partido y del Gobierno de Cuba (APLAUSOS);

   Compañeros y compañeras trabajadores de Moa y de Nicaro (APLAUSOS);

   Compañeros estudiantes (APLAUSOS):

   Cuando preparábamos el programa para atender a la delegación del
   Partido y del Gobierno de Polonia, presidida por el compañero Gierek,
   nos hicimos esta pregunta: ¿qué lugares de Cuba le vamos a proponer al
   compañero Gierek? ¿Qué lugares visitar?

   Por supuesto que era imprescindible visitar la provincia de Oriente
   (APLAUSOS). Pero, ¿a qué lugar de Oriente iríamos esta vez? ¿Dónde
   recibiríamos al compañero Gierek en esta indómita provincia? Y nos
   dijimos: Polonia es fundamentalmente un país minero, sobre cuya base
   edifica su industria y su economía; productora hoy de más de 200
   millones de toneladas de carbón de piedra y de lignito. Gierek es
   minero (APLAUSOS), procede de una familia de mineros desde la época de
   sus tatarabuelos (APLAUSOS). Gierek comenzó a trabajar en minas de
   carbón a los 13 años de edad (APLAUSOS). Gierek desarrolló una gran
   parte de su trabajo como dirigente del Partido en la región minera de
   Silesia, llamada la Cuenca Roja por el espíritu revolucionario de sus
   trabajadores (APLAUSOS). En el desarrollo de aquella región obtuvo él
   señalados éxitos, y las simpatías y el apoyo de los trabajadores
   mineros de Silesia fueron factor importante en las responsabilidades
   que más tarde le daría como Primer Secretario el Partido de Polonia.

   Recordábamos nosotros nuestra visita a ese hermano país, nuestro
   recorrido por Katowice y por Silesia, aquella enorme región industrial
   de cientos y cientos de kilómetros cuadrados sembrados de minas y de
   chimeneas. Recordábamos el cariño con que allí recibieron a la
   delegación cubana los trabajadores mineros, su entusiasmo, su
   impresionante espíritu revolucionario, su calor humano, su conciencia
   internacionalista (APLAUSOS). Y nos dijimos: a Gierek tenemos que
   recibirlo en nuestra región minera de la provincia de Oriente
   (APLAUSOS).

   Estábamos muy seguros de que él habría de sentirse bien entre ustedes
   (APLAUSOS). Y estábamos también seguros de que ustedes se sentirían
   felices con la visita del compañero Gierek (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).
   Que, como minero, él los comprendería perfectamente a ustedes y ustedes
   lo comprenderían perfectamente a él.

   Además, que esta visita sería histórica para nuestra región minera, y
   un acontecimiento inolvidable para los trabajadores, para las familias
   y para los jóvenes y niños de esta región minera (APLAUSOS).

   El destacado papel del compañero Edward Gierek en el fortalecimiento de
   la amistad entre nuestros dos pueblos, y la hermosa y heroica historia
   de Polonia, hacen acreedores a él y a su delegación de las simpatías y
   el cariño con que en nuestra patria se les ha recibido (APLAUSOS).

   A Polonia se le conoció siempre como uno de los más heroicos y
   combativos pueblos del mundo, que efectuó una larga marcha por la
   conquista de su libertad y de su independencia. Esa vocación por la
   libertad es innata en el pueblo de Polonia. Y por ello, ciudadanos de
   ese pueblo lucharon junto a las mejores causas del mundo a lo largo de
   mucho tiempo. Y en nuestra propia patria, en las luchas por nuestra
   independencia, tuvimos combatientes polacos, y entre ellos la relevante
   figura de Carlos Roloff (APLAUSOS), por quien Martí expresara tanto
   cariño y admiración.

   La última guerra mundial comenzó precisamente con motivo de la invasión
   fascista a Polonia. Las ambiciones expansivas del fascismo originaron
   aquella guerra, originaron aquella agresión. Millones de soldados
   nazis, perfectamente armados, fueron lanzados contra la nación polaca.
   Y nunca antes ese hermano pueblo pagó un precio tan alto de sufrimiento
   y de sangre por su independencia y su libertad. Baste decir que seis
   millones de polacos --¡seis millones!--, prácticamente uno de cada
   cinco ciudadanos de Polonia, murieron como consecuencia de esa
   agresión.

   Seis millones se pronuncia fácilmente. Pero hay que tener imaginación
   para comprender la magnitud del sufrimiento y del dolor que hubo de
   soportar el pueblo de Polonia. Nuestro país conoce las luchas por la
   independencia, conoce los enormes sacrificios que costaron nuestras
   guerras por la libertad en el siglo pasado. Nuestros trabajadores,
   nuestros campesinos, nuestros jóvenes conocen los sacrificios que pagó
   nuestro pueblo por su revolución. Multipliquemos muchas veces esos
   sacrificios, y tendremos una idea de los sufrimientos que padeció el
   pueblo de Polonia.

   No muy lejos de aquella región minera de Silesia, estaba el campo de
   concentración y el crematorio de Oswiecim, donde 4 millones de personas
   perecieron de hambre, de frío, de enfermedades, y especialmente
   víctimas de la increíble ferocidad y crueldad fascista. Allí llevaban
   hombres, mujeres y niños, jóvenes y ancianos a los crematorios, donde
   los asesinaban en cámaras de gas.

   En aquel sitio que nosotros visitamos, quedan todavía algunas huellas
   de aquellos días bárbaros e increíbles: por ejemplo, depósitos enteros
   de cabellos humanos. Porque los fascistas se creían en el derecho de
   utilizar los restos de los seres humanos, los cabellos, a veces la
   piel, e incluso la grasa, como materia prima industrial.

   Si algún pueblo conoció en toda su dimensión los horrores del fascismo,
   fue precisamente el pueblo de Polonia. La mayor parte de sus ciudades
   fueron destruidas. De Varsovia apenas quedó piedra sobre piedra. Pero
   el pueblo de Polonia no se desalentó jamás. Prácticamente en todos los
   frentes de batalla del mundo estaban los combatientes polacos,
   destacándose siempre por su valentía y su patriotismo (APLAUSOS).

   y el pueblo de Polonia, los combatientes de Polonia, unidos a los
   heroicos soldados del Ejército Rojo de la Unión Soviética (APLAUSOS),
   aplastaron al final de la guerra a los fascistas que ocupaban Polonia,
   y a un costo extraordinario de vidas, alcanzaron la definitiva y sólida
   independencia de su patria.

   Nuestro pueblo sabe admirar el heroísmo, sabe rendir tributo a los
   patriotas y a los revolucionarios. Y por eso nos inclinamos llenos de
   respeto y admiración ante ese magnífico pueblo (APLAUSOS). No solamente
   un pueblo patriótico, combativo y heroico, sino un pueblo
   extraordinariamente hospitalario, inteligente y amable (APLAUSOS). Para
   nosotros constituyó un gran privilegio haber tenido oportunidad de
   encontrarnos con el pueblo de Polonia.

   Tras siglos de lucha, después de soportar toda clase de gobiernos
   feudales y gobiernos burgueses, el pueblo de Polonia encontró al fin su
   liberación definitiva en el socialismo y en el internacionalismo
   (APLAUSOS).

   Fue precisamente por el espíritu reaccionario de los burgueses y de los
   terratenientes de Polonia, ciegos y sordos ante las realidades y llenos
   de prejuicios contra la URSS, por lo que Polonia tuvo que sufrir tanto
   en la última guerra. Porque no fueron capaces de apoyarse en las
   fuerzas que habrían podido sostener las posibilidades de Polonia para
   mantener su independencia.

   Con el régimen socialista Polonia ha dado un altísimo salto en la
   historia. Hace poco se cumplieron 30 años de la liberación de Polonia
   (APLAUSOS). Y es increíble el gigantesco esfuerzo que ese pueblo ha
   realizado; primero, para reconstruir Polonia, para reconstruir sus
   ciudades arrasadas, sus edificaciones históricas, su arquitectura y,
   sobre todo, para desarrollar su economía.

   Hoy Polonia se encuentra entre las 10 principales naciones industriales
   del mundo (APLAUSOS). Hoy Polonia marcha aceleradamente por los caminos
   de la ciencia y de la técnica y el nivel cultural de su pueblo se ha
   elevado extraordinariamente. Hoy Polonia constituye un importantísimo
   bastión de la comunidad socialista. Y estrechamente unida a los demás
   pueblos progresistas del mundo, a los países socialistas y en especial
   a la Unión Soviética (APLAUSOS), tiene por delante un brillante
   porvenir. ¡Ya no hay ni habrá jamás fuerzas capaces de someter de nuevo
   a Polonia! ¡No habrá fascismo capaz de perpetrar las agresiones que
   fueron perpetradas en el pasado! La independencia de Polonia hoy se
   defiende en primer lugar con su pueblo, con su heroico y eficientemente
   entrenado y armado ejército (APLAUSOS), y con la solidaridad del campo
   socialista y, muy especialmente, de la Unión Soviética (APLAUSOS). El
   pueblo de Polonia puede dedicarse a construir su futuro, planificándolo
   con muchos años de anticipación; puede elaborar los programas de
   desarrollo de su economía y la explotación de sus abundantes y valiosos
   recursos naturales.

   Ese es el país y el pueblo cuya amistad homenajeamos hoy. Este es el
   dirigente del Partido y del pueblo a quien recibimos, saludamos y
   rendimos homenaje en esta región minera (APLAUSOS). Y entendemos que
   esta visita fortalecerá aún más, los ya sólidos y estrechos lazos entre
   los pueblos de Polonia y de Cuba (APLAUSOS). Países que pertenecen a
   una misma comunidad, países que luchan por los mismos objetivos humanos
   y sociales, países que marchan adelante bajo las consignas gloriosas e
   inmortales del marxismo-leninismo (APLAUSOS).

   Ustedes conocen perfectamente bien las posibilidades que la revolución
   entraña.

   ¿Dónde estamos reunidos hoy? ¿No es acaso en estas tierras donde antaño
   señoreaban los imperialistas yankis? ¿No es acaso en esta Moa que era
   propiedad de una empresa yanki? ¿No es acaso en esta zona de ricas
   minas, de donde ellos extraían nuestras riquezas para no dejarnos más
   que la escoria, los paisajes desolados y la miseria? ¿Y hoy cómo
   estamos aquí, sino como dueños legítimos de esas riquezas que
   pertenecen a nuestro pueblo (APLAUSOS), que se explotan para beneficio
   de nuestro pueblo, dirigidas por trabajadores cubanos, y hablando en
   español y programando el futuro?

   Hoy todas esas riquezas, cuya vista apenas alcanzan nuestros ojos, nos
   pertenecen, y debemos de desarrollarlas (APLAUSOS). ¡Y estamos
   decididos a desarrollarlas!

   Hoy le explicaban a la delegación de Polonia las circunstancias en que
   quedó esta industria al triunfo de la Revolución, que ni siquiera
   estaba terminada; y cómo los yankis creían que los cubanos seríamos
   incapaces de echar a andar esta planta (APLAUSOS). Y esta planta ha
   trabajado ya durante más de 10 años, produciendo riquezas para nuestro
   país.

   Pero no pensamos detenernos aquí. Esta planta tiene que ser
   reconstruida y modernizada, y ya se han iniciado los trabajos para la
   reconstrucción y modernización de esta planta, del mismo modo que se
   trabaja para la reconstrucción y modernización de Nicaro (APLAUSOS).
   Pero, además, se trabaja ya aceleradamente en el proyecto de la nueva
   planta metalúrgica de Punta Gorda (APLAUSOS), que deberá producir
   aproximadamente 30 000 toneladas de níquel por año.

   Se han realizado ya las exploraciones pertinentes, y se continúan
   realizando, para descubrir todas las riquezas mineras de esta región. Y
   sabemos ya que hay mineral no solamente para construir una nueva planta
   en Punta Gorda, sino para construir otra planta más en esta región de
   Moa (APLAUSOS) y para construir una planta en Pinares de Mayarí
   (APLAUSOS).

   Desde luego que ustedes saben que el desarrollo de esta región requiere
   inversiones realmente cuantiosas y que esa planta de Punta Gorda, con
   su equipamiento, las construcciones directas y las inversiones
   inducidas, asciende aproximadamente a 400 millones de pesos. La
   reconstrucción de Moa y de Nicaro requiere también importantes sumas.
   La construcción de todas estas obras, las viviendas que hay que
   construir en esta región, las escuelas, los politécnicos, los
   hospitales y todas las demás obras, requieren inversiones muy grandes.

   Afortunadamente, desde hace algún tiempo se viene trabajando con
   intensidad en esta región, y una buena prueba de ello es esta hermosa
   escuela politécnica "Ñico López", que prácticamente inauguramos hoy
   (APLAUSOS), conjuntamente con el politécnico de Nicaro (APLAUSOS) y con
   la secundaria básica en el campo que está entre Nicaro y Moa
   (APLAUSOS). Ya se ven por todas partes las edificaciones y el trabajo,
   que transformarán esta región.

   Pero los años futuros serán solo años de inversiones. ¡Quién sabe
   cuánto tendremos que invertir desde ahora hasta 1980! Y a pesar de eso,
   todavía antes de 1980 no recibiremos una tonelada más de níquel. La
   reconstrucción de Moa y de Nicaro, y la planta nueva no producirán
   hasta después de 1980, y para ese período estaremos también trabajando,
   con seguridad, en las plantas adicionales que nos proponemos construir
   en esta región.

   Ello quiere decir que estos años tendrán que ser de mucho esfuerzo, de
   mucho trabajo y de mucho gasto en la región minera, antes de recibir
   los frutos.

   Sabemos que de esta región se pueden extraer por lo menos 90 000
   toneladas adicionales de níquel cada año, y debe ser nuestro propósito
   luchar y trabajar para lograr esa producción de níquel; debe ser
   nuestro propósito hacer el esfuerzo, los gastos y las inversiones
   necesarias, porque esa es la única forma de desarrollar un país.

   Ya, con la ayuda de la Unión Soviética (APLAUSOS), vamos a reconstruir
   las dos plantas actuales y vamos a construir la nueva planta
   (APLAUSOS). Y tenemos la seguridad de que los recursos necesarios para
   el ulterior desarrollo de esta región los encontraremos y podremos
   movilizarlos.

   Estamos seguros de que esta región se desarrollará hasta el máximo de
   sus posibilidades, creando riquezas para nuestra patria. No podemos
   olvidarnos que en cada una de estas plantas quedan como residuo
   millones de toneladas de hierro que algún día, de una forma o de otra,
   podrán ser utilizadas en la producción de acero (APLAUSOS).

   No tenemos duda de que en esta región, a medida que la exploremos más a
   fondo, encontraremos nuevos recursos minerales (APLAUSOS); no tenemos
   duda del extraordinario porvenir de esta región de nuestra provincia y
   de nuestro país, y no tenemos duda de que ustedes serán capaces de
   llevar adelante ese desarrollo (APLAUSOS). Ustedes, los obreros de las
   plantas, los constructores, los trabajadores de las brigadas
   industriales, los estudiantes de la Facultad Universitaria (APLAUSOS),
   los estudiantes de nuestras escuelas politécnicas (APLAUSOS), y hasta
   los niños que vimos hoy, a lo largo de los caminos y de las carreteras
   para recibir al visitante, participarán en ese desarrollo y en ese
   futuro (APLAUSOS). Lo importante es que ustedes tengan conciencia clara
   de esas posibilidades y la voluntad de llevarlas adelante (APLAUSOS).

   Hoy nos recordaban aquellos días en que los soldados rebeldes del
   Segundo Frente combatían en esta región. Nos recordaban la muerte
   heroica de Pedrín Soto Alba (APLAUSOS). Nos recordaban los sacrificios
   de aquellos días. Entonces estos tiempos parecían lejanos. Esta
   posibilidad de hoy, este acto de hoy, esta visita de hoy, esta escuela
   de hoy, nos parecían un sueño. Del mismo modo, tal vez puedan
   parecernos distantes algunas cosas que nos proponemos para el futuro;
   ¡pero igual que hemos conquistado el presente, seremos capaces de
   conquistar el porvenir! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Les expresamos a todos ustedes nuestra gratitud y nuestro
   reconocimiento por el extraordinario recibimiento que han ofrecido hoy
   al compañero Gierek y a la delegación de la hermana Polonia (APLAUSOS).
   Les expresamos nuestra satisfacción al ver el magnífico espíritu de
   ustedes (APLAUSOS), y les expresamos la confianza de nuestro Partido,
   de nuestro Gobierno y de nuestro pueblo en el trabajo de ustedes
   (APLAUSOS).

   ¡Que viva el compañero Edward Gierek! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva la amistad entre Cuba y Polonia! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
