   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL CAMPAMENTO
     DE PIONEROS "JOSE MARTI". TARARA, EL 20 DE JULIO DE 1975, "AÑO DEL
                              PRIMER CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos amiguitos:

   Nosotros, los que ya no tenemos el privilegio de ser pioneros --nos
   referimos a Blas, a Mok, a Domínguez, a Miret, a todos estos compañeros
   que ustedes ven aquí, a todos los invitados--, hemos disfrutado de una
   tarde extraordinaria gracias a este encuentro con ustedes el Día del
   Niño.

   En ciertos momentos todos teníamos un deseo profundo. ¿Ustedes serían
   capaces de adivinarlo? ¿Qué habríamos querido nosotros todos en la
   tarde de hoy? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Cuál? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Ser niños!") Ser pioneros.

   También esperamos que nunca se borren de nuestras mentes las imágenes
   de esta tarde, de este espectáculo, de estos 10 000 pioneros aquí
   presentes, en el anfiteatro de este campamento. Diez mil pioneros, y
   qué pioneros: alegres, entusiastas, conscientes, instruidos,
   inteligentes, revolucionarios (APLAUSOS).

   Todo ha contribuido a que el programa se desarrollase perfectamente
   bien. El año pasado, ¿lo recuerdan algunos de ustedes? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Sí!") ¿A la hora del acto, en el Parque Lenin, aquel aguacero que
   nos empapó a todos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Sin embargo, hoy, vean
   qué tarde tan maravillosa. Todos los días llovía, todos los días sin
   excepción; pero hoy, el Día del Niño, el día del acto, el día de la
   inauguración de este campamento, ¡no! La naturaleza es caprichosa, pero
   se ha portado con nosotros gentilmente en la tarde de hoy.

   Claro que el agua no nos asusta, aunque nos puede dejar su catarrito
   por ahí (RISAS), y el agua no habría podido más que la voluntad de
   ustedes, no habría podido más que el entusiasmo y la valentía de
   ustedes. De todas formas habríamos tenido un acto y un buen acto.

   El año pasado teníamos un pequeño campamento que apenas contaba con una
   capacidad para 300 niños; pero este año contamos ya con este
   campamento, que tiene una capacidad para 5 000 niños. Ya este año
   algunas decenas de miles de pioneros podrán disfrutar de este
   campamento.

   Este lugar era una zona de residencia de familias ricas, algunos
   cientos de familias que podían fabricar esas lujosas viviendas. A estos
   lugares no tenía acceso el pueblo, ni los niños ni los adultos; en este
   lugar incluso se practicaba la discriminación racial.

   Al triunfo de la Revolución, muchos de estos burgueses se marcharon a
   Estados Unidos. Ellos creían que la Revolución no duraba mucho tiempo,
   que era cuestión de unos meses, y pensaban regresar relativamente
   pronto a disfrutar de algunas vacaciones más en esta zona. Pero los
   hechos no sucedieron así, y aquellas casas deshabitadas fueron
   utilizadas por el Gobierno Revolucionario, en los primeros años, para
   planes de becarios. Por esta zona pasaron miles de estudiantes de
   preuniversitario y de secundaria. Después se estableció una escuela de
   maestros primarios.

   ¿Pero por qué puede ser ahora campamento de pioneros? Porque la
   Revolución ha construido muchas escuelas en estos últimos años para los
   estudiantes de secundaria y de preuniversitaria, porque la Revolución
   ha construido muchas escuelas de maestros primarios en todo el país, y
   entre ellas dos grandes escuelas en La Habana, la "Salvador Allende",
   que tiene capacidad para 4 500 estudiantes, y una segunda escuela, en
   Cojímar, que tiene capacidad para 2 500.

   Le pedimos a los obreros de la construcción hacer un esfuerzo grande
   para terminar esta segunda escuela en el próximo mes de septiembre y
   poder liberar para este verano el área de Tarará, pues durante este
   curso que acaba de transcurrir se estudió en esta zona, funcionaba
   todavía aquí la Escuela de Maestros Primarios; le pedimos también la
   colaboración al Ministerio de Educación para empezar a trabajar ya en
   las casas que estaban vacías, pero sobre todo se le pidió la
   cooperación a los trabajadores, a los trabajadores de la construcción
   así como a los diversos organismos del Estado.

   Parecía difícil tener lista esta primera etapa del campamento para el
   10 de julio, parecía muy difícil, porque había que realizar muchos
   trabajos para poder inaugurar el campamento este año. Pero los
   trabajadores dieron una respuesta adecuada, hicieron un esfuerzo
   extraordinario, y lograron tener listo el campamento ya para este
   verano.

   Yo no quiero aburrirlos a ustedes mucho, pero debemos tener presente
   que no solo ustedes están en este acto; este acto se trasmite por la
   televisión a todo el país, y hay otros muchos pioneros escuchándonos en
   toda la isla, y también está la ciudadanía atenta a este acto del Día
   de los Niños. Y por eso quiero señalar cuáles fueron las áreas
   principales donde fue necesario construir objetos de obra totalmente
   nuevos o reconstruir o adaptar los existentes.

   Una cocina centralizada con capacidad de 12 500 raciones. Desde el
   punto de vista constructivo y de instalaciones, se terminó el día 18;
   su puesta en marcha está prevista para los primeros días de agosto.

   Anfiteatro: capacidad, 4 500 pioneros aproximadamente. Pero por lo que
   veo hay aquí hoy 10 000. En esta primera etapa solo se utilizará para
   espectáculos artísticos y culturales, montados fundamentalmente por los
   propios pioneros.

   Plaza martiana: capacidad de 2 000 pioneros en formación. Será el
   centro de actividades patrióticas de carácter solemne.

   Base náutica: capacidad, 1 000 pioneros. Se utilizará en paseos
   acuáticos. Cuenta con 128 embarcaciones, entre las cuales están
   bicicletas acuáticas, botes de vela, de remo y de motor y minikayacs;
   incluye casas de botes, muelles y un mirador.

   Piscinas: capacidad para 1 000 pioneros. Entre ellas está una piscina
   natural y una semiolímpica.

   Area de playa: capacidad, 1 000 pioneros.

   Areas deportivas: capacidad, 1 000 pioneros. Incluye terrenos de
   baloncesto, voleibol, pistas, etcétera.

   Area de juegos rústicos: capacidad, 600 pioneros. Comprende juegos que
   contribuyen al desarrollo de habilidades y destrezas.

   Parques infantiles: capacidad, 600 pioneros. Comprende dos parques
   hechos de prefabricados.

   Area de cicloturismo: capacidad de 100 bicicletas. Se utilizará para
   paseos por las áreas del campamento.

   Casa exposición sobre el Che. En esta casa se albergarán los 20 mejores
   pioneros que asistan al campamento en cada grupo, y podrán participar
   en la visita a la exposición alrededor de 150 pioneros.

   Comedores: cuatro con capacidad para 480 pioneros cada uno.

   Casas y bloques: 154 casas y dos bloques albergues-escuelas con
   capacidad para 4 888 personas.

   Casas para actividades sociales y de servicios: 14 instalaciones
   dedicadas a clínica dental, de medicina general, oficinas de la
   dirección, protocolo, círculo infantil y otras.

   Pavimentación de las calles: conductora de agua, mejoramiento del
   servicio eléctrico y alumbrado, mejoramiento de las comunicaciones,
   instalación del sistema de agua provisional, mejoramiento de las áreas
   verdes, construcción de la entrada del campamento, construcción de una
   cafetería, acondicionamiento de áreas para pista de atletismo y campo
   de balompié.

   Los organismos que participaron debemos recordarlos, porque hicieron un
   particular esfuerzo en la creación de este campamento. En primer lugar,
   las microbrigadas de Alamar (APLAUSOS). Trabajaron en la reparación de
   168 viviendas, construcción de la cocina centralizada, construcción de
   los terrenos deportivos, construcción de la piscina natural,
   construcción de la cafetería, construcción de la casa de botes y
   reparación de la casa mirador de la base náutica, adaptación de cuatro
   comedores, reparación de 11 piscinas ya existentes, construcción de la
   entrada principal, construcción de una parte de la cerca circundante a
   Tarará y reparación de la restante, construcción del escenario del
   anfiteatro, construcción de la plaza martiana.

   El organismo de Viales y Pavimentación trabajó en el movimiento de
   tierra del anfiteatro, los terrenos deportivos, los juegos rústicos y
   en la limpieza, pavimentación de las calles existentes y construcción
   de las aceras en las obras de nueva construcción.

   El INDAF trabajó en la construcción del área de juegos rústicos.

   El ICAIC en el proyecto del anfiteatro.

   El INDER en el asesoramiento técnico para la construcción de los
   terrenos deportivos y en la reparación de las piscinas. Aporte de todos
   los implementos deportivos y juegos de mesa, aporte del personal
   técnico para la puesta en marcha de las instalaciones deportivas.

   El MINSAP: asesoramiento técnico para la instalación de las clínicas
   dental y general. Aporte de los recursos materiales para la puesta en
   marcha de ambas clínicas, aporte del personal técnico.

   El MITRANS: asesoramiento en el desarrollo del curso de choferes para
   ómnibus, contribución con choferes para la puesta en marcha de los
   ómnibus.

   Tránsito: en la señalización de las calles de circulación de vehículos
   interiormente.

   Grupo Nacional de Instalaciones Especiales: en el montaje del
   equipamiento de la cocina centralizada, montaje del equipamiento de los
   comedores, montaje del sistema de audio de los campamentos, Plaza
   Martiana y Anfiteatro, asesoramiento y la puesta en marcha de los
   equipos instalados.

   Empresa de Acabado del DESA: impermeabilizante de las casas reparadas y
   las nuevas edificaciones construidas, pulido de los pisos de granito en
   las casas y edificaciones existentes, granito en construcciones nuevas,
   cristalería de las casas reparadas y montaje en otras edificaciones
   nuevas como la cocina centralizada.

   Abastecimiento de la Construcción: garantizó todos los materiales
   necesarios para el desarrollo de la obra.

   Hidrología Urbanística: realizó las instalaciones de tuberías nuevas
   para hacer llegar el agua hasta Tarará, revisó y amplió las tuberías
   existentes en Tarará para aumentar el diámetro de las mismas. Este es
   uno de los frentes de trabajo donde todavía faltan algunas tareas por
   realizar.

   El Ministerio de Educación hizo entrega en tiempo de las instalaciones
   necesarias para la reparación de la primera etapa; ha brindado una
   valiosa cooperación en el conocimiento de la zona y en el dominio de
   las situaciones existentes, brindando posibilidades para resolver
   almacenes, comedores, transporte, etcétera.

   Empresa Eléctrica: instaló los transformadores en todas las obras de
   nueva construcción, incluyendo las facilidades temporales; instaló las
   luces exteriores con lámparas en todas las calles principales; revisó
   todos los bajantes desde las líneas hasta las acometidas de las casas;
   mejoró sensiblemente la calidad del tendido existente.

   Empresa Telefónica: mejoró la calidad del tendido existente; hizo
   mantenimiento a la pizarra telefónica existente; instaló parte de los
   aparatos telefónicos necesarios para el campamento.

   Empresa de Muebles y Envases: aseguró el amueblamiento de todas las
   instalaciones previstas como albergues para los pioneros y las casas de
   oficinas.

   Algunos otros organismos prestaron también su cooperación a la
   preparación de este campamento, pero sería interminable enumerarlos a
   todos.

   Como ustedes pueden ver, miles de personas han trabajado para poder
   obsequiarles este campamento hoya ustedes en el Día de los Niños
   (APLAUSOS).

   Este maravilloso campamento es obra del trabajo, del trabajo entusiasta
   y creador de nuestros obreros. Todas esas maravillas que ustedes ven
   --y me imagino que casi todos han visto ya el campamento (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Sí!")--, todas esas cosas hermosas, ustedes deben recordar
   siempre que fueron fruto del sudor y del esfuerzo de nuestros
   trabajadores (APLAUSOS). Sin eso, habría sido imposible tener este
   campamento.

   Debemos destacar el esfuerzo especial de los microbrigadistas de Alamar
   (APLAUSOS). Ellos invirtieron parte de las energías y del esfuerzo
   destinado a la construcción de viviendas para los obreros de sus
   propias fábricas, en ayudar a reparar las viviendas y a construir este
   campamento. Debemos decir que prácticamente realizaron el grueso del
   esfuerzo en solo 100 días (APLAUSOS), ¡y trabajaron de día y de noche!
   (APLAUSOS) Debemos señalar también que muchas de las trabajadoras de
   este campamento son vecinas de Alamar (APLAUSOS).

   Yo no sé si ustedes conocen a Máximo. ¿Ustedes saben quién es Máximo?
   (ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!", y OTRAS DE: "¡No!") Una parte sí y
   una parte no. Máximo es un obrero ejemplar, abnegado y eficiente que
   dirige a los 3 000 microbrigadistas de Alamar (APLAUSOS). Y al interés
   que él se tomó en esta obra, junto con otros muchos destacados
   compañeros --donde, por supuesto, no se puede olvidar ni un minuto al
   compañero Mok... A Mok sí lo conocen ustedes bien. (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!", y OTRAS DE: "¡Que se pare!" APLAUSOS). Al interés que ellos
   tomaron en esta obra, se debe en gran parte que hayamos podido alcanzar
   el objetivo de inaugurarla para esta fecha. Por eso, en el día de hoy,
   a ellos, a todos los trabajadores de Alamar, y a todos los trabajadores
   de los diversos organismos que contribuyeron a crear este campamento,
   debemos expresarles nuestro más profundo agradecimiento (APLAUSOS).

   Como ustedes saben, solo del trabajo pueden surgir los bienes
   materiales y espirituales capaces de satisfacer las necesidades del
   hombre. Por eso nuestra Revolución rinde tanto respeto al trabajador.
   Por eso nuestra sociedad es una sociedad de trabajadores y nuestra
   Revolución es una revolución de trabajadores (APLAUSOS). ¡Y preparamos
   a los pioneros para ser los futuros trabajadores de la patria!
   (APLAUSOS)

   No solo se está construyendo este tipo de campamento en la provincia de
   La Habana. En la provincia de Camagüey, en la playa de Santa Lucía, fue
   construido un campamento de pioneros con capacidad para 3 000 niños
   (APLAUSOS). En Santa Clara, al sur de la provincia, están construyendo
   un campamento con capacidad para 5 000 niños (APLAUSOS). En la
   provincia de Matanzas, en la zona de Varadero, además del Campamento
   Internacional de Pioneros, están construyendo un campamento para los
   pioneros de esa provincia, con capacidad para 2 000 niños (APLAUSOS).
   En Pinar del Río y en Oriente están trabajando en la selección de los
   lugares para construir estos campamentos.

   Desde luego, este campamento de la provincia de La Habana, por el
   tamaño de la capital y su población, tiene que ser un campamento mayor.

   Como ustedes saben, se ha terminado la primera etapa, pero nosotros
   tenemos que seguir trabajando en este campamento para ampliarlo. A ver
   si ustedes saben por lo menos qué capacidad debe tener este campamento
   para que nos alcance. ¿Cuánto? (EXCLAMACIONES DE: "¡Diez mil!") Pero
   con 10 000 no nos alcanza. (EXCLAMACIONES DE: "¡Quince mil!", "¡Veinte
   mil!") ¿Cuánto? ¿Quince mil? ¿Veinte mil? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")
   Pensamos que con una capacidad de 20 000 nos alcance, y la idea que
   tenemos es la de trabajar en los años sucesivos, hasta alcanzar una
   capacidad de 20 000 niños en este campamento (APLAUSOS).

   Cuando tengamos una capacidad de 20 000, ustedes saben sumar, ¿verdad?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Y saben multiplicar? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!") ¿Y seis por dos cuánto es? (EXCLAMACIONES DE: "¡Doce!") ¿Y seis
   por 20 000 cuánto es? (EXCLAMACIONES DE: "¡Ciento veinte mil!") Seis
   por 20 000, según mi cuenta --aunque yo no estudiaba matemática moderna
   en aquella época-- es 120 000 (APLAUSOS).

   ¿Qué quiere decir eso? ¿Qué significa 120 000? Que si las vacaciones de
   verano duran seis semanas por lo menos, desde aproximadamente la
   primera decena de julio hasta los primeros días de septiembre, en seis
   semanas de verano podrán disfrutar una semana de vacaciones en este
   campamento 120 000 niños (APLAUSOS).

   Pero además, no vendrán los niños solo en período de vacaciones;
   vendrán también en período de clases durante 15 días (APLAUSOS). No de
   vacaciones, 15 días de clases y de recreación: las dos cosas
   (APLAUSOS). Podrán venir escuelas enteras durante 15 días.

   De ese modo, en ocho meses del año, a razón de 10 000 quincenal, ¿a
   cuánto alcanza? Diez mil por dos, 20 000. Son dos quincenas al mes,
   durante ocho meses más o menos de clases --siempre hay que dejar algún
   tiempito para la reparación del campamento--, eso nos da 160 000, ¿no?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Entonces, si sumamos los 120 000 del verano a los 160 000 de la época
   de clases, ¿cuánto es? (EXCLAMACIONES DE: "¡Doscientos ochenta mil!")
   ¿Dijeron ustedes 280 000? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Pues bien,
   entonces, según esos cálculos, si alguna vez alcanzamos esa capacidad
   de 20 000, significará que por lo menos 280 000 niños podrán pasar por
   este campamento todos los años (APLAUSOS). Prácticamente todos los
   alumnos de la enseñanza primaria de esta provincia.

   Nuestro mayor deseo sería poder contar con los recursos materiales
   suficientes para que todos los niños de Cuba tuvieran sus programas de
   vacaciones, es decir todos los pioneros de Cuba (APLAUSOS). Nuestros
   recursos no son muchos, pero cada año nuestra Revolución, con el
   trabajo abnegado del pueblo, cuenta con más recursos. No podemos
   olvidarnos, por ejemplo, de los cientos de escuelas secundarias básicas
   en el campo que ya tenemos (APLAUSOS) y que algún día podrían
   constituir una excelente base para campamento de vacaciones de los
   pioneros en el verano (APLAUSOS); porque ustedes saben que esas
   escuelas tienen instalaciones deportivas y tienen muchas facilidades.
   Además de los campamentos de pioneros que estamos haciendo, algún día
   tal vez pudiéramos incluir esas escuelas en los planes de vacaciones,
   porque ya ustedes saben que cuando llegan las vacaciones a unos les
   gusta ir al campo, a otros les gusta ir a la playa y a todos les gusta
   ir a jugar, por otro lado las madres trabajadoras necesitan lugares
   donde enviar a sus hijos, y esas escuelas tienen una excelente base
   para campamento de vacaciones.

   Pero para lograr eso, ¿saben lo que hace falta? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!") Hace falta convencer a mucha gente (RISAS).

   Hay que convencer al sector de la educación, hay que convencer al
   Ministerio de Educación, habrá que convencer a los Poderes Populares,
   que serán los que administren esas escuelas, y habrá que convencer a
   mucha gente.

   Pero ninguna idea triunfa así, fácilmente. Para que una idea triunfe
   hay que empezar a pensarla bien, hay que predicarla, hay que
   defenderla, hay que persuadir a mucha gente, y entonces al final la
   idea triunfa. De modo que si esta idea es buena, tal vez un día podamos
   utilizar esas instalaciones escolares para campamentos vacacionales.

   Esta idea del campamento de Tarará no triunfó fácil. Claro, primero fue
   necesario hacer todas las construcciones escolares y liberar estas
   áreas, ¿pero después qué hacíamos con este lugar? Este lugar servía
   para muchas cosas, este lugar servía para campamento de recreación,
   servía para el turismo, servía para muchas cosas. Entonces también hubo
   que discutir y persuadir a muchos compañeros de que este lugar, lo
   ideal para aquí, era el campamento de pioneros (APLAUSOS).

   La idea --a nuestro juicio-- era una buena idea, y la idea triunfó. Y
   hoy vemos cómo todos los compañeros han podido disfrutar de un día de
   gran felicidad en la inauguración de este campamento (APLAUSOS).

   Este campamento, en primer lugar, necesita un nombre. No es que Tarará
   sea un nombre feo; yo no sé de dónde salió realmente, ¿Tú lo sabes?
   (ALGUIEN LE CONTESTA: "¡No!") Pero es un viejo nombre. Entonces había
   que ponerle un nuevo nombre a este campamento: Campamento de
   Pioneros... (EXCLAMACIONES DE: "¡José Martí!)

   Ustedes lo están diciendo; Campamento de Pioneros "José Martí"
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No necesito hablarles de Martí. Ustedes lo conocen perfectamente bien,
   saben cuánto luchó por la independencia y la dignidad de nuestra
   patria, saben cuánto hizo por la revolución, y saben cuánto se preocupó
   por los niños, cuánto trabajó y cuánto escribió para los niños.
   Incuestionablemente, en su profundo y luminoso pensamiento ideaba y
   soñaba cosas como estas.

   Creo que esta tarde feliz de hoy ha sido un dignísimo homenaje a José
   Martí (APLAUSOS). Y cuando decimos José Martí, a su nombre están unidos
   todos los que lucharon en las distintas épocas por la libertad, por el
   bienestar y la felicidad de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Por eso, con el acuerdo unánime de todos ustedes, en adelante este
   campamento se llamará Campamento de Pioneros "José Martí" (APLAUSOS).

   Había otra cosa que se discutía: si lo llamábamos campamento o lo
   llamábamos ciudad (ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Campamento!", y OTRAS
   DE: "¡Ciudad!")

   Ciertamente este campamento es prácticamente una ciudad, pero no
   debemos olvidarnos de que todavía no está terminado, no debemos
   olvidarnos de que apenas acabamos de concluir la primera etapa. La
   cocina-comedor todavía no está funcionando, por eso la comida viene de
   la empresa que prepara los alimentos para los comedores escolares. Ya
   dentro de algunos días, cuando se resuelvan algunos problemas de agua y
   otras cosas, empezará a funcionar la cocina de ustedes. Hay que reparar
   todavía cientos de casas, habrá que hacer nuevas construcciones si
   queremos llegar a 20 000. Necesitaremos por lo menos tres años más.

   ¿Por qué no somos más modestos ahora y hablamos de campamento, y cuando
   terminemos esta obra la llamamos Ciudad de los Pioneros "José Martí"?
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Si ustedes están de acuerdo, podemos esperar dos años, tres años
   (ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y OTRAS DE: "¡No!"), y cuando este
   campamento esté terminado le cambiamos el nombre (ALGUNAS EXCLAMACIONES
   DE: "¡Sí!" Y OTRAS DE: "¡No!")

   Bueno, entonces, ¿qué hacemos? ¿Que se llame como ahora? (ALGUNAS
   EXCLAMACIONES DE: "¡Campamento!" y OTRAS DE: "¡Ciudad!") ¿Campamento?
   (ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" y OTRAS DE: "¡No!") ¿Ciudad? (ALGUNAS
   EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" y OTRAS DE: "¡No!") ¿Y si después piensa la
   gente que ustedes los pioneros son muy presumidos y que no son modestos
   y que a un campamento que todavía no lo han terminado le llaman ciudad?
   ¿No les daría pena? (ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" y OTRAS DE:
   "¡No!")

   Bueno, ¡yo salvo mi responsabilidad! ¡Yo voto en contra! ¡Allá ustedes!
   ¡Ustedes votan por lo que quieran, pero yo salvo mi responsabilidad!
   (LA MAYOR PARTE DE LOS PIONEROS EXCLAMAN: "¡Campamento, Campamento!")

   Bueno, parece que los partidarios del campamento son mayoría aquí.

   Bueno, que se pongan de pie los que están a favor de que se llame
   campamento (LA MAYOR PARTE DE LOS PIONEROS SE PONEN DE PIE).

   Y ahora que se sienten todos, y que los que sean partidarios de que se
   llame ciudad desde ahora se levanten (UN GRUPO DE PIONEROS SE PONEN DE
   PIE).

   Como ustedes saben, esto es muy democrático. Ustedes han dado una
   excelente lección de democracia.

   Cuando terminemos el campamento, entonces ya podemos, sin que nos dé
   pena, sin que nos pongamos colorados, y cuando tengamos realmente una
   ciudad, llamarle Ciudad de los Pioneros "José Martí". ¿Estamos de
   acuerdo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¡Correcto!

   Estamos seguros, desde luego, que un campamento como este, ni nada
   parecido, ni siquiera un microcampamento existe en ningún otro país de
   América Latina. ¡Esa es la realidad! (APLAUSOS)

   Desgraciadamente es así. Pero en esos países hermanos todavía no
   tenemos el socialismo, todavía no tenemos la organización de los
   pioneros, los niños no tienen su organización. Creo que los yankis o no
   sé quién inventó una vez una organización de los boy scouts. En inglés
   yo creo que eso quiere decir los niños exploradores, o algo de eso. En
   algunas organizaciones de esas era donde participaba una exigua minoría
   de niños. En las sociedades burguesas no hay organización de pioneros,
   en las sociedades capitalistas no hay organización de pioneros, no hay
   ni puede haber actividades de pioneros, no hay ni puede haber
   campamentos de pioneros. En las sociedades capitalistas nadie
   prácticamente se ocupa de los niños. Y hay muchos niños analfabetos,
   muchos niños sin escuelas, muchos niños desamparados, muchos niños
   pidiendo limosnas en las calles. Esa es la realidad terrible y dolorosa
   de la sociedad capitalista; ¡muchos niños descalzos, muchos niños
   desnudos, muchos niños hambrientos! Hay algunos que tienen mucho y
   otros que no tienen absolutamente nada. ¡Esa es la sociedad
   capitalista!

   Y yo les puedo asegurar que una de las cosas que más llama la atención
   de los visitantes extranjeros cuando llegan a Cuba son los niños de
   Cuba (APLAUSOS). Saber que el ciento por ciento de los niños tiene
   escuelas; saber que el ciento por ciento de los niños tiene atención
   médica; saber que en Cuba no hay un solo niño desamparado, un solo niño
   hambriento, un solo niño pidiendo limosna por las calles. Y el
   espectáculo de una niñez alegre, culta, entusiasta, saludable y feliz
   es una de las cosas que más impresionan a los visitantes de este país
   (APLAUSOS).

   Pero debemos decir también que la Revolución Cubana se siente orgullosa
   de sus niños (APLAUSOS). ¡Que la Revolución Cubana se siente satisfecha
   del esfuerzo que realiza por los niños, y que la Revolución Cubana no
   dejará jamás de hacer por los niños su mayor esfuerzo! (APLAUSOS)

   Ustedes no habían nacido cuando el Moncada. Ustedes no habían nacido el
   Primero de Enero de 1959. Ustedes nacieron después del triunfo de la
   Revolución (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Ustedes nacieron en la época de
   la Revolución victoriosa (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" y APLAUSOS). Ustedes
   nacieron ya en el socialismo (FUERTES EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" y
   APLAUSOS). Pero ustedes tendrán que ser los que trabajen por el avance
   ulterior de nuestra Revolución, los que trabajen por una sociedad más
   perfecta, los que luchen para crear las condiciones de la sociedad
   comunista (APLAUSOS).

   Ustedes pertenecen a una sociedad nueva en nuestra patria, en una época
   nueva de la humanidad que se caracteriza por el tránsito del
   capitalismo hacia el socialismo (APLAUSOS). Ustedes viven en una época
   de grandes adelantos científicos y técnicos. Ustedes viven también en
   una época de grandes luchas ideológicas entre la ideología de los
   trabajadores y la ideología de los burgueses explotadores, entre la
   ideología del socialismo y la ideología del capitalismo; en una época
   en que una parte considerable de la humanidad tiene que luchar todavía
   por la victoria del socialismo (APLAUSOS) una época de grandes
   promesas, pero también una época de grandes luchas y de grandes
   problemas (APLAUSOS). Para esta época ustedes deben prepararse
   esmeradamente. Para esta estar a la altura de esta época, ustedes, los
   pioneros, tienen que alcanzar un nivel de cultura superior al de las
   generaciones anteriores (APLAUSOS).

   Por eso la Revolución presta tanta atención a la educación. No solo en
   su deseo de trabajar por el bienestar y la felicidad de los niños, sino
   también --una cuestión muy importante-- de prepararlos para el futuro
   (APLAUSOS).

   El pionerito que habló aquí, dijo que ustedes eran el relevo más nuevo
   del Partido, ¡y eso es verdad! (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!", y APLAUSOS).
   ¡Ustedes son el relevo de nuestra gloriosa Juventud Comunista!
   (APLAUSOS) ¡Y nuestra Juventud Comunista es relevo de nuestro glorioso
   Partido! (APLAUSOS) ¡Muchos de ustedes serán en el futuro militantes de
   nuestro Partido Comunista! (APLAUSOS) ¡Y estoy seguro de que ustedes
   considerarán eso siempre como la más alta meta y el más alto honor de
   sus vidas! (APLAUSOS)

   Estamos satisfechos de cómo avanza la organización de los pioneros.
   Gana mucho en calidad año por año. Quedan algunos problemas
   institucionales por resolver: si se extiende o no la edad de los
   pioneros hasta los 14 años (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Es un problema
   por resolver. En el futuro las secundarias básicas serán solo tres
   años, no cuatro como hasta ahora (APLAUSOS). Se está estudiando cuál es
   la mejor forma: si la Federación de estudiantes medios abarca incluso
   las secundarias, o abarque solo los niveles medios superiores. Se está
   trabajando ahora en un Plan de Preparación de Ingreso en la Juventud
   con los pioneros (APLAUSOS). Los compañeros de los pioneros expresan su
   gran preocupación por el hecho de que, cuando ya tienen organizado el
   grupo de aficionados, la banda de música y otras muchas actividades,
   los muchachos pasan inmediatamente al nivel superior y se pierden para
   la organización de los pioneros. Es indiscutible que tenemos que
   estudiar estas cosas. Pero les puedo asegurar que, en el seno del
   Partido y en el seno del pueblo, el prestigio de la Unión de Pioneros
   de Cuba crece día a día (APLAUSOS). ¡Que esta organización de nuestros
   niños se va ganando cada vez más el respeto de todos! (APLAUSOS)

   Nosotros hemos pasado una maravillosa tarde con ustedes. Nos hemos
   sentido felices al verlos a ustedes felices. Nos han contagiado con su
   entusiasmo y con su alegría (APLAUSOS). Hemos conversado con muchos de
   ustedes y nos admiramos de su inteligencia, de su bondad, de su
   dulzura, de sus conocimientos, de su preparación. Hemos podido ver los
   grupos de aficionados. No podemos olvidarnos de que hoy precisamente se
   clausura el V Festival de Aficionados de los Pioneros (APLAusos).
   Tampoco podemos olvidarnos de que hoy se clausura el III Encuentro de
   Jefes de Escuelas y Destacamentos (APLAUSOS). No podemos olvidarnos de
   que hoy se clausura también el Primer Encuentro de Bandas de Música
   (APLAUsoS).

   Esta idea de las bandas de música comenzó hace poco tiempo. ¿Y saben
   ustedes cuántas bandas de música tenemos ya en la organización de
   pioneros? (UNA PIONERA EXCLAMA: "¡Ochocientas cincuenta y una!") Ya lo
   dijo esta niña: ¡Ochocientas cincuenta y una bandas de pioneros!
   (APLAUSOS) Ella lo sabe mejor que yo, porque yo creía que eran 800, y
   ella dice que son 851, y por algo lo sabe. Son ya 851 bandas. ¡Calculen
   la fuerza que ha tomado este movimiento en el seno de los pioneros!

   Nuestros visitantes se quedan encantados, maravillados cuando ven
   nuestras bandas infantiles de música en los recibimientos.

   Y hoy hemos visto al grupo de aficionados, sus magníficas actuaciones.
   Y estamos seguros de que ustedes, los pioneros, estaban orgullosos del
   espectáculo que brindaban aquí en la tarde de hoy (APLAUSOS). Luego,
   podemos decir que tenemos una gran organización de pioneros, y que
   tenemos --y esto es más importante todavía una buena organización de
   pioneros (APLAUSOS), que los pioneros están conscientes de sus
   obligaciones, de sus deberes, de su trabajo y de sus actividades
   (APLAUSOS); que los pioneros están conscientes de la importancia que
   tiene para la Revolución esta organización (APLAUSOS), de la
   importancia que tiene para el futuro del país esta organización
   (APLAUSOS). Porque en nuestro país --como ustedes saben-- todos estamos
   organizados: los obreros en los sindicales, los campesinos en la ANAP,
   los vecinos en los CDR, las mujeres en la Federación de Mujeres
   Cubanas, los estudiantes universitarios en la FEU, los estudiantes de
   nivel medio en la FEEM y los estudiantes de primaria en la Unión de
   Pioneros de Cuba (APLAUSOS).

   Pienso que no me equivoco cuando digo que ustedes están conscientes de
   la importancia y del valor de su organización (APLAUSOS), y que esta
   organización los ayudará a ustedes a ser mejores estudiantes y mejores
   revolucionarios (APLAUSOS).

   Sabemos que las promociones escolares han ido mejorando de año en año.
   Los maestros están muy contentos, los padres están muy felices de esto.
   Y nuestro sistema de enseñanza irá mejorando también de año en año,
   cada vez tendremos profesores más experimentados, cada vez tendremos un
   mejor sistema educacional y cada vez tendremos más recursos materiales.

   Ustedes saben que, desde luego, todavía muchas de las escuelitas no
   tienen una buena construcción; ustedes lo saben. Porque en estos años
   nos hemos dedicado fundamentalmente a construir escuelas secundarias y
   escuelas de nivel medio, porque los alumnos cuando aprobaban el 6to
   grado no tenían ya a dónde ir; y por eso la Revolución, durante estos
   años, concentra el grueso de sus recursos en las escuelas secundarias y
   en las escuelas de nivel medio, que son las escuelas a donde irán todos
   ustedes (APLAUSOS). Porque pienso que ustedes no se conforman con
   llegar nada más que al 6to grado, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
   Pienso que ustedes están decididos a estudiar también la secundaria
   básica (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). Y pienso que están decididos a
   estudiar el nivel medio superior muchos de ustedes (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"). Y que incluso muchos de ustedes piensan estudiar en la
   universidad (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¡Eso es muy importante!

   Recuerden esto: cuando la Revolución triunfa, existían los analfabetos.
   ¿Qué era un analfabeto? (EXCLAMACIONES DE: "¡Alguien que no sabía leer
   ni escribir!") Alguien que no sabía ni leer ni escribir. Pienso que
   todos ustedes saben leer y escribir, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"), con alguna que otra falta de ortografía todavía, ¿verdad?,
   pero estoy seguro de que ustedes van a ser muy cuidadosos y van a ir
   superando esas dificultades.

   Bien: cuando triunfó la Revolución, un analfabeto era quien no sabía
   leer ni escribir. En el futuro, ¿quiénes serán los analfabetos? El que
   tenga un 1er grado será un analfabeto, el que tenga solo un 2do o un
   3er grado será un analfabeto; el que tenga nada más que un 6to grado en
   el futuro será también un analfabeto. Porque, ¿qué se sabe cuando se ha
   llegado al 6to grado? ¿Qué instrucción se tiene? Muy poca. Y espero que
   ninguno de ustedes se resigne a estudiar nada más que hasta el 6to
   grado (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Si no, dentro de 20 años el que nada
   más tenga un 6to grado, podrá ser considerado un analfabeto. ¿Estamos
   de acuerdo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   En el futuro la enseñanza será obligatoria hasta secundaria básica.
   Todavía no se puede poner obligatoria, porque no tenemos todas las
   escuelas. Esa es la razón. Y puede ser que un día se establezca la
   enseñanza obligatoria hasta el nivel medio superior, para que realmente
   podamos hablar de una Cuba nueva, de una generación nueva y de un
   pueblo culto (APLAUSOS).

   Y es muy importante que ustedes los pioneros entiendan estas cosas. A
   veces las personas mayores tienen el temor de que los niños no las
   entienden, pero nosotros no pensamos así. Nosotros hemos creído siempre
   en la gran capacidad intelectual de los niños, y en la gran capacidad
   de los niños para entender los problemas. Y los hechos lo están
   demostrando. Ya tienen ustedes en materia de organización una
   organización tan buena como cualquier organización de adultos
   (APLAUSOS).

   Y esperamos que todos los pioneros lucharán y todos los pioneros se
   esforzarán por cumplir sus deberes en todos los terrenos: sus deberes
   con la escuela, con sus maestros, con sus padres y con su patria
   (APLAUSOS). Los deberes con su organización, para tener, cada año que
   pase, cada vez más, una mejor organización de pioneros (APLAUSOS).

   Queridos compañeritos:

   Les expresamos una vez más nuestra satisfacción, en nombre del Partido
   y del Gobierno Revolucionario, de hacerles entrega, en el día de hoy de
   este maravilloso campamento (APLAUSOS), y sabemos que ustedes lo
   reciben con reconocimiento y con amor, ¡y que ese compromiso que
   hicieron aquí de cuidar, mantener y mejorar las instalaciones será
   cumplido! (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y APLAUSOS).

   ¡Nuestra patria es el primer país socialista de este hemisferio!
   (APLAUSOS) ¡Nuestra organización de pioneros es la primera organización
   de pioneros de este hemisferio! (APLAUSOS) ¡Nuestra patria marchará
   adelante como vanguardia, y nuestros pioneros marcharán adelante como
   vanguardia de los niños de América Latina! (APLAUSOS)

   ¡Que viva nuestra gloriosa Unión de Pioneros de Cuba! (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   ¡Pioneros por el comunismo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Seremos como el Che!")

   (OVACION)
