   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL POR LA VISITA
   DE LA DELEGACION DE TRINIDAD-TOBAGO, PRESIDIDA POR SU PRIMER MINISTRO,
    ERIC WILLIAMS, EFECTUADO EN LA ESBEC "14 DE JUNIO", EN ISLA DE PINOS,
             EL 20 DE JUNIO DE 1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

                  (departamento de VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        del gobierno revolucionario)

   Estimado amigo, doctor Eric Williams, primer ministro de
   Trinidad-Tobago (APLAUSOS);

   Estimados miembros de la delegación del hermano pueblo caribeño
   (APLAUSOS);

   Estudiantes, trabajadores y vecinos de Isla de Pinos (APLAUSOS):

   Nuestra Isla de la Juventud --como ya empieza a llamarse, en tanto la
   construyen-- recibe hoy el inmenso honor de la visita del doctor Eric
   Williams.

   Es la primera vez en la historia de esta Isla que nos visita un jefe de
   gobierno (APLAUSOS), y eso constituye, desde luego, un acontecimiento
   histórico. Y nuestro pueblo, todo el pueblo cubano, y el pueblo de esta
   Isla --que somos dos islas, más las pequeñas islas que rodean las
   grandes-- ha recibido al doctor Eric Williams y a la delegación de
   Trinidad-Tobago con profundo cariño y respeto, como corresponde a un
   pueblo vecino, a un pueblo amigo, a un pueblo hermano, y como
   corresponde a un dirigente de la talla y del sentido de la
   responsabilidad del doctor Eric Williams.

   No piensen ustedes que él tuvo oportunidad de estudiar la primaria, la
   secundaria y los estudios universitarios con la misma facilidad que hoy
   tenemos los cubanos, después del triunfo de la Revolución. El nació y
   creció en un país colonializado, descendiente de una familia muy
   humilde, tuvo que forjar su propia vida luchando muy duramente en
   condiciones difíciles, trabajando desde niño y ganándose una a una
   todas las posibilidades de estudiar en los distintos niveles de las
   escuelas media y superior, a base de su capacidad, de su inteligencia y
   de su aplicación a los estudios. De este modo llegó a alcanzar grandes
   logros, destacándose como profesor eminente, brillante investigador
   histórico y lúcido escritor, todo lo cual, poniéndolo al servicio de su
   pueblo y de su patria, lo llevó al terreno de la política, de la lucha
   por la independencia, ostentando el título de organizador del
   movimiento que llevó a cabo la independencia en su país.

   Muchos de nuestros hermanos países caribeños alcanzaron su
   independencia algunas decenas de años después que Cuba había alcanzado
   su independencia formal, a principios de siglo; pero aun cuando triunfa
   nuestra Revolución, en 1959, estos países no eran independientes. Y
   desde el acceso a su independencia, estos países del Caribe fueron
   siempre amistosos hacia nuestro país. Podemos decir en su honor que
   ninguno de ellos se sumó a la campaña de agresión y a la campaña de
   aislamiento que impuso el imperialismo a nuestro pueblo, y podemos
   añadir que ellos fueron de los primeros en proclamar y en exigir --y
   entre esas voces se destacó la voz del doctor Eric Williams-- que
   cesara el aislamiento y que cesara el bloqueo de nuestro pueblo
   (APLAUSOS). Y hace ya algunos años, ese conjunto de países caribeños de
   habla inglesa, conjuntamente y por encima de las presiones y de los
   disgustos del imperialismo yanki, estableció relaciones con nuestro
   país; relaciones que se han ido desarrollando magníficamente en estos
   años.

   El doctor Eric Williams no solo luchó por la independencia de su país,
   sino por la independencia de todos estos países del Caribe que aun
   vivían bajo el colonialismo, y luchó con entusiasmo y con fervor por la
   unidad de estos países y por la integración económica de esos países.
   Es justo señalar que él ha sido campeón, dinámico defensor y enérgico
   luchador por la integración de los países del Caribe; un celoso
   defensor de la cultura, de los valores espirituales y de las
   tradiciones de estos pueblos con los que tenemos tantas cosas en común.

   No es la primera vez que él visita nuestro país. Es la primera vez
   después del triunfo de la Revolución; pero en sus años de profesor y de
   investigador histórico, evidenciando un especial interés por las cosas
   de Cuba, visitó sus universidades, sus bibliotecas y sus archivos
   históricos para realizar sus investigaciones; y en sus libros hay
   cosas, referencias a nuestro pueblo, a su cultura y a nuestra patria.

   Actualmente, frente a todas las dificultades, defiende con energía y
   trabaja por la integración económica de los países del Caribe y por la
   defensa de sus intereses.

   Trinidad es --como nosotros y como la mayor parte de los países
   caribeños-- una isla. No es una isla muy grande. Si la comparamos con
   Isla de Pinos, es aproximadamente dos veces y media mayor que Isla de
   Pinos; pero tiene una población en ese espacio, de 1 050 000 habitantes
   aproximadamente. Así que tiene muchos más habitantes que esta isla.

   Es un territorio rico en recursos naturales. Ellos poseen importantes
   yacimientos de petróleo, y actualmente cuentan con una producción de
   alrededor de 10 millones de toneladas de petróleo por año, a la vez que
   cuentan con importantes yacimientos de gas, lo cual constituye su base
   fundamental para el desarrollo económico, alrededor sobre todo de la
   petroquímica, de las refinerías de petróleo, de las producciones de
   fertilizantes y de otros desarrollos, partiendo de estos importantes
   recursos energéticos, sobre lo cual ellos están basando su
   planificación económica. No constituye corno nosotros un estado
   socialista; pero es, después de Cuba, entre los países del Caribe, el
   que cuenta con una de las mayores participaciones estatales en las
   empresas económicas.

   Ellos, desde luego, desarrollan también la agricultura, dentro del
   relativamente pequeño espacio físico con que cuentan. Tienen
   producciones de azúcar, producciones de café, cacao, de cítricos
   también --posiblemente produzcan unas toronjas muy buenas allí también
   en Trinldad-Tobago.

   Como el país es de grandes bellezas naturales, pues también desarrollan
   entre sus recursos económicos el turismo, así como la pesca y algunas
   otras actividades similares.

   Hay muchas posibilidades, en distintos campos, de cooperación entre
   nuestros dos países, y es propósito e interés de los gobiernos de
   Trinidad-Tobago y de Cuba desarrollar al máximo esas posibilidades de
   colaboración económica y de integración.

   Todo este esfuerzo de integración de los países del Caribe, por
   supuesto, dentro del concepto de las posibilidades futuras de una más
   amplia integración entre nuestros países y los países de América
   Latina.

   Durante mucho tiempo los países de habla inglesa del Caribe estuvieron
   relativamente lejos, distantes, con muy pocas relaciones con los países
   de América Latina. Y estas relaciones se desarrollan satisfactoriamente
   en estos últimos años. Pero nosotros, cumpliendo nuestro deber de país
   caribeño, por supuesto que prestamos toda la atención y nuestro mayor
   interés a estas posibilidades de cooperación y de integración entre
   nuestros países.

   Este lugar donde nos encontramos, doctor Eric Williams, esta isla,
   podemos decir de ella, en primer término, que cuando se produce la
   independencia formal de Cuba, los yankis, tan amigos de estar robando
   por todas partes y queriéndose quedar con lo que no es suyo,
   mantuvieron aparte esta isla, llamada antes Isla de Pinos. Con
   posterioridad a su tardía y nefasta intervención militar, a raíz de
   nuestra última guerra de independencia, evidentemente quisieron
   colonizar esta isla y quedarse con ella. No fue, sino hasta 23 años
   después que el pueblo cubano pudo ya, por fin, ejercer la plena
   soberanía sobre este pedazo de nuestro territorio nacional. ¡Y qué
   suerte, qué suerte que pudimos a tiempo librarnos de ese acto de
   piratería y de rapiña imperialista! Y actualmente este pedazo de
   territorio nacional es un verdadero modelo de progreso y desarrollo.

   En esta isla vivían al triunfo de la Revolución 11 000 habitantes; hoy,
   entre vecinos, trabajadores de otras partes de Cuba que desempeñan aquí
   sus tareas, y estudiantes que proceden también de distintas provincias,
   especialmente de la Ciudad de La Habana --aparte de que tenemos una
   magnífica representación oriental en esta isla que, por cierto, ocupa
   los primeros lugares en el estudio (APLAUSOS)--, entre todos hacen ya
   un total de 55 000 personas; es decir, ha crecido cinco veces la
   población de esta isla después del triunfo de la Revolución.

   De esta isla podemos decir que tiene ya uno de los más completos e
   integrados sistemas educacionales del país. Baste señalar que el ciento
   por ciento de los niños de primaria de Isla de Pinos está en escuelas
   de seminternado con dos sesiones de clases; y la mayor parte de ellos,
   hijos de madres que trabajan, almuerzan en las escuelas.

   En esta isla había al triunfo de la Revolución alrededor de 500
   hectáreas de cítricos, y actualmente tenemos un aproximado de 20 000
   hectáreas. En esta isla no había un solo metro cúbico de agua
   embalsada, y actualmente tenemos más de 200 millones de metros cúbicos
   de capacidad de embalse; se desarrollan grandes y modernos sistemas de
   regadío. En esta isla había unos 60 kilómetros de carretera; hoy hay
   750 kilómetros de carreteras y caminos en este pequeño espacio de
   nuestro territorio nacional.

   Antes de la Revolución existía una capacidad de generación de energía
   eléctrica de 200 kilowatts, y hoy tenemos una capacidad de 8 000; es
   decir, ha crecido cuarenta veces la capacidad eléctrica de esta isla.

   Hace menos de cuatro años se inauguró, precisamente aquí, la primera
   escuela de este tipo de secundaria básica. Faltan ocho días para
   cumplir los cuatro años de aquella inauguración y ya tenemos 20
   escuelas de este tipo (APLAUSOS). Y para finales de año tendremos 27,
   con capacidad de 500 alumnos internos cada una. Y aspiramos, para 1980,
   tener alrededor de 80 escuelas en esta isla (APLAUSOS). No hay razón
   alguna para pensar que no lo logremos, no hay razón alguna en absoluto
   para ser pesimistas, puesto que en pocos años ya hemos construido un
   número tan considerable de escuelas.

   Y para citar un ejemplo de la importancia económica de este desarrollo,
   baste señalar que ya en la pasada cosecha el área de esta escuela donde
   estamos hoy, la escuela "14 de Junio" --en recuerdo al día en que
   nacieron Maceo y el Che (APLAUSOS)-- produjo ya 1 700 toneladas de
   toronjas, y se espera para esta cosecha alcanzar 2 800 toneladas. Eso
   equivale a más de medio millón de pesos en exportación de toronjas.

   Es decir que aquí se aplica la concepción revolucionaria marxista y
   martiana de la combinación del estudio y del trabajo productivo, lo
   cual no solo contribuye extraordinariamente a la formación de nuestros
   jóvenes, a una sólida formación revolucionaria, sino que a la vez
   contribuye de modo considerable al desarrollo de nuestra economía.

   Escuelas de este tipo se están construyendo en todo el país en
   similares planes, y ya funcionan más de 200 nacionalmente. A esto hay
   que añadir las escuelas de maestros, las escuelas politécnicas, los
   institutos tecnológicos y las escuelas vocacionales, una de las cuales
   tuvo ayer la oportunidad de visitar el doctor Eric Williams.

   En un momento determinado tendremos en esta isla 40 000 jóvenes
   estudiantes de nivel medio (APLAUSOS). Ellos, los estudiantes de nivel
   medio, son los que en lo fundamental siembran, desarrollan, cuidan y
   mantienen las plantaciones de cítricos. Y hasta estos momentos podemos
   asegurar que los resultados son espléndidos en todos los órdenes. Y
   ellos, por ejemplo, se proponen en este curso lograr una promoción no
   menor del 95%. Y sabemos que los estudiantes de las secundarias básicas
   de Isla de Pinos harán su mayor esfuerzo por cumplir este compromiso
   que se han trazado (APLAUSOS).

   También en esta isla se desarrollan otras instalaciones económicas,
   como son frigoríficos e industrias para el procesamiento del cítrico y
   se encuentra aquí también la más importante cantera de caolín, que es
   la materia prima que utilizamos en las construcciones de muebles
   sanitarios y en otras muchas producciones industriales. Esta industria
   se estableció después de la Revolución y se desarrollará ampliamente en
   el próximo quinquenio.

   Mejoran los transportes de la isla. Recientemente se adquirieron dos
   modernísimos transportes de pasajeros para el movimiento de personal. Y
   sobre todo de estudiantes, entre la isla de Cuba y la Isla de la
   Juventud.

   Hay también un importante plan de construcciones sociales,
   fundamentalmente alrededor de las viviendas.

   También los geólogos siguen explorando para ver si encontramos más
   cosas. No estamos todavía completamente convencidos de si hay o no
   petróleo. Habrá que investigarlo bien; pero sí dicen que hay algunas
   cantidades de oro. No tanto, desde luego, que vayamos a pensar que nos
   vamos a volver ricos con el oro de esta isla; pero sí en cantidades
   suficientes que justifiquen en el futuro la explotación de esos
   yacimientos.

   El país ha hecho grandes inversiones en esta región; pero no tenemos la
   menor duda de que esta región revertirá a la patria las inversiones que
   se han estado haciendo durante estos años, y contribuirán de manera
   importante al desarrollo de la economía nacional. También tiene lugares
   naturales hermosos, que serán desarrollados en el futuro con vistas a
   la recreación.

   Antes, se conocía fundamentalmente esta isla porque era la sede de un
   llamado "Presidio Modelo"; pero calculen ustedes qué modelo de presidio
   sería ese que en una época una de las direcciones de esta prisión llegó
   a asesinar más de 500 presos, en el período de duración de esa
   dirección, que fue la del tristemente célebre señor Castell. Durante
   épocas pasadas fue imperio del terror esa prisión. Y en general, muchos
   de los que vivían en esta isla trabajaban en relación con esta prisión.

   Si seguimos señalando cifras, sería interminable decir cuántos maestros
   había antes de la Revolución, cuántos hay ahora; cuántos médicos había
   antes de la Revolución, cuántos médicos hay ahora. En todos los
   terrenos ha tenido un cambio notable la vida y la perspectiva de este
   lugar.

   Pocas veces se tiene el privilegio de ver plasmados en vida
   determinados sueños. Pero podemos decir que Isla de Pinos --Isla de
   Pinos ayer, Isla de la Juventud mañana-- constituye para la Revolución
   un sueño convertido en realidad.

   Esas palabras a que me refería de Isla de la Juventud mañana, Isla de
   Pinos ayer, es porque la Isla se llamaba Isla de Pinos, pero tenemos el
   propósito de que se llame Isla de la Juventud. Y realmente nuestra
   juventud es la que está en lo esencial construyendo esta isla, y no hay
   duda de que ellos se están ganando justamente este título; pero lo
   mantenemos como una meta, como un logro a conquistar por los propios
   jóvenes con su esfuerzo. Se lo están ganando ya (APLAUSOS). Por eso
   muchas veces ya se le denomina Isla de la Juventud, aunque todavía no
   está oficialmente bautizada con el nuevo nombre.

   Lamentablemente, por el relativamente breve tiempo de la visita de la
   delegación de Trinidad-Tobago, ellos no podrán visitar otros muchos
   lugares de nuestro país; pero creemos que al menos este contacto, este
   recorrido, les brindará a nuestros hermanos de Trinidad-Tobago una idea
   de lo que el pueblo de Cuba, aun en condiciones de bloqueo económico y
   de hostigamiento imperialista, ha estado realizando durante estos años.

   Tenemos la convicción de que se forman nuevas generaciones en una
   cultura general, en una preparación técnica y política
   incomparablemente superior a las pasadas generaciones. De ese cambio
   esta región es una verdadera muestra. Ya no tenemos un Presidio Modelo,
   ni presidio de ninguna clase en esta Isla. Ahora tenemos una Isla
   modelo, un modelo de desarrollo económico y social, un modelo de
   trabajo de nuestra juventud y del espíritu de nuestra juventud, y un
   brillante modelo de la revolución educacional que ha ido teniendo lugar
   en Cuba durante estos años.

   Es necesario, al hacer este breve recuento, tomar en cuenta el
   extraordinario trabajo de nuestras organizaciones de masas y el
   magnífico trabajo de nuestro Partido en los éxitos alcanzados, el
   esfuerzo de su Comité Regional, de su Buró Político y de su dinámico
   dirigente el compañero Arturo Lince (APLAUSOS). Ellos han trabajado con
   verdadero entusiasmo, vocación revolucionaria, fervor, incansablemente,
   día y noche. Y sabemos con cuánto amor se consagran a su trabajo y con
   cuánto cariño nos han mostrado en el día de hoy el fruto de sus
   esfuerzos.

   Estos sentimientos de amistad, de hospitalidad y de solidaridad que
   usted, doctor Eric Williams, y su delegación, han encontrado en esta
   región, es el mismo cariño que ayer encontraron en Alamar o en la
   Escuela "Lenin", y el que encontrarán en todas partes, fruto de esos
   sentimientos fraternales, de esos sentimientos de unidad y de
   identidad, esos sentimientos solidarios, internacionalistas, que al
   calor de la Revolución han ido creciendo en el corazón de nuestro
   pueblo.

   Les podemos asegurar, desde este lugar de trabajo fecundo y victorioso
   del pueblo cubano, desde este lugar de jóvenes, de trabajadores
   abnegados, que su patria, Trinidad-Tobago, y todos los pueblos hermanos
   del Caribe, podrán contar siempre con la solidaridad, el respeto y la
   amistad más profunda de nuestro pueblo (APLAUSOS); que nos sentimos muy
   satisfechos y muy honrados de su visita; que estos lazos de amistad y
   cooperación entre nuestros pueblos se desarrollarán y que nuestro
   pueblo se siente satisfecho, orgulloso de trabajar cada vez más unido
   con nuestros pueblos hermanos del Caribe y con nuestros pueblos
   hermanos de América Latina (APLAUSOS).

   ¡Viva la amistad entre Cuba y Trinidad-Tobago! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Viva la amistad entre Cuba y los pueblos del Caribe! (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva!")

   ¡Viva la amistad entre los pueblos de Cuba y de América Latina!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
