   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER
   CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, CELEBRADO EN EL TEATRO "CARLOS
        MARX", EL 22 DE DICIEMBRE DE 1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Distinguidos invitados;

   Queridos compañeros:

   Ha llegado el momento de clausurar nuestro histórico Congreso. No es
   mucho lo que puede añadirse a todo lo que aquí se ha hecho, se ha
   acordado y se ha dicho.

   Desde luego, en un momento como este hay que controlar las emociones.

   El día que hicimos el Informe al Congreso, decíamos que el Informe
   podía tener algunas omisiones. Y efectivamente, tuvo algunas omisiones.
   Por ejemplo, cuando hablamos de los visitantes que habían estado en
   nuestro país, faltaba el nombre de un visitante muy importante, que es
   el dirigente de la Organización de Liberación de Palestina, el
   compañero Arafat (APLAUSOS), a quien queremos y admiramos
   extraordinariamente en nuestro país, y con el cual siempre nos hemos
   solidarizado, y cuya visita a nuestra patria fue para nuestro pueblo un
   altísimo honor. Aprovecho la ocasión para rectificar esa involuntaria
   omisión (APLAUSOS).

   A la vez, aunque en este caso no se trata de una omisión --en realidad
   mientras elaborábamos el informe estábamos bajo la presión de su enorme
   extensión, y tratábamos de establecer los aspectos generales de nuestra
   política sin entrar en detalles--, aprovecho la ocasión para expresar
   la opinión de nuestro Partido y la adhesión de nuestro Partido al
   reclamo universal por la libertad de Luis Corvalán en Chile (APLAUSOS),
   ya que Luis Corvalán es para nosotros un símbolo de los presos
   revolucionarios de América Latina. El representa a todos los luchadores
   comunistas, socialistas y progresistas de todo el continente, por cuya
   liberación debemos luchar incansablemente (APLAUSOS).

   Deseamos hacer algunas consideraciones sobre el Comité Central de
   nuestro Partido.

   No resulta fácil en un país donde existen tantos hombres y mujeres con
   méritos, con capacidad, con espíritu comunista, hacer una lista de
   aquellos que deben pertenecer al Comité Central. En primer lugar, era
   necesario hacer ciertas renovaciones, sustituir algunos compañeros. Y
   eso, desde luego, no era fácil, porque entre los compañeros sustituidos
   alguno que otro han cometido errores, pero no era ese el elemento
   fundamental ni el elemento general que determinaba las sustituciones de
   un grupo de compañeros, sino la necesidad de cumplir con el método, con
   los principios de hacer renovación, y de sustituir una parte del Comité
   Central.

   Y cuando ese instante llega, uno se encuentra con compañeros de
   extraordinarios méritos históricos y méritos personales, a los cuales,
   sin embargo, hay que sustituir para cumplir un principio que es sano.

   En esos instantes se tiene que hacer un análisis profundo, cuando se
   propone una candidatura, acerca de qué compañeros, en virtud del
   trabajo que han hecho, en virtud de las funciones que desempeñan, deben
   permanecer en el Comité Central, y qué compañeros son aquellos cuya
   sustitución afecta menos al Comité Central.

   Y por eso queremos expresar nuestro reconocimiento, nuestro respeto,
   nuestro cariño y nuestras consideraciones hacia aquellos compañeros que
   hemos sustituido del Comité Central (APLAUSOS).

   A la vez, desde ahora, todos los que pertenecemos al Comité Central
   debemos estar conscientes de que cuando se efectúe el próximo
   Ccongreso, de nuevo tendremos que pasar por ese amargo deber de
   sustituir una parte de los miembros del Comité Central. Desde el punto
   de vista del funcionamiento del Partido es conveniente y es saludable,
   porque surgen nuevos valores, surgen nuevos cuadros, a los cuales la
   Revolución debe promover. Es una ley vital la renovación de nuestros
   cuadros dirigentes. Es útil al Partido, es bueno para el Partido. Y
   aunque todos hicieran el máximo y todos hicieran un trabajo perfecto,
   inevitablemente en el próximo congreso tendremos que renovar una parte
   del Comité Central (APLAUSOS).

   Por otro lado tampoco era una tarea fácil qué nuevos compañeros
   llevábamos al Comité Central. Como indiscutiblemente ninguna obra
   humana es perfecta, ninguna selección es perfecta, nosotros pensamos
   que lo importante en este caso es el esfuerzo que se hizo por hacer la
   mejor selección posible entre tantos compañeros que podían haber sido
   seleccionados en esa candidatura.

   Hemos tenido la preocupación de que, por ejemplo, la mujer estuviese
   representada en el Comité Central, y si no en el Comité Central, por lo
   menos entre los suplentes del Comité Central. Hemos tenido la
   preocupación de que estén representadas todas las actividades, todos
   los frentes fundamentales de trabajo, de modo que realmente nuestro
   Comité Central fuera una representación de lo que es nuestro Partido en
   sus innumerables actividades: las provincias, la defensa del país, el
   trabajo, las organizaciones de masas. Y nos parece que los acuerdos
   tomados y la candidatura aprobada y los compañeros electos, introducen
   principios que son realmente muy hermosos en nuestra sociedad y en
   nuestro proceso. Porque los cargos del Comité Central no se aspiran,
   ese es el principio número uno. Debe ser el Partido quien determine. En
   nuestra sociedad pura, realmente pura, nadie se propone a sí mismo, y
   nadie debe proponerse jamás a sí mismo (APLAUSOS). En nuestra sociedad
   y en nuestro Partido debe imperar un principio: el mérito, la
   capacidad, la modestia. ¡Y jamás un cargo puede entrañar privilegios de
   ninguna índole! (APLAUSOS), y el aprecio de nuestra sociedad a sus
   militantes revolucionarios no tiene preferencia.

   Los compañeros del Comité Central ejercen una función en virtud de su
   capacidad y de sus méritos, pero nuestro Partido y nuestra sociedad
   elevan a miles, a decenas de miles, a cientos de miles, a millones de
   hombres humildes del pueblo, aunque no estén en el Comité Central. Y
   así hay incontables héroes de la zafra, decenas de héroes del trabajo,
   miles y miles de héroes anónimos. ¡Digamos que nuestra Revolución
   aprecia, más que a nadie, al héroe anónimo! (APLAUSOS) ¡Al hombre
   humilde, al combatiente modesto que cumple con su deber por un problema
   de conciencia, sin importarle jamás ni siquiera si le reconocen sus
   méritos! (APLAUSOS) ¡Ese es el modelo del comunista! (APLAUSOS) Y lo
   que importa es que el Partido y el pueblo se sientan representados en
   su Comité Central.

   Es muy hermoso que la elección al Comité Central se gane como se gana
   en nuestro país. Que haya compañeros, como el compañero Pedro Rodríguez
   Peralta (APLAUSOS), que se ganó ese honor combatiendo en el Movimiento
   de Liberación junto a los patriotas de Guinea Bissau y que, gravemente
   herido y prisionero del enemigo, soporta años de cárcel en las
   prisiones fascistas de Portugal (APLAUSOS), y se mantiene inconmovible
   y firme, como un verdadero comunista, frente al maltrato, frente a las
   presiones de todo tipo, cuando era un hombre solitario en una celda a
   miles de kilómetros de la patria (APLAUSOS). ¡Qué lejos estaría él de
   pensar en ese instante que un día su pueblo tendría la oportunidad de
   testimoniar la admiración hacia tan cabales virtudes de comunista!
   (APLAUSOS)

   Reinaldo Castro nos muestra que cortando caña en un cañaveral se puede
   ganar el derecho a ser dirigente de nuestro Partido (APLAUSOS). Pilar
   Fernández nos enseña que trabajando allí humildemente en una fábrica, y
   dirigiendo con eficiencia, y consagrando su vida al funcionamiento
   adecuado de un centro de producción, se puede ganar el honor de ser
   miembro del Comité Central (APLAUSOS). O entregado a la ciencia y a
   salvar vidas, como Zoilo Marinello (APLAUSOS); o escribiendo durante
   decenas de años versos populares y revolucionarios, como Nicolás
   Guillén (APLAUSOS). Otros ejemplos pueden añadirse, como el ejemplo de
   Facundo (APLAUSOS), que se puso zapatos por primera vez a los 14 años,
   y que consagró su vida a las luchas obreras y campesinas.

   Sencillamente, trabajando y cumpliendo el deber, los militantes
   revolucionarios --dondequiera que estén, dentro del país o fuera del
   país--, como símbolos de lo que hacen decenas y cientos de miles, y aun
   millones de cubanos, pueden llegar a recibir ese extraordinario honor,
   en el cual no pensaron y por el cual no se esforzaron esos compañeros.
   Porque tenemos un Comité Central cada uno de nosotros muy superior
   incluso a lo que es el Comité Central de nuestro Partido: ¡Y es el
   Comité Central de la conciencia de cada uno de nosotros! (APLAUSOS)

   Nos hemos esforzado al elaborar las proposiciones al Congreso, repito,
   para que el Partido se sienta dignamente representado.

   Y la opinión del Partido se manifiesta en las elecciones, prácticamente
   en esa unanimidad con que han elegido a los dirigentes del Comité
   Central. Y cuando hablamos de unanimidad, en ningún sentido censuramos
   a los compañeros que emitieron su opinión libremente, porque lo que
   queríamos y lo que queremos y lo que debe existir en nuestro Partido es
   esa honestidad y esa libertad y ese espíritu con que cada cual emite su
   opinión (APLAUSOS).

   Y por eso se estableció el principio de crear las condiciones y las
   facilidades. Pero en el próximo Congreso debemos tener más facilidades
   todavía; nos parece que esas casillas electorales --o como se llamen--,
   cabinas, deben estar todavía mejor construidas, y con más facilidades,
   con una mesita y todo, para que cada cual emita libremente su opinión
   (APLAUSOS), porque eso precisamente es lo que queremos.

   Pero queremos algo más: queremos que cada dirigente del Partido en el
   cumplimiento de su deber jamás piense en las elecciones; que actúe con
   justicia, con firmeza y a la vez con espíritu humano --porque por
   encima de todo debe haber en nuestro Partido el espíritu humano--, y a
   la vez con firmeza, con intransigencia en el cumplimiento del deber
   (APLAUSOS), sin pensar jamás en las elecciones, aunque el precio de
   cumplir el deber signifique no sacar un solo voto a favor en unas
   elecciones (APLAUSOS).

   Y en un Partido tan puro como nuestro Partido esos son los criterios
   que deben regir. Y se ha demostrado. Se ha demostrado la pureza de
   nuestro Partido en estas actitudes, en su comportamiento. Y nosotros
   queremos conciliar estas cosas: ¡pureza, honestidad, espíritu crítico,
   y libertad de criterios! (APLAUSOS)

   Creemos, compañeros, que se ha elegido un buen Comité Central. Y ese
   Comité Central tendrá funciones muy importantes después de este
   Congreso en la dirección del Partido (APLAUSOS).

   A la vez que el Comité Central, se ha ampliado el Buró Político.
   Nosotros observábamos con mucha atención el Congreso, y vemos la enorme
   confianza que ustedes expresan en los miembros del Buró Político del
   Partido (APLAUSOS).

   Ese Buró se amplía. Y se amplía con compañeros como BIas Roca
   (APLAUSOS), cuya vida es un monumento a la sencillez, a la modestia, al
   trabajo, a la identificación con la causa de los trabajadores
   (APLAUSOS); y, además, es un monumento a la capacidad y a la
   eficiencia. Compañero que en estos años ha desplegado una
   extraordinaria actividad en todas las tareas que el Partido le ha
   encargado.

   Se amplía con el compañero Machadito --como le llamamos casi todos--
   (APLAUSOS), cuyos méritos, cuyo carácter, cuyo prestigio y cuya
   autoridad son de todos conocido.

   Se amplía con el compañero Carlos Rafael Rodríguez (APLAUSOS), cuya
   capacidad es proverbial, porque aun en la época del capitalismo ya se
   hablaba de Carlos Rafael con mucho respeto (APLAUSOS), y que ha
   trabajado incansablemente en todas las tareas que la Revolución le ha
   encomendado, y que ha dirigido brillantemente el Departamento de
   Relaciones Exteriores de nuestro Partido (APLAUSOS).

   Se amplía con el compañero Pedro Miret (APLAUSOS), uno de los primeros
   jóvenes universitarios que se unió a la lucha con la que se inició este
   proceso, responsabilizado por la FEU para instruir militarmente a los
   combatientes; que nos abrió de par en par las puertas de aquella Aula
   Magna para entrenar a las células que después asaltaron el Moncada; que
   en el Moncada combatió heroicamente; que, estando en México, no pudo
   acompañarnos porque la policía lo arrestó; que tuvo que soportar desde
   las prisiones la angustia de ver partir a sus compañeros, y que durante
   estos 17 años de Revolución, además de sus méritos en la guerra, cuando
   pudo incorporarse a nosotros otra vez en la Sierra Maestra, ha
   trabajado modestamente en todas las tareas que se le han encomendado
   (APLAUSOS).

   Y el compañero Milián (APLAUSOS), cuyo brillante trabajo al frente de
   la provincia de Las Villas es de todos conocido (APLAUSOS).

   El Buró Político se enriquece con esta ampliación y con el ingreso de
   estos compañeros, puesto que las experiencias en muy distintos terrenos
   se aportan al Buró Político.

   Compañeros como Milián y Machadito, que han pasado años en las
   provincias; dirigiendo al Partido en las provincias y conociendo todos
   los problemas de la dirección del Partido en las provincias --aparte
   del compañero Hart y el compañero Almeida-- (APLAUSOS), aportan al Buró
   Político esa experiencia y esa práctica.

   Además, en todo este proceso de institucionalización y de
   reestructuración del país, podemos contar con compañeros con toda la
   autoridad de ser miembros del Buró Político, para trabajar en las
   distintas regiones del país --Oriente, Las Villas y La Habana-- en todo
   este período de tránsito en que se requieren cuadros adecuados para
   facilitar los cambios.

   Podemos comprender perfectamente bien que no basta con decir que Las
   Villas se divide en tres provincias; hay que coordinar infinidad de
   tareas durante un período entre esas tres provincias. Y hacen falta
   compañeros que, en nombre del Partido, ayuden y colaboren en los
   cambios y en el cumplimiento de las tareas que corresponde a cada una
   de las provincias. Los necesitamos en Las Villas, los necesitamos en La
   Habana y los necesitamos en Oriente; y es realmente una cosa magnífica
   para el Partido poder contar con esos cuadros.

   Además, en sus relaciones internacionales, en la representación del
   Partido en eventos internacionales, en congresos de otros partidos, en
   la atención de los visitantes se requiere mucha energía, mucho tiempo y
   mucho esfuerzo. Y esta ampliación del Buró Político nos ayudará mucho.
   Ocho miembros éramos, realmente, muy pocos para todas esas tareas.

   Ya explicamos en la reunión del nuevo Comité Central cómo en realidad
   se mantiene el secretariado de trabajo. Nos falta por elegir la
   Comisión de Control, de acuerdo con lo que establecen los Estatutos,
   que será una tarea a resolver más adelante por el Comité Central.

   Y por último, en lo que se refiere a la dirección, compañeros, nuestro
   Partido eligió como su Segundo Secretario al compañero que, sin
   discusión de ninguna índole, posee todas las cualidades, la capacidad y
   los méritos para desempeñar este cargo (APLAUSOS).

   Se sabe que en nuestro Partido y en nuestra Revolución no puede
   existir, ni existirá jamás, el familiarismo; ¡se sabe eso! (APLAUSOS) A
   veces dos cuadros se juntan: el caso de Raúl y de Vilma (APLAUSOS), y
   son familia. Y así otros casos de otros compañeros. Pero en nuestro
   Partido, donde el mérito tiene que prevalecer siempre, ni la amistad ni
   la familia son, ni serán jamás, factores a considerar (APLAUSOS).

   Ahí tenemos el caso del Gallego Fernández y de la compañera Asela
   (APLAUSOS), han caído los dos en el Comité Central. ¡Pero qué culpa
   tenemos de eso! Son los méritos, exclusivamente los méritos de cada uno
   de ellos lo que cuenta.

   En el caso del compañero Raúl, en realidad es para mí un privilegio
   que, además de un extraordinario cuadro revolucionario, sea un hermano
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Raúl!") Esos méritos los ganó en
   la lucha y desde los primeros tiempos. La relación familiar sirvió para
   que lo enrolara en el proceso revolucionario, lo invitara al Moncada.
   ¡Ah!, pero cuando allí, en la Audiencia de Santiago de Cuba llega una
   patrulla y los hace prisioneros, si Raúl no hace lo que hizo en ese
   instante, hace mucho tiempo que no existiría Raúl, que fue quitarle la
   pistola al jefe de la patrulla y hacer prisionera a la patrulla que los
   había hecho prisioneros a ellos (APLAUSOS PROLONGADOS). Si no hace eso,
   a todos ellos los habrían asesinado algunas horas después en el
   Moncada. Y ese fue el comienzo. Y la prisión, y el exilio, y la
   expedición del "Granma", y los momentos difíciles, y el Segundo Frente,
   y el trabajo desplegado durante estos años.

   Lo digo y lo recalco, porque es necesario expresar hasta qué punto en
   nuestra Revolución el criterio que se impone y se impondrá siempre es
   el mérito, y jamás ninguna consideración de tipo de amistad o de
   familia. Los cubanos comprendemos bien todo esto, pero también es
   necesario que se comprenda fuera de nuestro país.

   Nos parece que el Congreso, en lo que se refiere a la elección de su
   dirección, ha realizado un buen trabajo. No voy a decir un excelente
   trabajo, porque no nos podemos olvidar de que el que habla también ha
   sido uno de los electos (APLAUSOS). En realidad... Bueno, ya que
   mencioné el tema, debo decir algunas cosas sobre esto. Primero, cuando
   el compañero Fabio Grobart hablaba y señalaba las razones por las
   cuales se tomaba la decisión de proponernos para Secretario del Comité
   Central, yo creo sinceramente que las cosas que él exponía son más que
   las que yo merezco (EXCLAMACIONES DE: "¡No!", APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!") Aparece ahora como si sobre la
   conducta de algunos de nosotros recayeran méritos especiales; pero no
   podemos olvidar ni por un instante que, más que hombres con grandes
   méritos, somos hombres a los que el azar y la historia nos han
   concedido excesivos privilegios. ¡Cuántos lucharon durante tanto
   tiempo, desde Carlos Manuel de Céspedes, Agramonte, Maceo, Martí,
   Mella! Tantos hombres que lucharon por ver un día al país libre, por
   ver cumplidos sus sueños, y factores históricos, terribles fuerzas
   adversas, hicieron imposible el que vieran un día coronados los
   esfuerzos, que vieran un día convertidos en realidades los sueños. Esos
   hombres no pudieron ver muchos de ellos la patria libre, esos hombres
   no pudieron ver un día unido todo el país, independiente, soberano,
   revolucionario, democrático, justo, victorioso. ¡No lo pudieron ver, a
   pesar de sus extraordinarios méritos personales! Y nosotros somos un
   puñado de hombres con unos pocos méritos y unos extraordinarios
   privilegios como herederos de los que hicieron la mayor parte de esta
   tarea. Somos, más que hombres de méritos, privilegiados herederos de lo
   que otros hicieron (APLAUSOS).

   Las fuerzas históricas nos ayudaron a nosotros, la correlación
   internacional de fuerzas nos ayudó a nosotros. Y por eso nosotros hemos
   podido ver, hemos podido recoger el esfuerzo de tantos hombres que
   tanto lucharon y que nunca llegaron a ver sus sueños. Y esa es la
   realidad, es como lo vemos y como debemos verlo.

   Sé, compañeros, que algunos de ustedes se dolían cuando nosotros
   hacíamos un análisis de nuestros errores; sé que particularmente
   algunos compañeros se sentían realmente dolidos cuando nosotros
   decíamos y hablábamos de los gérmenes del espíritu pequeño burgués y de
   chovinismo que solíamos padecer los que por vías puramente
   intelectuales habíamos llegado a los caminos de la Revolución. Pero si
   nosotros no éramos proletarios, muchos de nosotros, si nosotros no
   éramos campesinos explotados, si nuestra condición de clase no nos
   hacía objetivamente revolucionarios, ¿por qué caminos podíamos llegar a
   la Revolución, sino por los caminos del pensamiento, de la vocación, de
   la sensibilidad humana? Quizás porque tuviéramos hasta algún gene
   revolucionario.

   Es posible que a mí me venga de mis bisabuelos, campesinos explotados
   de Galicia. Es posible (RISAS Y APLAUSOS). Eso es lo que hemos querido
   decir, y es verdad. No podríamos decir que el mundo está lleno de
   revolucionarios y, en cambio, sí podríamos decir que el mundo está
   lleno de pequeños burgueses. Y podemos decir de verdad que el mundo
   está plagado de mucha gente que por vías puramente intelectuales llegan
   a posiciones revolucionarias, pero que traen el lastre de su clase y
   traen esos gérmenes, hay mucha gente en América Latina, en Europa, en
   todas partes, y esa es una verdad. Y con ese espíritu nos encontramos
   constantemente. ¿Qué menos podemos hacer, que reconocer esa verdad? ¿Y
   qué mejor prueba, incluso, puede darse de que se empieza a dejar o a
   vencer o a derrotar esos gérmenes, que cuando comprendemos que los
   tenemos?

   No es un afán de autocrítica. Hemos hecho análisis justos de nuestros
   errores, pero no hemos exagerado. Si fuéramos a ser más exhaustivos,
   encontraríamos muchos más errores. Hemos planteado sencillamente los
   esenciales. Y además, como principio revolucionario, compañeros,
   siempre será mil veces preferible la autocrítica a la autocomplacencia
   (APLAUSOS). ¡Y siempre será preferible la autohumillación al
   autoelogio! (APLAUSOS)

   Y creemos realmente que los dirigentes revolucionarios tenemos que
   estarnos constantemente analizando y autocriticándonos, si no en
   público, en privado (APLAUSOS). Siempre debemos estar ajustando cuenta
   con nuestras conciencias (APLAUSOS). Y nunca, jamás, podemos estar
   conformes con nosotros mismos, porque el hombre que esté conforme
   consigo mismo no es revolucionario (APLAUSOS).

   ¿Y qué necesitamos nosotros acaso? ¿Elogios? No. Los hombres que tienen
   la confianza de la colectividad y de su pueblo, los hombres, incluso,
   que reciben un poder grande por el sitio en que los colocan sus
   compatriotas, lo que necesitan no son elogios.

   ¿Qué demuestra la historia? Que los hombres han tenido poder y han
   abusado del poder. Incluso en los procesos revolucionarios,
   determinados hombres adquieren un poder extraordinario, sobre todo en
   esta fase, sobre todo en los primeros años. Cuando ya se
   institucionalizan los procesos, cuando ya existe un Partido, cuando ya
   existen las normas establecidas, cuando esas normas se convierten
   prácticamente en una cultura de la comunidad, entonces no hay peligros.

   Pero en esta fase que hemos vivido todos nosotros de un proceso
   revolucionario, los peligros eran grandes, el peligro del
   envanecimiento, el peligro del engreimiento, el peligro del
   endiosamiento, el hábito de tener autoridad, el hábito de tener poder,
   el ejercicio del poder. ¡Cuántos riesgos entraña eso! ¡Y cuántos
   errores no se han cometido a lo largo de la historia de la humanidad
   por eso! (APLAUSOS)

   De modo que era muy importante en todo este período --y lo será
   siempre-- en que los hombres que tienen autoridad, los hombres que
   tienen grandes responsabilidades concedidas por sus compatriotas,
   estuvieran en el deber de ser duros y en el deber de ser rigurosos con
   ellos mismos. Y creemos que este es un principio que debe tener siempre
   nuestro Partido, aunque en nuestro Partido, y en nuestro futuro los
   hombres individualmente importen cada vez menos, los líderes
   individualmente importen cada vez menos (APLAUSOS).

   En el pasado, un médico de pueblo obtenía todo lo que quería. Era el
   delegado del Partido que allí existiera. Si había que elegir un
   concejal, lo elegían a él. Un alcalde, a él. Un representante, a él. Un
   senador, a él. El único que sabía en el pueblo era el médico. ¿Pero qué
   habría pasado en ese pueblo, si todo el mundo fuera médico? Y así
   también ocurre en la Revolución.

   Algunos hombres en un momento determinado juegan un rol, juegan un
   papel destacadísimo. Todos creen en él. Las masas son ignorantes, el
   analfabetismo predomina en todas partes; entonces algunos pocos, porque
   tuvieron el privilegio de ir a una universidad, saben un poco más que
   los demás.

   Por eso, en casi todos los procesos revolucionarios que ha habido hasta
   ahora, los que elaboraron el pensamiento muchas veces no eran de las
   capas más humildes; pero como tuvieron acceso a las universidades,
   adonde no tuvo acceso el obrero, el campesino, el hombre humilde del
   pueblo, ellos jugaron un gran rol. Incluso, Marx y Engels no eran
   proletarios. Ellos pudieron estudiar en las universidades. Los obreros
   que trabajaban 16 y 17 horas en una fábrica no podían elaborar la
   teoría marxista-leninista.

   Pero con la Revolución misma las universidades se abren a todos, la
   cultura se abre a todos, y llega un instante en que los conocimientos
   son patrimonio no de unos pocos individuos sino de las masas.

   Y nuestra Revolución, igual que todas las revoluciones socialistas,
   marcha por ese camino en que el conocimiento se convierte poco a poco
   en patrimonio de las masas. Entonces no existirán esas colosales
   diferencias entre el conocimiento de unos pocos y el conocimiento de
   las masas. Y llegará el momento en que esas diferencias sean mínimas,
   entre el conocimiento de los que dirigen y el conocimiento de los
   dirigidos.

   Y en la humanidad propiamente no existen genios. Existen hombres
   brillantes. Ustedes habrán leído que a uno le dan el premio tal y más
   cual; pero el genio no está en los individuos: el genio está en las
   masas (APLAUSOS). Cuando alguien se destacó en las matemáticas es
   porque cientos de miles no pudieron estudiar matemática. Y alguien se
   destacó en economía o en historia o en cualquier rama del saber humano,
   porque los demás no pudieron tener la oportunidad de estudiar. Pero
   cuando las masas tienen acceso a la cultura, tienen acceso al estudio,
   tienen acceso al conocimiento, entonces las diferencias desaparecen,
   porque en vez de un genio hay 1 000, hay 10 000 genios. Y donde hay 10
   000 genios no hay ningún genio, hay un genio colectivo (APLAUSOS).

   Nosotros estamos entrando en una fase ya de institucionalización del
   proceso revolucionario, en una fase de seguridad, en una fase de
   garantía muy grande, porque ya la garantía no la dan los hombres, la
   dan las instituciones. Y los hombres somos muy frágiles: desaparecemos
   y nos esfumamos de cualquier cosa, desde una mala digestión hasta un
   accidente automovilístico, para no hablar ya de los tenebrosos y
   truculentos planes de asesinatos de la CIA.

   Había un período tremendo --y nosotros lo explicábamos hoy en el Comité
   Central-- en que había que cuidar a los líderes extraordinariamente,
   porque estaban jugando un rol decisivo. Fueron aquellos tiempos
   críticos. Y yo hube de plantear; bueno, si me matan a mí, queda Raúl, y
   no van a liquidar la Revolución. Todo esto ha ido cambiando. Ya puedo
   faltar yo, puede faltar Raúl y sigue la Revolución; falta el Buró
   Político, y sigue la Revolución. ¡Qué extraordinaria cosa! (APLAUSOS)
   Falta el Comité Central y sigue la Revolución (APLAUSOS). Si esa pared
   cayera, y desapareciera todo ese Comité Central, estamos seguros de que
   ustedes se reunirían y elegirían otro buen Comité Central (APLAUSOS).
   Pero voy mas lejos: falta este Congreso, es decir, este conjunto de
   delegados, y sigue la Revolución (APLAUSOS).

   Es cierto que aquí están los principales cuadros del país, los
   principales cuadros del Partido, de las Fuerzas Armadas, del Ministerio
   del Interior. Todos. Pero si ese caso hipotético se diera; los hombres
   que quedaran allá, en la base, en los núcleos del Partido, en los
   regionales, en los municipios, en las provincias, los tenientes y los
   capitanes de las unidades militares y del Ministerio del Interior,
   seguirían la Revolución (APLAUSOS). ¡Porque detrás de ellos están los
   200 000 comunistas que no se encuentran aquí, y está el pueblo entero
   (APLAUSOS), está la causa justa y están las ideas revolucionarias!
   (APLAUSOS)

   Eso es lo que significa el Partido y es lo que significa la
   institucionalización de la Revolución.

   A pesar de esta seguridad que tenemos, no por ello se dejaron de tomar
   medidas protegiendo este teatro. ¡Advierto eso! El MINFAR y el
   Ministerio del Interior y los organizadores de este Congreso tomaron
   todas las medidas, no fuera a ser que tiraran un avión cargado de
   bombas aquí. Y a pesar de que todo siguiera adelante como dije ya, de
   todas maneras la desorganización inicial hubiera podido ser un poco
   grande, ¿no? (APLAUSOS) Quito lo de desorganización inicial. Lo retiro,
   porque no está correcto. Mejor sería decir la tragedia habría sido
   grande, la pérdida muy grande para el país, por lo que significa la
   experiencia que ya tienen acumulada todos los hombres y mujeres que
   están en este teatro. ¡Y se tomaron todas las medidas!

   Cualquiera que lee las historias de la CIA sabe que no son exageradas,
   y que el enemigo derrotado y desesperado podía inventar cualquier cosa.
   Y a veces las inventa. Y aquí tenía el chance de agarrar a todos los
   cuadros del Partido, del Estado, de las organizaciones de masas y de
   los mecanismos de defensa del país y, además, un conjunto
   extraordinario de ilustrísimos invitados (APLAUSOS).

   Imagínense ustedes a Giap, que no lo pudieron cazar ni cercar como en
   30 años de guerra (APLAUSOS), el imperialismo pudiera cazarlo aquí en
   el teatro "Carlos Marx".

   No podíamos darle ningún chance, y por eso se tomaron todas las
   medidas. Por eso se terminaba relativamente temprano el Congreso,
   porque de noche se hacía un poquito más complicada la defensa de este
   teatro. Pero nuestra Fuerza Aérea, nuestra Marina, nuestra Fuerza de
   Seguridad han estado todos estos días quitándole el más remoto chance
   al enemigo de venir a liquidar aquí a la Dirección del Partido y al
   Congreso (APLAUSOS). Porque sabemos las cosas que elucubran en la
   desesperación y en la derrota. Hemos tomado todas las medidas, porque
   era correcto proteger por todos los medios este Congreso.

   Pero nuestra idea esencial es que en la medida en que el Partido se
   desarrolla, las ideas se convierten ya prácticamente en una cultura de
   todo el pueblo. A medida que se institucionaliza la Revolución, los
   hombres van teniendo un papel menos importante, los individuos, los
   cuadros individualmente van teniendo un papel menos importante. Y eso a
   todos nosotros nos hace muy felices, porque es la obra revolucionaria
   garantizada. Podemos estar tranquilos todos nosotros. ¡Todos! Hasta el
   último ciudadano, el más modesto ciudadano de este país, hasta el
   último que acabe de nacer hoy cuando se clausure este Congreso. La
   Revolución está ya garantizada frente a todas las contingencias
   posibles.

   El espíritu crítico y el espíritu autocrítico debe ser un principio. Y
   lo que debe preocuparnos a todos es, cuando tengamos que hacer el
   próximo Congreso, cuál será el saldo de éxitos, y cuál será el saldo de
   errores.

   Pero nosotros decíamos que se han ido creando las condiciones para que
   no exista error que no pueda evitarse si puede preverse y que no sea
   rápidamente rectificado si llega a cometerse (APLAUSOS). Esas son las
   condiciones que se han creado y son las condiciones que se han
   consolidado en este Congreso.

   Por lo demás, compañeros, nosotros estamos, todos nosotros --hablo en
   nombre de todos los compañeros del Buró Político y del Comité Central
   con los cuales ustedes han sido tan efusivos, tan cariñosos, tan
   calurosos-- nos sentimos profundamente conmovidos y jamás nos
   sentiremos envanecidos por eso, tenemos muy presente una de las más
   grandes verdades que dijo Martí en su rica filosofía, y es que: "toda
   la gloria del mundo cabe en un grano de maíz" (APLAUSOS).

   La confianza depositada por ustedes en nosotros, los honores conferidos
   a todos nosotros, servirán solo para que nos sintamos todavía más
   comprometidos y todavía más obligados con nuestro Partido y con nuestro
   pueblo. Servirá para que nos esforcemos más en luchar por mantener esta
   honestidad, esta pureza, este espíritu fraternal y humano de nuestro
   Partido y de nuestra Revolución. Porque alguien dijo una vez que la
   Revolución era como Saturno, que devoraba a sus propios hijos. Pero
   esta Revolución no devora a sus propios hijos, aquí estamos los hombres
   que iniciamos esta Revolución (APLAUSOS).

   Aquí estamos los hombres que la continuaron después, aquí se juntan los
   que tienen más años de revolución, los que empezaron antes que nosotros
   como Fabio Grobart y Carvajal como Blas y Carlos Rafael, los que
   estuvimos cuando el Moncada, los que nos unimos en el exilio, los que
   nos unimos en la Sierra, los que nos unimos en el triunfo, los hombres
   viejos y los hombres maduros, y los hombres jóvenes, desde Fabio hasta
   Domínguez, estamos todos (APLAUSOS). Y esta Revolución no ha devorado,
   ni devorará jamás a sus propios hijos (APLAUSOS). Sin que ello implique
   la tolerancia, sin que ello implique la falta de severidad necesaria en
   una Revolución.

   Pero este carácter humano de nuestra Revolución, fraternal, generoso, a
   la vez que firme, nos satisface y nos enorgullece a todos. Y ese
   camino, ese porvenir, lo garantiza nuestro Partido, lo garantiza este
   Congreso, he ahí su significado más profundo. Una nueva etapa surge en
   la Revolución, después del Primer Congreso (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos quiénes se encuentran aquí reunidos y lo que
   representan los aquí reunidos en cuanto a méritos y capacidad. Cuántos
   héroes del trabajo, cuántos hombres y mujeres premiados por la
   Revolución, cuántas medallas del XX Aniversario hay aquí presentes en
   este Congreso; cómo ha sido todo el proceso de selección, la
   extraordinaria calidad que hay aquí presente. Y estamos seguros de que
   algún día, como hoy se habla de lo que ocurrió hace 50 años cuando un
   puñado de hombres organizó el primer Partido Comunista, también dentro
   de 50 años, dentro de 100 años los nietos y biznietos y tataranietos de
   ustedes hablarán también del Primer Congreso.

   Hemos tomado magníficos acuerdos, se han elaborado brillantes
   documentos que trazan la pauta y nos indican lo que debemos hacer en
   los años futuros. Es la experiencia de 17 años acumulada.

   Algunos se preguntan por qué no hicimos antes el Congreso. ¡Qué suerte
   que lo hicimos ahora! ¡Qué suerte! (APLAUSOS) Porque su calidad está
   determinada por 17 años de experiencia, ¡17 años de experiencia!,
   cuando muchos errores los hemos superado, cuando hay verdadera madurez
   en el proceso revolucionario. Y hemos podido hacer un Congreso sereno,
   maduro realmente. ¡Hemos podido hacer un gran Congreso ahora! Y, desde
   luego, sistemáticamente desde ahora en adelante, tendrán lugar los
   sucesivos congresos del Partido cada cinco años.

   No voy a abundar más en estos temas, los materiales los hemos visto, la
   unanimidad no es el resultado de una disciplina mecánica, sino que los
   documentos fueron muy discutidos con las masas. Cada uno de esos
   documentos fundamentales se discutió con el pueblo, se discutió con el
   Partido, todo el mundo aportó sus ideas, todo el mundo aportó sus
   criterios, todo el mundo aportó sus modificaciones. Y por último se
   discutieron en las comisiones. Y eso explica por qué prácticamente
   todos los acuerdos eran por unanimidad, excepto que una palabra estaba
   mal y con toda razón un compañero planteó que estaba mal la palabra. Es
   el proceso democrático con que se han discutido todas estas tesis y
   todos estas resoluciones.

   No quiero extenderme mucho. Tenemos después un acto de masas. Hemos
   tenido el Congreso del partido, y después vamos a tener el Congreso del
   pueblo (APLAUSOS). Pero quiero abordar un tema de política exterior
   antes de finalizar el Congreso. Y analizarlo serenamente, sin
   apasionamiento.

   Estando celebrándose este Congreso, el Presidente de Estados Unidos
   declaró que con motivo de nuestra ayuda al hermano pueblo de Angola se
   cancelaban --más o menos-- las perspectivas, o las esperanzas, o las
   posibilidades de un mejoramiento de relaciones entre Estados Unidos y
   Cuba.

   Es curioso que el presidente de Estados Unidos, el señor Ford, nos
   amenace con eso. Antes, cuando existían relaciones, las suprimieron,
   cuando existía cuota azucarera, la suprimieron, cuando existía comercio
   entre Estados Unidos y Cuba, lo suprimieron, pero ya no les queda nada
   por suprimir, y ahora suprimen las esperanzas (RISAS Y APLAUSOS). Esto
   se pudiera llamar "el embargo de las esperanzas", por parte del
   Presidente de Estados Unidos (RISAS). Ha embargado realmente lo que no
   existe (RISAS).

   Ya, con motivo de la Conferencia de Solidaridad con Puerto Rico, se
   indignaron, y declararon que eso afectaba seriamente las posibilidades
   de una mejoría de las relaciones. Señores, si para tener relaciones con
   Estados Unidos y para mejorar las relaciones con Estados Unidos hay que
   renunciar a la dignidad de este país, hay que renunciar a los
   principios de este país, ¿cómo se pueden tener relaciones con Estados
   Unidos?

   Por lo visto, en la mentalidad de los dirigentes de Estados Unidos, el
   precio de una mejoría de las relaciones, o de relaciones comerciales o
   económicas, es renunciar a los principios de la Revolución. ¡Y nosotros
   no renunciaremos jamás a nuestra solidaridad con Puerto Rico!
   (APLAUSOS)

   ¿Qué pueblo creen que es este? ¿A qué país creen que van a tratar? ¿A
   la vieja Cuba? ¡No, esta es la nueva Cuba, y este es un país diferente!
   (APLAUSOS) Y en tanto no se les introduzca esta verdad en la cabeza, no
   sé dónde están las posibilidades de mejoramiento de relaciones, porque
   a nuestros hermanos puertorriqueños no los abandonaremos aunque haya
   100 años sin relaciones con Estados Unidos (APLAUSOS).

   Ahora ya no es Puerto Rico solo, ahora es también Angola. Siempre, en
   todo el proceso revolucionario, nosotros hemos llevado a cabo una
   política de solidaridad con el movimiento revolucionario africano. Una
   de las primeras cosas que hizo la Revolución fue enviarles armas a los
   combatientes argelinos que estaban luchando por su independencia. Eso
   costó un deterioro de las relaciones con el Gobierno de Francia, que
   estaba indignado porque nosotros a los combatientes argelinos les
   enviábamos armas y los apoyábamos en las Naciones Unidas y en todas las
   tribunas internacionales. Pero mantuvimos esa política, y los ayudamos.

   Y cuando después del triunfo de la Revolución, el nuevo Estado argelino
   tuvo cierto riesgo y ciertos peligros, no vacilamos en mandarle nuestra
   ayuda, y la enviamos.

   A los que lucharon en Guinea-Bissau. Ahí está el caso de Pedrito
   Rodríguez Peralta, miembro del Comité Central, que estaba luchando con
   los patriotas de Guinea-Bissau.

   A los gobiernos progresistas y a los movimientos revolucionarios de
   Africa los hemos apoyado desde el triunfo mismo de la Revolución. ¡Y
   los seguiremos apoyando! (APLAUSOS)

   Esa ayuda se ha manifestado de distintas formas, a veces hemos enviado
   armas, otras veces hemos enviado hombres, otras veces hemos enviado
   instructores militares, otras veces hemos enviado médicos, otras veces
   hemos enviado constructores, y otras veces hemos enviado constructores,
   médicos y además instructores, las tres cosas (RISAS). Lo que viene
   haciendo la Revolución desde el principio, fiel a su política
   internacionalista es ayudar allí donde puede ayudar, allí donde puede
   ser útil y allí donde se le solicita su ayuda además.

   Del mismo modo, estamos ayudando al MPLA y al pueblo de Angola
   (APLAUSOS), con el cual hemos tenido relaciones y hemos colaborado
   desde que iniciaron la lucha por su independencia contra el
   colonialismo portugués. Hay muchos de los cuadros angolanos que
   estudiaron en Cuba.

   ¿Pero qué ocurre? No hay duda de que esas declaraciones de Ford
   responden al hecho de que los imperialistas están irritados con
   nosotros. ¿Y por qué están irritados? Porque lo tenían todo planeado
   para apoderarse de Angola antes del 11 de noviembre.

   Angola es un territorio rico en recursos naturales, Cabinda tiene
   grandes recursos petroleros, una de las provincias de Angola. El país
   es rico en minerales --diamantes, cobre, hierro--; esa es una de las
   razones por la que los imperialistas quieren apoderarse de Angola.

   Y la historia se conoce perfectamente bien: desde hace muchos años los
   imperialistas, cuando sabían que algún día esas colonias se liberarían,
   empezaron a organizar sus movimientos. Y así organizaron el FNLA con
   gente de la CIA. Eso no lo decimos nosotros; eso lo acaba de decir el
   New York Times con todos los detalles, que el FNLA lo organizó la CIA.
   Cuando el pueblo de Angola estaba a punto de obtener su independencia
   --igual que la obtuvieron Guinea-Bissau, Mozambique, Cabo Verde y otros
   lugares--, el imperialismo planeó una forma de liquidar el movimiento
   revolucionario en Angola. Y planearon apoderarse de Cabinda, con su
   petróleo, antes del 11 de noviembre; tomar Luanda antes del 11 de
   noviembre. Y para llevar a cabo ese plan, el Gobierno de Estados Unidos
   lanzó las tropas de Africa del Sur contra Angola.

   Ustedes saben que Africa del Sur es uno de los estados más odiados y
   más desprestigiados del mundo, porque allí 3 millones de blancos
   oprimen a 14 millones de negros africanos. Y han establecido uno de los
   regímenes más oprobiosos y más vergonzosos y más inhumanos que pueda
   concebirse, condenado por todo el movimiento progresista mundial,
   condenado por todos los Países No Alineados y condenado por las
   Naciones Unidas.

   Africa del Sur no solo mantiene ese régimen fascista y racista en el
   sur, sino que además ocupa el territorio de Namibia, donde ha
   establecido una especie de protectorado.

   Y el Gobierno de Estados Unidos, sin escrúpulos de ninguna índole,
   lanzó las tropas regulares de Africa del Sur contra Angola. De modo que
   Angola estaba siendo amenazada en el norte por el FNLA, y la atacaron
   por el sur las tropas regulares integradas en columnas blindadas. Todo
   lo tenían listo para apoderarse de Angola antes del 11 de noviembre. Y
   el plan era muy seguro, era un plan seguro, solo que el plan salió mal.
   Ellos no contaban con la solidaridad internacional, con el apoyo que le
   han brindado al heroico pueblo de Angola los países socialistas, en
   primer lugar, y los movimientos revolucionarios y los gobiernos
   progresistas de Africa, y con el apoyo que, entre esos gobiernos
   progresistas del mundo, le brindamos nosotros los cubanos también a
   Angola (APLAUSOS).

   Con eso no contaban los imperialistas. ¿Resultado? El 8 del mes de
   noviembre iniciaron la ofensiva contra Cabinda, y fueron
   aplastantemente rechazados. Lo que sufrieron en Cabinda fue una especie
   de Girón: en tres días, en 72 horas, los invasores de Cabinda fueron
   liquidados. En Luanda estaban, a 25 kilómetros de la capital, el día 10
   de noviembre; atacaron con columnas blindadas; ahora están a más de 100
   kilómetros de Luanda. Las columnas blindadas de Africa del Sur, que
   habían atacado desde el 23 de octubre, y en menos de 20 días avanzaron
   alrededor de 700 kilómetros, en una especie de paseo militar, fueron
   frenadas a más de 200 kilómetros de Luanda, y no han podido avanzar
   más.

   Es decir, que la lucha heroica del pueblo de Angola, apoyada por el
   movimiento revolucionario internacional, ha hecho fracasar el plan
   imperialista.

   Y esa es la razón por la cual los imperialistas están irritados, entre
   otros, con nosotros. Algunos imperialistas se preguntan por qué
   ayudamos a los angoleños, que qué intereses tenemos nosotros allí.
   Ellos están acostumbrados a pensar que cuando un país hace algo es
   porque está buscando petróleo, o cobre, o diamante, o algún recurso
   natural. ¡No! Nosotros no perseguimos ningún interés material, y es
   lógico que los imperialistas no lo entiendan, porque se guían por
   criterios exclusivamente chovinistas, nacionalistas, egoístas.

   ¡Estamos cumpliendo un elemental deber internacionalista cuando
   ayudamos al pueblo de Angola! (APLAUSOS) No buscamos petróleo, ni
   buscamos cobre, ni buscamos hierro, ni buscamos nada en absoluto.
   Simplemente aplicamos una política de principios. No nos cruzamos de
   brazos cuando vemos a un pueblo africano, hermano nuestro, que de
   repente quiere ser devorado por los imperialistas y es brutalmente
   atacado por Africa del Sur. ¡No nos cruzamos de brazos y no nos
   cruzaremos de brazos!

   De modo que cuando los imperialistas se preguntan qué interés tenemos,
   les tendremos que decir: miren, léanse un manual de internacionalismo
   proletario para que puedan entender por qué nosotros estamos ayudando
   en Angola.

   Esa es la causa de las irritaciones y de las amenazas.

   ¿Conciben ustedes el futuro de este país en que el precio de las
   relaciones con Estados Unidos y el comercio con Estados Unidos sea que
   nosotros volvamos a ser lo que éramos en el pasado? ¡EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")

   ¿Que este país deje de expresar su solidaridad a sus hermanos
   revolucionarios en el resto del mundo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   ¿Que dejemos de expresar nuestra solidaridad a los vietnamitas, a los
   laosianos, a los camboyanos, a los africanos, a los yemenitas, a los
   árabes, a Siria, a Argelia, a Guinea y a todos esos países? (APLAUSOS)

   No es ningún secreto nuestra política de solidaridad. Y uno de los
   hechos, de los elementos más hermosos de este Congreso fue la presencia
   internacional en nuestro país.

   Por un lado, los representantes de los países que nos ayudaron, y entre
   ellos la delegación soviética (APLAUSOS), que nos ha dado a nosotros
   grandes pruebas y grandes lecciones de internacionalismo. Porque a
   pesar de la distancia no permitió que el imperialismo nos asfixiara,
   nos tragara y nos destruyera, porque nos mandó el petróleo cuando nos
   dejaron sin petróleo, porque nos mandó las armas cuando nos amenazaba
   la agresión, porque mandó sus hombres aquí también cuando fue necesario
   (APLAUSOS).

   Y aquí han estado presentes numerosos representantes de prestigiosos
   países, que han hablado y se han dirigido a nuestro pueblo con un gran
   cariño, con un gran respeto, y nos han hecho sentir la sensación de que
   pertenecemos a una gran familia revolucionaria, y que esa familia es
   poderosa (APLAUSOS).

   Aquí habló el representante de Argelia. Aquí habló el representante de
   la República de Guinea. Aquí habló el representante de Guinea-Bissau.
   Aquí habló el representante de Somalia. Aquí habló el representante de
   Yemen. Aquí habló el representante del Congo. Aquí habló el
   representante de Siria, un país situado a la vanguardia de la lucha
   contra el imperialismo en el Medio Oriente (APLAUSOS).

   Y no es para nadie un secreto que, en un momento dado de peligro y de
   amenaza a la República de Siria, nuestros hombres estuvieron en Siria
   (APLAUSOS). Ni es un secreto que, en un momento de peligro para la
   República de Argelia, nuestros hombres estuvieron en Argelia
   (APLAUSOS). Y la colaboración de nuestro pueblo y nuestras Fuerzas
   Armadas con numerosos países de Africa y de Asia ha sido muy amplia. ¡Y
   a los vietnamitas les dijimos: "Por Viet Nam estamos dispuestos a dar
   hasta nuestra propia sangre"! (APLAUSOS)

   Así se ha ido forjando esta familia revolucionaria. ¿Qué pretende el
   imperialismo? ¿Que nosotros rompamos con esta familia? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Nunca!") ¿Que nosotros dejemos de ser un pueblo solidario con
   aquellos pueblos hermanos que luchan contra el imperialismo?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") Entonces, ¿cuáles son las esperanzas o
   las posibilidades o las perspectivas que embarga el Presidente de
   Estados Unidos? ¡Porque a ese precio no habrá entonces nunca relaciones
   con Estados Unidos! (APLAUSOS) No obstante que la política de nuestra
   Revolución es una política de paz y de relaciones y de coexistencia con
   regímenes de diferentes ideologías y de diferente sistema social. Pero
   es que estos no se conforman. Es como si nosotros les fuéramos a decir
   que tenían que hacer una reforma agraria o nacionalizar las empresas
   eléctricas para hacer relaciones con nosotros. ¿Qué clase de
   condiciones pretende el imperialismo establecer a nuestro país?

   Ejercemos nuestra solidaridad con Angola, estamos ayudando a Angola, ¡y
   seguiremos ayudando al pueblo de Angola! (APLAUSOS) ¡Y lo que nosotros
   le pedimos al Congreso de nuestro Partido es sencillamente el apoyo a
   la política que la dirección del Partido adoptó de ayudar por todas las
   vías posibles y con todos los medios posibles al heroico pueblo de
   Angola! (LOS DELEGADOS TODOS, PUESTOS DE PIE, LEVANTAN SUS
   CREDENCIALES. SE PRODUCEN APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Angola, Angola, Angola!")

   Ya lo saben los imperialistas, cuál es la posición y cuál es la línea
   de nuestro país.

   Por otro lado, no se puede concebir política más estúpida que la que
   están siguiendo los imperialistas en ese país. Es estúpida. Porque
   apenas acaban de salir de la aventura de Viet Nam y están enfrascándose
   en una tan grave como la de Viet Nam. ¿Por qué? ¿Por qué? Queremos
   darles algunos elementos.

   Africa del Sur, es decir, los racistas, fascistas, de Africa del Sur,
   son tremendamente odiados por todos los pueblos de Africa. Decir en
   Africa, Africa del Sur, es decir Israel entre los países árabes. La
   política de Estados Unidos apoyando la agresión y estimulando la
   agresión de Africa del Sur contra Angola los divorcia y los enemista
   irreconciliablemente con todos los pueblos de Africa.

   Pero algo más, algo más. La provincia de Cabinda está sólidamente en
   manos del MPLA. Como les dije, el ataque del 8 de noviembre fue
   rechazado enérgicamente. De entonces acá, las fuerzas populares se han
   fortalecido y no será fácil para los imperialistas tomar Cabinda. Sin
   embargo, en Cabinda hay una gran producción de petróleo, una importante
   producción de petróleo en la plataforma, y allí hay instalaciones en la
   costa, hay numerosos ciudadanos norteamericanos trabajando en las
   explotaciones de petróleo. Y a pesar de la guerra, la producción no se
   ha detenido un solo día. Y son empresas norteamericanas las que están
   allí, y son los combatientes del MPLA los que cuidan las instalaciones
   y los que les han brindado seguridad y garantía a los ciudadanos
   norteamericanos que trabajan en esas explotaciones de Cabinda. Mientras
   Estados Unidos arma ejércitos mercenarios, mientras Estados Unidos
   lanza las tropas sudafricanas contra Angola, los combatientes del MPLA
   les dan garantía y les dan seguridad a las instalaciones y a los
   ciudadanos norteamericanos que radican en Cabinda.

   A nosotros esa política nos parece correcta. Es una prueba de
   serenidad, es una prueba de sabiduría, es una prueba de madurez del
   movimiento revolucionario africano. Esas instalaciones son de difícil
   manejo. La explotación del petróleo en las costas tiene una tecnología
   muy compleja. ¿Y cuál ha sido la política de los angolanos? Dar
   seguridad, dar garantía y facilitar el desarrollo de esas
   explotaciones.

   Eso demuestra, además, el sentido común de los angolanos, la forma
   inteligente con que conducen su política. Y demuestra que el movimiento
   revolucionario africano está en disposición de negociar sobre lo que
   pueda referirse a la explotación de algún recurso natural cuando le
   convenga hacerlo. Con lo que no negociará jamás el movimiento
   revolucionario africano es con el racismo, con el apartheid; con lo que
   no negociará jamás es con la ocupación de Angola por Africa del Sur.

   Porque la ocupación de Angola por Africa del Sur crea un peligro para
   toda el Africa; la ocupación de Angola por los racistas de Sudáfrica
   crea un peligro para Zambia muy grande, crea un peligro para
   Mozambique, crea un peligro para Zaire, crea un peligro para la
   República Popular del Congo: crea un peligro para toda el Africa. Y el
   Africa está decidida a apoyar al Movimiento del MPLA, la lucha del
   MPLA. Y cada vez son más los gobiernos y los países de Africa que están
   en disposición de enviar armas y enviar hombres a luchar contra los
   racistas sudafricanos. El Africa no se va a dejar devorar por Africa
   del Sur. ¡Y junto a los pueblos de Africa en esa lucha estará el pueblo
   cubano! (APLAUSOS)

   Africa del Sur tendrá que afrontar la lucha contra toda el Africa
   negra, por ese camino, en su intento de apoderarse de Angola.

   No creo que los países de Europa cometan la estupidez de asociarse a
   Africa del Sur en esa cruzada fascista y racista; e indiscutiblemente
   que constituye una gran estupidez por parte del Gobierno de Estados
   Unidos asociarse a esa campaña, cuando ahí los propios angolanos están
   dando prueba de su política correcta y serena, al extremo --repito-- de
   que son los que están garantizando ahora, los combatientes del MPLA,
   las instalaciones petroleras y los ciudadanos norteamericanos que están
   en Cabinda.

   No nos explicamos cómo el gobierno de Ford podrá justificar eso a la
   opinión pública de Estados Unidos, y qué pretexto puede tener para
   estar llevando a cabo esa política de agresión contra Angola, en
   sociedad con los racistas de Africa del Sur.

   Este es el punto de política exterior que nosotros queríamos exponer: a
   los imperialistas les queremos decir que no buscamos nada allí, que
   practicamos nuestra tradicional política internacionalista; que estamos
   ayudando al pueblo de Angola, ¡y que estamos firmemente decididos a
   ayudarlos! (APLAUSOS) y que, desde luego, lamentamos mucho que el señor
   Ford se vea en la necesidad de tener que "cancelar" y "embargar" las
   esperanzas. Por lo que nosotros sabemos, esas esperanzas, con esa
   política, no tenían ningún fundamento.

   Compañeros delegados: Dentro de algunos minutos nos reuniremos con
   nuestro pueblo, que de modo entusiasta y ejemplar ha calorizado este
   Congreso, lo ha apoyado con su trabajo y con su aliento, y lo ha
   seguido de cerca con la mayor atención. No tenemos la menor duda de que
   nuestro pueblo hará suyos, con ardor y con pasión revolucionarios, los
   acuerdos del Congreso.

   Nosotros deseamos expresar nuestro más profundo agradecimiento a las 87
   delegaciones amigas que nos han visitado, y que han contribuido con su
   presencia a darle relieve y a darle prestigio a este Congreso
   (APLAUSOS). Realmente nos sentimos con ello muy estimulados.

   Nos estimula también saber que ellos tienen una buena impresión de la
   calidad de nuestro Congreso.

   Todos nosotros, compañeros, hemos vivido días inolvidables. Todos
   nosotros hemos experimentado extraordinarias emociones. Todos nosotros
   nos hemos sentido felices. Y todos nosotros nos hemos sentido
   orgullosos de la obra de la Revolución y de nuestro Partido. Todos
   nosotros hemos experimentado la confianza hacia el porvenir que nos da
   este Congreso. Todos nosotros, los tres mil y tantos delegados, hemos
   experimentado la conciencia de que en estos días se ha trabajado para
   el futuro de nuestra patria, de que en estos días se ha trabajado para
   la historia.

   Jamás se borrarán de nuestras mentes las impresiones de este Congreso.
   Jamás olvidaremos tanto espíritu fraternal, tanto calor humano, tanta
   pureza y tanta unidad como la que hemos visto en este Congreso.

   Tenemos un Partido unido estrechamente en la ideología, en la comunidad
   de propósitos. Tenemos una Dirección unida estrechamente. Por eso
   podemos decir que nunca la Revolución fue más fuerte, nunca el Partido
   y el pueblo estuvieron más unidos, nunca nuestra conciencia
   revolucionaria fue más alta.

   Por eso, repito, nos hemos sentido orgullosos del Partido y orgullosos
   del Congreso.

   Les agradecemos a todos, compañeros, el esfuerzo que han hecho en estos
   días; la conducta que han mantenido, la organización perfecta, la
   disciplina ejemplar y, sobre todo, la conciencia que ustedes han
   exhibido ante los visitantes en estos días.

   Y en nombre del Comité Central y del Buró Político los abrazamos a
   todos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
