   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
         MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL EN
      CONMEMORACION DEL XXII ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA,
    EFECTUADO EN LA CIUDAD DE SANTA CLARA, LAS VILLAS, EL 26 DE JULIO DE
                      1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

                  (departamento de VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        del gobierno revolucionario)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

   Héroes y Heroínas del Trabajo;

   Estudiantes;

   Jóvenes;

   Villareños;

   Cubanos (APLAUSOS):

   Quiero agradecer, en primer término, las vibrantes y fraternales
   palabras del general Otelo Saraiva de Carvalho (APLAUSOS).

   Conocemos al general Otelo Saraiva de Carvalho como un héroe de la
   Revolución de Abril de 1974 en Portugal y como uno de los dirigentes
   más destacados del Movimiento Revolucionario de las Fuerzas Armadas, y
   sus palabras constituyen para nosotros un profundo aliento, y su
   presencia en nuestra patria en este 26 de Julio tiene un gran
   significado histórico, porque ambos países, países pequeños --como él
   dice-- marchan unidos en la lucha y estarán unidos en la libertad y en
   la victoria (APLAUSOS).

   Portugal vivió durante más de 40 años en el fascismo, y su pueblo se
   vio envuelto en las contiendas coloniales que le impusieron los
   explotadores. Pero ellos, los militares portugueses, tomaron
   conciencia; ellos tenían las armas en la mano, derrocaron el fascismo e
   iniciaron el camino de la liberación (APLAUSOS).

   Quizás sólo en eso se diferencian nuestras dos revoluciones, en que
   nosotros no teníamos militares en el verdadero sentido de la palabra;
   teníamos esbirros y opresores, y fue necesario que el pueblo desarmara
   al ejército y tomara las armas (APLAUSOS). En Portugal, los militares
   emprendieron el camino de la Revolución, derrocaron el fascismo y se
   unieron al pueblo (APLAUSOS).

   La revolución de los portugueses no será, desde luego, más fácil que
   nuestra propia Revolución. Nuestra Revolución ha sido difícil y ha
   tenido que vencer grandes obstáculos; pero apoyándose en la fuerza del
   pueblo, en la fuerza de las masas, en la conciencia revolucionaria de
   la nación y en el movimiento revolucionario internacional, pudo
   alcanzar la victoria y pudo alcanzar su consolidación (APLAUSOS).

   Las dificultades de Portugal son grandes, inmensas. Un país pequeño,
   subdesarrollado en la Europa industrializada, con grandes obstáculos de
   tipo económico, con pocos recursos naturales y enfrentándose ya a la
   oposición más tenaz de los reaccionarios, tendrá que afrontar sin duda
   una lucha dura y difícil. Pero cuando nosotros escuchamos aquí a un
   genuino representante de la Revolución Portuguesa, estamos seguros de
   que ellos marcharán adelante (APLAUSOS).

   Se habla así como habló el general Otelo Saraiva de Carvalho. Y cuando
   los hombres hablan así y actúan así, sin miedo, sin vacilaciones, sin
   atemorizarse ante los grandes obstáculos, se puede decir que el
   movimiento revolucionario está asegurado (APLAUSOS).

   Cuando la Revolución se hace carne del pueblo, cuando la Revolución se
   hace carne de la clase obrera, se puede decir que el movimiento
   revolucionario está asegurado, cualesquiera que sean los obstáculos,
   cualesquiera que sean las dificultades, cualesquiera que sean los
   sacrificios (APLAUSOS). Porque el pueblo sí es capaz de sacrificarse
   por su porvenir, por su destino, por sus intereses; el pueblo no se
   sacrificará jamás, en ninguna parte, en aras de los intereses de los
   explotadores.

   Por eso, cuando vemos gobiernos burgueses que les piden sacrificios al
   pueblo, no entendemos cómo el pueblo podrá sacrificarse por los
   intereses de los burgueses. Los obreros, los trabajadores en general,
   los campesinos, los estudiantes, el pueblo explotado, sí es capaz de
   hacer los mayores sacrificios por sus intereses (APLAUSOS). Y por eso,
   estamos seguros de que el pueblo portugués hará los sacrificios que
   sean necesarios en la Revolución, junto al Movimiento de las Fuerzas
   Armadas (APLAUSOS).

   Y le decimos al general Otelo Saraiva que somos compañeros y somos
   hermanos en esta lucha (APLAUSOS): que para nosotros, hermanos
   significa solidarios, y que el movimiento revolucionario portugués
   podrá contar con el apoyo más firme y decidido de nuestro pueblo en
   cualquier circunstancia (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Portugal,
   unidos vencerán!"). Y le damos las gracias por habernos acompañado en
   este acto, por habernos estimulado con su presencia y por las palabras
   fraternales y revolucionarias que le ha dirigido a nuestro pueblo.

   Queremos también expresarles a los villareños nuestro reconocimiento y
   nuestra gratitud por el cariño, la alegría y el entusiasmo con que se
   decidieron a conmemorar este 26 de Julio en su provincia (APLAUSOS).

   Esta grandiosa y gigantesca concentración es una prueba de la fuerza y
   la madurez de la Revolución y del espíritu revolucionario de los
   villareños (APLAUSOS), guiados, como acabamos de oír, por su aguerrido
   y formidable Partido (APLAUSOS). Podemos decir que en esta
   concentración los villareños han sobrecumplido las metas (APLAUSOS).

   El Partido de la provincia dijo que aquí se reunirían 500 000
   villareños, pero, por lo que observamos, el marco de esta Plaza no
   alcanzó para todos los villareños aquí presentes (APLAUSOS), y la
   provincia tiene menos de un millón y medio de habitantes. Luego aquí, a
   pesar de las distancias, a pesar de la hora, y a pesar de los esfuerzos
   que ello requirió, se ha reunido más de una tercera parte de la
   población de Las Villas (APLAUSOS).

   Sabemos que eso no es fácil. Sabemos que desde ayer, en los rincones
   más apartados de la provincia, en las primeras horas de la noche
   empezaron a movilizarse los villareños. Y en un torrente interminable
   se han movido a lo largo y ancho de la provincia para recibir este XXII
   aniversario del 26 de Julio, con su medio millón de ciudadanos
   presentes (APLAUSOS).

   Pero eso no es extraño. Sabemos cómo son de conscientes, sabemos cómo
   son de entusiastas, sabemos cómo son de revolucionarios los villareños
   (APLAUSOS). Sabemos su historia indisolublemente ligada a la historia
   heroica de la patria en sus luchas por la independencia y la liberación
   nacional.

   Sabemos de Abel Santamaría, villareño (APLAUSOS), esforzado
   combatiente, organizador y paladín del 26 de Julio; sabemos de Jesús
   Menéndez (APLAUSOS), el abnegado luchador por la causa de los
   trabajadores, originario de esta provincia también. Sabemos que la
   historia une los nombres de Máximo Gómez, de Maceo y de otros grandes
   patriotas a la historia de esta provincia (APLAUSOS). Y sabemos, por
   último, que los nombres del Che y de Camilo están también
   indisolublemente vinculados a la historia de esta provincia (APLAUSOS).
   Sabemos que para llegar a esta provincia ellos avanzaron a través de
   cientos de kilómetros difíciles, en indescriptible marcha de sacrificio
   y heroísmo, y que aquí se escenificaron algunas de sus más grandes
   hazañas.

   Sabemos de la historia de la provincia en la Revolución, antes del
   triunfo y después del triunfo. Sabemos de sus luchas contra los
   bandidos del Escambray (APLAUSOS), sabemos de sus luchas contra los
   mercenarios de Girón (APLAUSOS). Sabemos que el imperialismo un día
   quiso convertir a esta provincia --¡nada menos que a esta provincia!--
   en un foco de contrarrevolución. ¡Pero sabemos también que, lejos de
   ello, esta provincia se convirtió en baluarte invencible de la
   Revolución! (APLAUSOS)

   Pero los villareños no solo fueron excelentes en el combate por la
   independencia en épocas pasadas, por la liberación en épocas presentes,
   sino que también son magníficos trabajadores (APLAUSOS). Y en
   reconocimiento al esfuerzo realizado por los villareños en los últimos
   años, la Dirección de nuestro Partido decidió que este aniversario se
   conmemorara aquí en la ciudad de Santa Clara (APLAUSOS). La provincia
   ha desplegado un trabajo extraordinario y ha alcanzado enormes éxitos
   en los últimos años.

   Y como hablábamos de trabajo, queremos señalar algunos de los logros de
   la provincia después de 1970. Así, por ejemplo, en el año 1973 la
   producción material creció un 19,8% con relación al año 1972. En el año
   1974 la producción creció un 13,7% con relación a 1973. En el primer
   semestre del año 1975, la provincia ha cumplido o sobrecumplido los
   planes en todos los sectores de la economía nacional (APLAUSOS), y ha
   estado a la altura del esfuerzo del resto del país, cuyo trabajo se
   tradujo en el crecimiento de un 9% nacionalmente en el primer semestre
   de este año.

   Un ejemplo: las construcciones. Aquí vemos muchos de los dignos hombres
   de los cascos blancos (APLAUSOS). No sabría precisar desde aquí a qué
   magníficas brigadas pertenecen (EXCLAMACIONES DE:"¡A la 'Antonio
   Maceo'! ¡A la 'Máximo Gómez'!"), si a la "Máximo Gómez", si a la
   "Antonio Maceo", constructoras de presas; o si a los formidables
   constructores de carreteras y autopistas; o constructores de escuelas,
   de hospitales, de viviendas; o de fábricas, a las que dedica un gran
   esfuerzo esta provincia. Pero para que se tenga una idea de su
   esfuerzo, baste señalar que en 1970 el valor de la producción en el
   sector de las construcciones fue de 42 millones de pesos, y que este
   año de 1975 el valor de la producción de los constructores alcanzará
   250 millones de pesos (APLAUSOS). Es decir, que se ha multiplicado por
   seis la producción de los constructores. Sin embargo, el número de
   constructores no se ha multiplicado por seis. Creció de 20 000 a 40
   000. y la producción creció de 42 millones a 250 millones de pesos. Se
   duplicó el número de constructores, pero se sextuplicó la obra de los
   constructores en la provincia; lo que da idea de la extraordinaria
   elevación de la productividad de los constructores (APLAUSOS).

   Tampoco podría decir si algunos de estos hombres aquí presentes con sus
   cascos blancos fueron de los que marcharon a trabajar en Viet Nam, o en
   la República de Guinea, o en la República de Tanzania, porque 261
   constructores villareños han estado trabajando en esos países hermanos
   (APLAUSOS). ¡Y sabemos que los constructores villareños están
   dispuestos a trabajar donde sea necesario, en cualquier parte del
   mundo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" y APLAUSOS)

   Sabemos cómo han colaborado en las construcciones de otras provincias,
   construyendo presas o autopistas en la provincia de Matanzas, o
   construyendo presas en la provincia de Camagüey, donde la brigada
   "Antonio Maceo", en apenas un año y medio, ha construido una presa de
   más de 170 millones de metros cúbicos de agua (APLAUSOS). Sabemos de
   sus esfuerzos en el programa de industrialización de la provincia, de
   las fábricas que terminaron en estos días para conmemorar el 26 de
   Julio (APLAUSOS), entre ellas la pasteurizadora de Santa Clara
   (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), y la fábrica de helados del Escambray
   (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), que ya está en producción y que puede
   alcanzar 20 000 galones diarios. Sabemos con qué tesón trabajan en la
   autopista, cuyo terraplén ya para fines de este año llegará desde la
   ciudad de La Habana hasta la ciudad de Santa Clara, y que ha sido
   construido en su mayor parte por los villareños (APLAUSOS); o en las
   construcciones del ferrocarril central, que avanzan aceleradamente y
   que permitirá al país disponer para 1980 de una excelente vía de
   comunicación completamente modernizada. Sabemos que están llenando la
   provincia de fábricas, entre ellas la más grande fábrica de cemento de
   Cuba, que están construyendo en Cienfuegos y que servirá para más
   construcciones (APLAUSOS).

   Sabemos que están poblando la provincia de escuelas, de hospitales, de
   obras agropecuarias, de viviendas, de presas, de carreteras.

   Al lado de los constructores ha sido también extraordinario el esfuerzo
   de los obreros de la industria básica, de los obreros de las industrias
   de bienes de consumo, de los obreros del transporte y de los
   trabajadores de los servicios (APLAUSOS).

   Otros grandes éxitos ha obtenido la provincia desde 1970 hasta hoy en
   la educación (APLAUSOS). Por ejemplo, si en 1970-1971 --en ese curso--
   la promoción en la escuela primaria fue de 66,2%, la promoción en el
   curso 1974-1975 que acaba de terminar fue de 92,3% (APLAUSOS); si en
   secundarias básicas la promoción del curso 1970-1971 fue de 58,5% la
   promoción en este curso ha sido de 93,5% (APLAUSOS) en las escuelas
   secundarias básicas en el campo, que son de nueva creación y no
   existían, por tanto, en el año 1970 y de las cuales cuentan ya con
   varias decenas, la promoción este curso fue de 99% (APLAUSOS) y en la
   enseñanza preuniversitaria, si la promoción del curso 1970-1971 fue de
   50,2%, la promoción este curso ha sido de 97,7% (APLAUSOS). Y eso
   entendemos que es una gran noticia para los villareños, porque en esas
   escuelas estudian precisamente los hijos de los trabajadores, los hijos
   de ustedes (APLAUSOS).

   Pero el más brillante esfuerzo de la provincia fue su respuesta al
   llamado del Buró Político del Partido para optimizar la zafra
   (APLAUSOS). Como ustedes saben, hemos padecido en los últimos años de
   fuerte sequía. La sequía del pasado año costó al país aproximadamente
   un millón de toneladas de azúcar, es decir, cientos de millones de
   pesos solo con el azúcar. Hemos tenido dos primaveras de fuerte sequía
   y esta primavera se insinúa también seca, sobre todo en las provincias
   de Oriente y Camagüey, que tienen el mayor volumen de la producción
   azucarera. Pero cuando el Partido solicitó un esfuerzo por optimizar la
   zafra, las provincias en general, y la provincia de Las Villas en
   particular, dieron una respuesta extraordinaria (APLAUSOS).

   En alguna ocasión dijimos que en el socialismo teníamos que manejar la
   industria azucarera, al menos con tanta eficiencia como los
   capitalistas. Pero, ¿por qué decíamos que con tanta eficiencia como los
   capitalistas? Porque los capitalistas poseían siglos de experiencia
   --puede decirse-- en la producción azucarera, desde la época de la
   esclavitud. Los capitalistas poseían los administradores y los cuadros
   experimentados, y los capitalistas contaban con un ejército de la
   reserva laboral, con el medio millón de desempleados que había en el
   país y que, cuando llegaban las zafras, movidos por la necesidad y la
   miseria, marchaban hacia los campos de caña y hacia la industria
   azucarera. Pero la Revolución, que cambió las condiciones de vida del
   pueblo y acabó con el desempleo, no contaba con ese ejército de la
   reserva laboral para hacer las zafras y tenían que movilizarse los
   obreros de las industrias, los trabajadores de la ciudad, los soldados,
   los estudiantes, ¡todos! Hacer la zafra en las nuevas condiciones
   creadas por la Revolución era difícil. Y nosotros decíamos: es
   necesario que en el socialismo igualemos, por lo menos, la eficiencia
   de los capitalistas en el manejo de la industria azucarera. Pues, bien:
   hoy podemos proclamar aquí que los villareños no solo igualaron la
   eficiencia de los capitalistas ya en esta zafra, sino que la superaron
   ampliamente (APLAUSOS), ¡y ello constituye una gran victoria del
   socialismo en nuestro país!

   Y, por eso, sin ánimo de cansarlos a ustedes (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!"), sino para precisar bien algunos detalles que son alentadores,
   queremos referirnos a ellos. Vamos a comparar la mejor zafra de los
   capitalistas, que fue en 1952, con la mejor zafra de Las Villas en
   1975.

   En esta provincia la zafra de 1952 se prolongó por 125 días y en 1975
   duró 122; los capitalistas comenzaron la zafra en enero, y nosotros, en
   diciembre. Esta provincia produjo en 1975, 22 000 toneladas de azúcar
   más que en 1952, que fue la mayor zafra de los capitalistas (APLAUSOS).
   El rendimiento base 96 del capitalismo en 1952 fue de 12,02%, y en
   1975, de 13,05% (APLAUSOS). El recobrado en azúcar en 1952 fue de
   84,84%; y en 1975 de 85,22% (APLAUSOS). La producción de azúcar diaria
   en 1952 fue de 12 472 toneladas, y en 1975 fue de 12 959. La producción
   de azúcar crudo en 1975 se realizó con 1 642 obreros industriales menos
   que en 1952 (APLAUSOS). En 1952 la producción de azúcar por obrero
   industrial ocupado en zafra fue de 69,53 toneladas, y en 1975, de 76,09
   (APLAUSOS).

   En 1952, el capitalismo con mayor cantidad de lluvias previas, 1 227
   milímetros, produjo 44 300 arrobas por caballería de caña cortada; y
   habiendo caído en 1974 solo 1 041 milímetros de lluvia en esta
   provincia, en 1975 se produjeron 50 071 arrobas por caballería, es
   decir, 5 771 arrobas más, equivalente al 13% adicional.

   La productividad en caña cortada y alzada en 1952 fue de 144 arrobas; y
   en 1975, incluyendo todos los tipos de corte y alza, fue de 275 arrobas
   (APLAUSOS), lo que representa 131 arrobas más, equivalente al 91% de
   aumento de la productividad. En el tiro de caña se utilizaron, en 1952,
   unos 12 000 carreteros; y en 1975, para operar las carretas, camiones y
   tractores de tiro, se utilizaron 6 831 obreros, lo que significa 5 169
   menos, equivalente al 43%. La productividad en el tiro de caña en 1952
   fue de 860 arrobas por carretero; y en 1975, fue de 1 553 arrobas, lo
   que significa un incremento de la productividad del 81%. Los
   trabajadores utilizados en el capitalismo para cortar, alzar y tirar la
   caña en la zafra de 1952, ascendieron a 83 238; y en 1975, para esas
   mismas labores, se utilizaron 45 330 obreros, lo que significa un
   ahorro de 37 908 trabajadores, equivalente al 46% (APLAUSOS).

   En 1952 se utilizaron en Las Villas 105 659 obreros agrícolas e
   industriales en el corte, alza, transporte de caña y fabricación de
   azúcar crudo, y en 1975 se utilizaron en esas mismas labores 66 109
   obreros, lo que significa un ahorro de 39 550 trabajadores. La
   producción de azúcar por obrero ocupado en zafra fue, en 1952, de 14,8
   toneladas; y en 1975 ascendió a 23,9 toneladas, lo que significa un
   aumento del 61%. En 1952 Las Villas utilizaba el 10,6% de la población
   en actividades directas de la zafra, y en 1975 solo utilizó el 4,5% de
   la población.

   Es decir, que los villareños, con casi la mitad de los trabajadores,
   han producido más azúcar que la que produjeron los capitalistas en 1952
   (APLAUSOS). ¡Esos son los hechos que reflejan el espíritu de trabajo,
   los avances de la Revolución y sus éxitos por encima de los que
   alcanzaron nunca los capitalistas en la producción azucarera de esta
   provincia!

   Es por ello que ahora podemos disponer de 40 000 obreros en las
   construcciones. Es por ello que ahora podemos disponer de decenas de
   miles de obreros más en otras actividades y servicios para el
   desarrollo de la provincia. Por todo esto el Partido de la provincia,
   su Comité Provincial, y su excelente, fraternal y eficaz primer
   secretario, compañero Arnaldo Milián (APLAUSOS PROLONGADOS), merecen
   nuestra más sincera y profunda felicitación.

   Compañeros villareños que colman esta plaza, a pesar de la hora, del
   calor y del sueño (EXCLAMACIONES DE: "No importa"), que sabemos no
   entibian el entusiasmo de ustedes (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel! ¡Fidel!"): al verlos aquí reunidos recordábamos nuestras
   primeras conmemoraciones del 26 de Julio, cuando todavía no éramos más
   que un puñado de hombres. Esas primeras conmemoraciones las efectuamos
   en las prisiones. Después las celebrábamos en el exilio; más adelante
   en la Sierra Maestra (APLAUSOS). Siempre llenos de fe en el porvenir de
   nuestra causa y siempre llenos de fe en el pueblo.

   Después del Primero de enero de 1959, esta es la décimo séptima vez que
   conmemoramos el 26 de Julio con el pueblo (APLAUSOS). Aquellos primeros
   tiempos eran días difíciles y amargos, pero confiábamos en la justeza
   de nuestra causa. Parecía difícil cambiar el panorama del país; pero
   pensábamos que, con el pueblo, el panorama del país sería cambiado.

   Al principio éramos pocos. Claro que nuestras ideas revolucionarias las
   compartía un sector más extenso de la población. Aunque nuestro
   programa el 26 de Julio no era todavía un programa socialista, nosotros
   sí éramos socialistas el 26 de Julio (APLAUSOS), y nuestro programa
   creaba las condiciones y las bases para el avance ulterior de la
   Revolución, es decir, para la marcha hacia el socialismo. Existía
   también en nuestro país un Partido Comunista, el fundado por Baliño y
   por Mella (APLAUSOS), que el próximo mes cumplirá el 50 aniversario de
   su fundación (APLAUSOS). Y esos militantes revolucionarios comunistas
   se unieron estrechamente, a lo largo de la lucha, con los combatientes
   del Movimiento Revolucionario 26 de Julio (APLAUSOS).

   El asalto al Cuartel Moncada fue el hecho que abrió las vías de la
   ulterior unión y movilización del pueblo hacia la victoria. ¿Cuánto
   tiempo transcurrió desde el 26 de Julio de 1953 al Primero de Enero de
   1959? Cinco años, cinco meses y cinco días. Ni más ni menos (APLAUSOS).
   ¡Cinco años, cinco meses y cinco días que transcurrieron en las
   prisiones, en la persecución, en el exilio y en las montañas!
   (APLAUSOS) Pero trabajó duro nuestro pueblo, ¡muy duro!, que en tan
   breve espacio de tiempo recorrió tan largo trecho histórico. No lo
   habría sospechado jamás el tirano. No lo habría sospechado jamás el
   imperialismo ante los primeros reveses de la Revolución, el revés
   transitorio del 26 de Julio, o el revés transitorio de la Alegría de
   Pío, en los primeros días del desembarco del Granma, que redujo
   nuestras fuerzas a solo siete hombres armados (APLAUSOS).

   No creían algunos que la Revolución fuese posible, que la victoria
   fuese posible; pero la Revolución fue posible y la victoria fue
   posible, porque nuestra causa era justa, porque se basaba en leyes
   objetivas de la sociedad y de la historia. ¡Nuestros libros eran las
   obras de Martí, de Marx, de Engels y de Lenin! (APLAUSOS) ¡Nuestra
   fuerza era la fuerza del pueblo! ¡Y esas ideas, aun en las más
   difíciles circunstancias, nos condujeron a la victoria de enero de
   1959, y al triunfo y la consolidación del socialismo en nuestra patria!
   (APLAUSOS)

   La gran lección del 26 de Julio es la importancia de las masas en la
   lucha, la importancia del pueblo en la lucha revolucionaria, y el valor
   de la constancia y la perseverancia en el esfuerzo. ¡No desalentarse
   ante ningún revés, ante ninguna dificultad! Y tal ha sido no solo la
   enseñanza del 26 de Julio, sino la enseñanza de toda nuestra historia:
   desde Céspedes, Máximo Gómez y Agramonte, hasta Martí y Maceo
   (APLAUSOS).

   Muchas veces luchó el pueblo cubano por su independencia, por sus
   ideales, por su destino; y muchas veces sufrió reveses, pero jamás fue
   derrotado definitivamente, ¡jamás renunció a la lucha! y esas fueron
   las tradiciones que nosotros recogimos (APLAUSOS). ¡Conocimos las
   derrotas, pero jamás nos dimos por vencidos!: (APLAUSOS) Esa es la
   historia de nuestro pueblo, lo que le permitió enfrentarse al poderoso
   colonialismo español ayer, y al poderosísimo imperio yanki hoy
   (APLAUSOS). Y aquí está un pueblo unido, firme y fuerte (APLAUSOS). Los
   colonialismos pasan, el imperialismo pasa, y el pueblo cubano perdura y
   perdurará siempre (APLAUSOS).

   Por eso, conmemoramos hoy esta fecha en un momento de avances, de
   éxitos, de victorias, de más elevada conciencia que nunca antes, de esa
   conciencia de la que han dado prueba ustedes en las últimas semanas
   (APLAUSOS), rompiendo récords de producción, realizando hazañas sin
   precedentes en el trabajo creador. Y merecen nuestro reconocimiento por
   la forma socialista y la forma comunista con que han trabajado en estos
   días; por la forma en que ustedes, por ejemplo, han preservado como una
   de las más grandes conquistas de nuestra conciencia revolucionaria el
   trabajo voluntario (APLAUSOS) y cómo, a pesar de las necesarias formas
   de retribución socialista que hemos de aplicar en estos años, es decir,
   de retribuir a cada cual según la cantidad y la calidad del trabajo,
   ustedes, al lado de esas fórmulas inevitables e imprescindibles de esta
   etapa del proceso revolucionario cubano, han levantado y han mantenido
   en alto las hermosas banderas del trabajo comunista, que es el trabajo
   voluntario (APLAUSOS).

   Y así, los villareños han contribuido con más de un millón de horas de
   trabajo voluntario a la agricultura, como homenaje al 26 de Julio
   (APLAUSOS). Dije horas, pero era un error: jornadas de trabajo
   (APLAUSOS). ¡Más de un millón de jornadas de trabajo voluntario
   realizadas por el pueblo de Las Villas! (APLAUSOS) ¡Y eso es conciencia
   revolucionaria! (APLAUSOS) ¡Eso es conciencia comunista que debemos
   desarrollar en la misma medida que construimos el socialismo! (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguiremos adelante!") Ese es un dignísimo
   homenaje a los caídos en el Moncada. Eso es un elevado homenaje al Che,
   fundador del trabajo voluntario (APLAUSOS). Eso eleva nuestra confianza
   en el futuro luminoso de la patria.

   Hemos celebrado este XXII Aniversario en el marco de la preparación del
   Primer Congreso de nuestro glorioso Partido (APLAUSOS).

   El Partido es el más formidable instrumento de la Revolución; es lo que
   le da dirección, solidez y continuidad histórica a la Revolución
   (APLAUSOS). Revolución que no es de nadie en particular, Revolución que
   no depende de ningún hombre, ni de hombres, sino Revolución que depende
   del pueblo (APLAUSOS).

   Los hombres pasan --como dijimos en una ocasión--, el Partido es
   inmortal (APLAUSOS). El Partido es el alma revolucionaria del pueblo
   que, con sus organizaciones de masa abarcando a todo el pueblo,
   incluidos los niños, lleva adelante la Revolución. Por eso, con júbilo,
   con orgullo, con entusiasmo indescriptible, nuestro pueblo trabaja
   inspirado en el Primer Congreso (APLAUSOS), cuyo proceso marcha
   adelante y está en pleno desarrollo.

   Importantes cuestiones y tesis se están discutiendo con relación al
   Primer Congreso. Ya todo el pueblo ha discutido el Proyecto de
   Constitución, el pueblo discute las tesis sobre la igualdad de la mujer
   (APLAUSOS), ideas justísimas que marchan adelante. Porque si
   preguntáramos la impresión de todos, estamos seguros de que dirían que
   las justas ideas de la igualdad de la mujer se están abriendo paso en
   nuestra patria (APLAUSOS).

   Se elaboran importantes tesis, como la de la Nueva División
   Político-Administrativa. Y ustedes se preguntan qué es la Nueva
   División Político-Administrativa. Es la idea más acorde con nuestras
   realidades y necesidades en la actualidad, puesto que nuestra división
   político-administrativa es viejísima, de los primeros tiempos de la
   República, cuando apenas había 2 millones de habitantes. Y hay que
   hacer la Nueva División Político-Administrativa, como resultado de la
   cual surgirán nuevas provincias (APLAUSOS).

   Siempre nos toca un poco el sentimentalismo cuando pensamos si vamos a
   dividir algunas provincias; pero como unido a esto está la cuestión de
   la organización de los Poderes Populares (APLAUSOS), para un adecuado
   establecimiento de los Poderes Populares es necesario que el tamaño y
   la extensión de las provincias sean más racionales.

   No quiere esto decir que las provincias no hayan tenido en la
   actualidad grandes éxitos, como los señalados con relación a esta
   provincia, o los de la provincia de Oriente. Es que sencillamente el
   avance de las realidades sociales y políticas, nos conduce a una mayor
   racionalidad en la organización político-administrativa. Y por eso, las
   provincias también se multiplicarán.

   Pero no porque las provincias se dividan el pueblo se dividirá
   (APLAUSOS). Al igual que hoy nada distingue en su patriotismo y su
   espíritu revolucionario al pinareño del oriental, o al camagüeyano, el
   villareño, el habanero o el matancero, nada distinguirá entre nosotros
   el día que hagamos una división más racional del territorio nacional.
   Seguiremos siendo hermanos, seguiremos siendo cubanos; y sobre todo,
   estaremos más organizados y seremos igualmente revolucionarios
   (APLAUSOS).

   Ya me imagino en el futuro la emulación entre las nuevas provincias, y
   ya me imagino los problemas de la Dirección del Partido cuando deba
   escoger el lugar donde van a celebrar el 26 de Julio (APLAUSOS). Y si
   la provincia de Las Villas se divide en dos o en tres provincias, ya me
   imagino la lucha de los antiguos villareños por ocupar el primer lugar
   en la emulación (APLAUSOS).

   Pueden ser santaclareros, como la mayoría de los que están aquí
   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE: "¡Espirituanos!"). O pueden ser
   espirituanos, como aquel que está allí (RISAS), o pueden ser
   cienfuegueros (APLAUSOS). Estoy seguro de que fraternalmente emularán
   entre sí por mantener las glorias y las tradiciones de esta heroica e
   histórica provincia de Las Villas (APLAUSOS).

   Se elabora la tesis sobre el nuevo Sistema de Dirección de la Economía,
   las tesis sobre la niñez, sobre la juventud, sobre la educación, sobre
   la educación política del pueblo, sobre la política con los campesinos;
   y en fin, las cuestiones más fundamentales serán abordadas en el
   Congreso para los próximos cinco años.

   Una cosa podemos decir: la Revolución marcha bien (APLAUSOS), la
   Revolución es más fuerte que nunca (APLAUSOS), el pueblo es más
   entusiasta que nunca (APLAUSOS).

   Algunos creían que este entusiasmo de masas, esta fuerza de pueblo, era
   solo propia de los primeros años de la Revolución, y que con el
   transcurso del tiempo el ánimo, el entusiasmo decaerían (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!"). Eso es confundir las revueltas con las revoluciones.

   ¿Qué nos enseña la experiencia? Que el ánimo no decae, que el
   entusiasmo no entibia, y que si la Revolución tiene una etapa heroica
   en la lucha por la liberación y una etapa heroica en la defensa de la
   patria, tiene también una etapa muy heroica y muy digna en el trabajo
   creador (APLAUSOS). Y si el combate y la sangre derramada unen a los
   hombres, el trabajo creador también une a los hombres (APLAUSOS); la
   obra común en la historia une, hermana y entusiasma a los hombres
   (APLAUSOS).

   Los que cayeron, no cayeron en vano: cayeron por el bienestar y la
   felicidad del pueblo; cayeron por conquistar el derecho del pueblo a
   construir su propia vida, y decidir su propio destino; cayeron para que
   ustedes pudieran construir escuelas, educar niños, salvar vidas,
   desenvolver una cultura (APLAUSOS); cayeron para ganar el derecho a
   vivir como seres dignos y como seres humanos (APLAUSOS); cayeron para
   libertar al trabajo de la explotación (APLAUSOS); cayeron para la
   libertad.

   Y en el disfrute de la libertad y en la obra creadora, se hermanan y se
   entusiasman los hombres.

   Y por eso, lejos de decaer el entusiasmo, cada día será más firme, cada
   día será más consciente, cada día será mayor, sobre todo en la medida
   en que engrosan nuestras filas las nuevas generaciones, como esos
   estudiantes de la "Máximo Gómez" (APLAUSOS), que alcanzaron el primer
   lugar nacional, como esos pioneritos aquí presentes (APLAUSOS). Porque
   las nuevas generaciones se educan mejor y con una cultura más profunda
   y con una conciencia revolucionaria más alta. Y ellos son los hijos de
   ustedes. Y esas nuevas generaciones tendrán que ser superiores a las
   viejas generaciones.

   Por eso luchamos y por eso trabajamos.

   Nuestro futuro no estará exento de dificultades y de obstáculos;
   vivimos en un mundo con muchos problemas. Hay una crisis en la economía
   capitalista mundial que, de una forma o de otra, también nos afecta.
   Dependemos en mucho de los precios del azúcar. Una parte importante de
   nuestro azúcar está vendida a la URSS en el próximo quinquenio con
   precios altos y estables, pero una parte también importante tiene que
   ser comercializada en el mundo no socialista. Y los precios, como
   ustedes saben, suben y bajan. Los precios que no bajan nunca son los
   precios de las importaciones, son los precios de los productos
   industrializados, pero los precios de los productos de los países
   subdesarrollados, como no sea el petróleo, suben y bajan, y la mayor
   parte de las veces bajan más de lo que suben. Así hoy el precio del
   azúcar es apenas el 25% de lo que era hace unos cuantos meses.

   Por eso tendremos limitaciones de materias primas, de productos de
   importación, de recursos financieros.

   Eso significa que tal vez no podamos avanzar en el próximo quinquenio
   al mismo ritmo de lo que hemos avanzado este último quinquenio, ¡pero
   seguiremos avanzando, y pese a cualquier dificultad, avanzaremos!

   Los ejemplos que señalábamos nosotros de lo que han hecho ustedes en
   este año, demuestra cuánto puede mejorar la cantidad y la calidad del
   trabajo. Y cada año que pase tendremos mejores maestros, mejores
   médicos, mejores técnicos, mejores cuadros. Y a un ritmo mayor o menor
   continuaremos avanzando (APLAUSOS).

   Tenemos un pueblo fuerte, un pueblo firme, un pueblo veterano en las
   luchas revolucionarias, un pueblo trabajador, que será capaz de
   construir o de seguir construyendo su hermoso porvenir (APLAUSOS).

   Un día como hoy siempre es un día de reafirmar los propósitos de
   trabajo y de lucha. Y sé que en lo más recóndito de sus corazones
   ustedes albergan un sentimiento, una idea: ¡luchar, trabajar, avanzar,
   seguir adelante! (APLAUSOS)

   Demos las gracias a aquellos hombres generosos que entregaron su sangre
   y sus vidas jóvenes a la patria para que nosotros disfrutemos de lo que
   tenemos hoy, de la oportunidad de ser dueños de nuestro destino, de
   nuestro trabajo y de nuestro porvenir.

   ¡Gloria eterna a los que cayeron el 26 de Julio de 1953!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   (OVACION)
