   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL POR EL DIA DEL
   FERROVIARIO. PLACETAS, LAS VILLAS, 29 DE ENERO DE 1975, "AÑO DEL PRIMER
                           CONGRESO DEL PARTIDO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros trabajadores ferroviarios (APLAUSOS);

   Compañeros jóvenes del Ejército Juvenil del Trabajo (APLAUSOS);

   Compañeros constructores del DAP (APLAUSOS);

   Compañeros trabajadores de comunicaciones, trabajadores agrícolas
   (APLAUSOS);

   Compañeros y compañeras de Placetas y de la provincia de Las Villas
   (APLAUSOS):

   La Revolución no suele dedicar mucho tiempo a la inauguración de las
   obras. En general ustedes saben que son muchas las obras que se
   construyen en todo el país, y pocas las veces que esas obras se
   inauguran oficialmente; se comienzan y se terminan y se continúan otras
   nuevas obras. Antes, en general los políticos se dedicaban a inaugurar
   cualquier cosa; pero eran tan pocas que les sobraba el tiempo.

   ¿Por qué en este caso se organiza este acto para inaugurar el primer
   tramo de la reconstrucción del Ferrocarril Central? Sencillamente
   porque esta tarea, esta obra que aquí se ha comenzado, tiene una gran
   importancia, una gran trascendencia para nuestra economía y para
   nuestro pueblo.

   El sistema ferrocarrilero que encontró la Revolución tiene ya más de
   100 años. El ferrocarril se inició en Cuba en el año 1837, en un tramo
   de la provincia de La Habana, y se asegura que Cuba fue el séptimo u
   octavo país del mundo donde primero se construyó el ferrocarril;
   incluso, el primer lugar en América Latina. Y también se dice que se
   construyó un ferrocarril en Cuba primero que en España.

   Después continuó el desarrollo ferrocarrilero, puesto que era la única
   y fundamental forma de transportación por el interior del país. Ya a
   principios de siglo se comenzó a construir el resto de los ramales del
   ferrocarril; este tramo del Ferrocarril Central tengo entendido que se
   construyó en 1902, de modo que tiene más de 70 años. Y en realidad,
   nuestro país se había ido quedando rezagado en materia de
   ferrocarriles, y el ferrocarril en las condiciones de Cuba resulta un
   transporte insustituible. Dadas las características de nuestra isla,
   larga y estrecha, con una longitud superior a los 1 000 kilómetros,
   económicamente no hay, en grandes distancias por tierra, ningún sistema
   de transportes superior al ferrocarril, tanto para carga como para
   pasaje.

   En realidad, nuestro país debe usar las distintas formas de transporte,
   los distintos sistemas: debe usar los barcos --como es lógico--, en
   primer lugar, para las transportaciones internacionales y parte de las
   transportaciones nacionales; debe usar el transporte automotor sobre
   todo en las distancias cortas, y en determinadas circunstancias en
   distancias más largas; y debe usar el transporte por ferrocarril.

   En materia de navegación, la Revolución ha hecho un gran esfuerzo,
   adquiriendo toda una flota mercante, que también está en pleno auge y
   desarrollo. En transporte automotor, la Revolución ha construido miles
   y miles de kilómetros de caminos y de carreteras; incluso, en la
   actualidad se está construyendo la Autopista Central, desde Pinar del
   Río hasta Santiago de Cuba. Pero era necesario hacer un importante
   esfuerzo en la rama ferrocarrilera. Y por eso, hace algunos años se
   tomó la decisión de iniciar los estudios pertinentes; y ya una vez
   realizados esos estudios, se acordó comenzar a elaborar los proyectos
   para la reconstrucción del Ferrocarril Central. Y tan pronto ya
   estuvieron elaborados los primeros proyectos, se comenzó esa
   reconstrucción.

   ¿Por qué se llama reconstrucción? En parte, es construcción
   completamente nueva. En el trayecto que está en reconstrucción
   --ahorrando por supuesto un buen número de kilómetros, puesto que será
   un ferrocarril más recto--, alcanzará entre La Habana y Santiago de
   Cuba una longitud de 850 kilómetros. Aproximadamente una tercera parte
   de esa longitud tendrá otro trazado, no muy distante del actual; pero
   es una construcción enteramente nueva, como se hizo aquí en este tramo
   entre Oliver y Calabazas.

   ¿Por qué se comenzó precisamente por aquí? Porque en esta región donde
   nos encontramos estaba precisamente el tramo más difícil del
   Ferrocarril Central, el tramo con más curvas, y uno de los tramos con
   más pendiente, solo superado en las proximidades de Santiago de Cuba en
   cuanto a esto. Pero este era uno de los lugares donde se planteaban más
   problemas para la operación del ferrocarril, puesto que los trenes
   tenían que dejar una parte de la carga en Santa Clara, o antes de
   llegar a Santa Clara, para poder transitar por estos lugares; es decir,
   tenían que aligerar la carga, y se retrasaba considerablemente todo el
   tráfico.

   En esta zona había que hacer un trazado nuevo el tren; no seguiría por
   su viejo trazado. Y, por lo tanto, se construyó completamente nuevo,
   este tramo de casi 25 kilómetros, que hoy se pone en explotación, y que
   ya obvia las grandes dificultades con que se encontraba la operación
   del ferrocarril al transitar por esta región. Lo más lógico era
   precisamente empezar por esta parte más difícil. Además, como era un
   tramo completamente nuevo, no interrumpía la circulación, no obligaba a
   los trenes a desviarse.

   Por eso la estrategia que se ha seguido es comenzar por los tramos
   nuevos, los que son de nueva construcción, donde el trazado se aparta
   de la vieja línea del ferrocarril, equivalentes aproximadamente a una
   tercera parte de lo que hay que reconstruir. Hay que reconstruir desde
   luego no solo los 850 kilómetros; hay que añadir a esto los kilómetros
   de todas las estaciones y de los desvíos, y hay que añadir también
   algunas líneas secundarias que hay que hacer con motivo del nuevo
   trazado. En total la reconstrucción alcanzará, en este programa del
   Ferrocarril Central, 1 149 kilómetros. Hay que construir, o
   reconstruir, 1 149 kilómetros.

   Ahora bien, habrá que trabajar también por el viejo trazado, por la
   vieja línea para reconstruirla. Una vez terminados estos tramos nuevos,
   se comenzará a trabajar en aquellos lugares donde el trazado sigue por
   donde estaba el ferrocarril; es decir, donde propiamente hay que
   reconstruir la línea. Ya eso traerá otro tipo de dificultades. No habrá
   que hacer tan grandes movimientos de tierra, ni tan grandes
   excavaciones, como en esta zona. En aquellos lugares donde el trazado
   se considera bueno, ahí se trabajará sobre la actual línea, se
   reconstruirá el terraplén, que adquirirá los requisitos necesarios para
   el tipo de transportaciones que se realizarán por esa vía. Y desde
   luego, eso traerá inconvenientes en la operación del ferrocarril,
   puesto que cuando se esté trabajando por esos tramos, habrá siempre que
   hacer desvíos del ferrocarril, tomar otra línea, o por el norte, o por
   el sur. Y desde luego, en todo este período de reconstrucción del
   Ferrocarril Central, tendremos que habituarnos a la idea de que con
   frecuencia tendremos que desviarnos de la línea central hasta tenerla
   totalmente terminada. De todas formas, ese trabajo lleva un número de
   años.

   Actualmente hay trabajando ocho brigadas en la reconstrucción del
   ferrocarril: hay una en La Habana, otra en Matanzas, tres en Las
   Villas, una en Camagüey y dos en Oriente. Habrá que añadir otras
   brigadas. Los cálculos iniciales indicaban una cantidad de metros
   cúbicos a mover más reducida. En total hay que mover casi 30 millones
   de metros cúbicos de tierra en esos terraplenes, entre la vía
   principal, los desvíos y las otras líneas que hay que construir.

   Se me olvidaba señalar que una de las características de este
   ferrocarril, es que las curvas son mucho más amplias. Se dice que las
   curvas deben tener un radio no menor de 2 000 metros. Los matemáticos
   entienden eso perfectamente bien. Lo que quiere decir es que las curvas
   no pueden ser muy estrechas, muy apretadas --como ustedes dicen--, muy
   acentuadas; tienen que ser más suaves las curvas para que el
   ferrocarril pueda alcanzar las velocidades adecuadas.

   Actualmente nuestros ferrocarriles corren a velocidades de 50
   kilómetros, 60 kilómetros, y en algunos tramos un poco más. Y se aspira
   a tener un ferrocarril donde los trenes, sobre todo los trenes de
   pasajeros, puedan circular a velocidades hasta de 140 kilómetros por
   hora. Y desde luego, eso no impide que en el futuro el país pueda tener
   trenes de más velocidad, puesto que los terraplenes, que los
   ferroviarios califican de infraestructura, estarán preparados para
   esto. En cualquiera de estas líneas de ferrocarril hay que hacer
   primero los terraplenes como si fueran una carretera, hay que hacer
   todas las obras de fábricas, alcantarillas, puentes, pasos por debajo y
   pasos por arriba, puesto que se pretende que no haya pasos a nivel en
   este ferrocarril.

   Como ustedes saben, hoy todos nuestros ferrocarriles tienen pasos a
   nivel. ¿Y quién no se ha encontrado con un ferrocarril en su camino por
   una carretera? ¿Y cuántos accidentes no han ocurrido precisamente en
   todos esos pasos a nivel? Y aquí se aspira a un ferrocarril de alta
   velocidad y, a la vez, muy seguro; a un ferrocarril cuya
   infraestructura, es decir, cuyo terraplén esté diseñado ya para
   velocidades aun mayores y que no tenga ningún paso a nivel. A eso es a
   lo que se le llama la infraestructura del ferrocarril.

   La superestructura del ferrocarril --que es otra terminología
   ferroviaria-- es cuando ya una vez construido el terraplén, entonces se
   ponen los raíles, las vías de acero. Eso requiere la colocación de la
   piedra --que lleva toda vía de ferrocarril, toda vía de ferrocarril
   moderna--, las traviesas y los raíles. Después de eso, todo el sistema
   de señales para la seguridad del ferrocarril.

   Ya la infraestructura, es decir, el terraplén y su trazado y su diseño
   y sus puentes y sus rutas sin cruces a nivel, permitirían un día
   alcanzar velocidades hasta de 200 kilómetros por hora. ¿Pero qué se
   requeriría? Bueno, se requerirían locomotoras de más potencia. Se
   requeriría, en dos palabras, la electrificación de la línea,
   locomotoras de gran potencia, y desde luego, una superestructura
   todavía superior. Este ferrocarril cuando se termine, esta vía cuando
   se termine, en la primera etapa tendrá los raíles, desde luego, mucho
   más fuertes que los que tiene actualmente; todas las traviesas serán de
   hormigón pretensado, con gran resistencia; fijaciones elásticas --esa
   es otra terminología de los ingenieros en ferrocarriles--, que es la
   forma en que sujetan el raíl a las traviesas.

   Claro, todavía incluso este tramo tiene algunas traviesas de madera,
   puesto que cuando empezó a montarse la superestructura, todavía no
   estaban las fijaciones elásticas, y todavía no estaban todas las
   traviesas. Pero, desde luego, la construcción se hace sobre esa base.

   Todas las traviesas, al final, serán de hormigón pretensado, todas las
   fijaciones elásticas; el carril será de una resistencia y de un tamaño
   adecuado a esas velocidades de 140 kilómetros por hora. Después, más
   adelante --y hay que dejar algo para las futuras generaciones; no
   podemos ser tan ambiciosos que queramos hacerlo todo--, el país puede
   perfectamente, sobre ese mismo trazado y sobre ese mismo terraplén,
   poner otros raíles más potentes todavía, electrificar la línea, y
   establecer velocidades hasta de 200 kilómetros por hora.

   Ya no habría que hacer lo que estamos haciendo ahora: reconstruir todo
   el terraplén, hacer trazados enteramente nuevos, para poder modernizar
   el ferrocarril. Ya el ferrocarril quedará en condiciones para
   ulteriores progresos. Pero lo que se pretende ahora con la
   reconstrucción y modernización, es dejar la infraestructura para
   siempre, y una superestructura adecuada a velocidades de 140 kilómetros
   por hora, todavía con locomotoras de combustión, sin la necesidad de
   electrificar el ferrocarril.

   Al principio se estuvo considerando si necesitábamos una o dos vías; si
   se hacía de doble vía o no el ferrocarril. Con el asesoramiento de
   técnicos soviéticos, que tienen una gran experiencia en todas estas
   cuestiones de construcción de ferrocarril, ellos analizaron bien y se
   llegó a la conclusión de que dado el volumen de tránsito, incluso muy
   grande, que podíamos tener en los años futuros, el problema se podía
   resolver con una sola vía; que era innecesario hacer dos vías. Que se
   podía obtener un gran volumen de circulación por una sola vía, y una
   gran seguridad en esa circulación. Porque a veces tenemos la tendencia
   de pensar que por una misma vía, con muchos trenes en una dirección y
   otros en otra, se pueden producir accidentes. Pero matemáticamente está
   demostrada la posibilidad de una explotación intensa de un ferrocarril
   de una sola vía, aplicando todos los modernos sistemas de control del
   tránsito, y todas las medidas de seguridad adecuadas a ese tránsito.

   De modo que con una sola vía nosotros podemos transportar todo lo que
   necesitamos, en 1980, en 1985, en 1990, y más adelante, durante un
   número indefinido de años, sin necesidad de hacer la costosísima
   inversión de dos vías, que realmente estaría en gran parte
   subutilizada. Y por eso es que este ferrocarril, muy moderno, tendrá
   sin embargo una sola vía.

   Desde luego, esto está relacionado con todo el sistema que los
   ferroviarios llaman de señalización. Yo no soy un experto en estas
   cuestiones; trato de explicarles. Si les leo algo sobre esto, tal vez
   ustedes y yo entendamos un poquito mejor lo que ellos llaman el
   problema de la señalización.

   "Sistema de señalizaciones, bloqueo y comunicaciones. Se contempla la
   instalación de un sistema capaz de asegurar la operación del
   ferrocarril a las velocidades anteriormente señaladas". Es decir, de
   hasta 140 kilómetros.

   "Señalización. El sistema de señalización comprende el control
   automático de la circulación de los trenes, así como la automatización
   en el trabajo de los patios y estaciones, mediante la señalización de
   toda la vía, en lo que se denomina autobloqueo. O sea, que a través de
   semáforos colocados cada 2 500 metros, cada tren va en su paso
   bloqueando los tramos, los cuales automáticamente van pasando de la
   señal roja, a la amarilla y a la verde, lo que permite que el tren que
   le sigue pueda continuar.

   "Asimismo se contempla la posibilidad del control de un tramo de
   aproximadamente 200 a 250 kilómetros desde la cabina del despachador"
   --los ferroviarios seguro que entienden muy bien todo esto--, "el cual
   acciona los distintos mecanismos, liberando el paso y propiciando las
   vías de circulación.

   "Este sistema permite el tránsito seguro del equipo, y en el caso
   nuestro, donde se proyecta en la mayor parte el trazado de una sola
   vía, eleva considerablemente la capacidad de la misma.

   "El sistema requiere el tendido, a todo lo largo de la vía, de una
   línea de transmisión eléctrica de 10 kilovatios, la cual permite
   accionar las señales a todo lo largo, así como se ponen en
   funcionamiento los distintos motores que mueven las agujas, las
   barreras, etcétera. Estos 10 kilovatios se obtienen de subplantas, las
   cuales tomarán la energía de la red nacional en distintos puntos,
   aproximadamente cada 100 kilómetros.

   "Se contempla equipar las locomotoras con repetidor de señales, que
   consiste en que la locomotora va recibiendo las señales de la vía,
   repitiéndolas en un panel, y automáticamente, caso de que el maquinista
   no responda ante las mismas, la señal actúa desacelerando o parando la
   máquina.

   "El despachador, en su centro de control, tiene un panel de control que
   abarca de 200 a 250 kilómetros de vía, y ejerce control visual de toda
   la operación, coordinando en forma efectiva los distintos cruces, y
   autorizando la salida de cada uno de los trenes de su sistema, en forma
   que asegure la más eficiente protección.

   "Simultáneamente existe una protección absoluta mediante el
   enclavamiento o sistema de protección, interrelacionado mecánica y
   eléctricamente, que evita cualquier tipo de error. O sea que
   simultáneamente en ningún caso puede un tramo de vía ser utilizado por
   dos trenes que circulen en direcciones contrarias."

   Esto les da a ustedes una idea del nivel técnico del tipo de
   ferrocarril que se pretende instalar en nuestra rama central. Además de
   que el tren no tendría pasos a nivel en ningún sitio y contaría con una
   cerca fuerte a ambos lados del ferrocarril, a todo lo largo de su ruta,
   que impediría la presencia de animales en las vías, como ocurre tan
   frecuentemente, y que es causa de accidentes. Y, sobre todo, si se
   alcanzan velocidades mayores. Alcanzar las mayores velocidades ustedes
   comprenden perfectamente lo que significa en la economía, lo que
   significa en el ahorro de tiempo, equipos y recursos humanos, tanto en
   el transporte de pasajeros como en el transporte de cargas. Por eso es
   lógico buscar la máxima velocidad posible.

   Esto significa que tendríamos un ferrocarril realmente moderno, un
   ferrocarril modernísimo. Sería sin duda el más moderno de cualquier
   país latinoamericano. De modo que si en un tiempo fuimos el primer país
   latinoamericano que tuvimos un ferrocarril, ahora vamos a ser el
   primero en tener un ferrocarril con estas características tan modernas
   (APLAUSOS).

   Desde luego que este programa ferrocarrilero no se detendrá aquí.
   Después hay que seguir trabajando en todas las llamadas líneas
   secundarias: por el norte, por el sur, por todas partes.

   El esfuerzo de ahora a 1980 se concentrará en este tramo central, en la
   línea central. Desde luego, se trabajará en el mantenimiento y en la
   reparación de los demás ramales, y cada uno de los raíles que se
   extraiga de aquí --los que se ponen ahora son completamente nuevos--,
   cada uno de los que se saque de esa vieja línea irán a otros ramales,
   sobre todo donde la carga no es tan pesada, donde la velocidad no es
   alta. Se irán aprovechando en el mejoramiento, sobre todo de los
   ferrocarriles cañeros, puesto que nosotros tenemos dos tipos de
   ferrocarriles: los ferrocarriles públicos y los ferrocarriles
   azucareros, que se emplean en las transportaciones de caña; aparte de
   que tanto unos como otros se emplean en la transportación del azúcar ya
   elaborada, con destino a los distintos puertos. Todo ese material de
   los viejos carriles se utilizará en el mejoramiento de todo el sistema
   general de ferrocarriles.

   Hay que trabajar después en todas las demás ramas. Incluso ya cuando
   tengamos avanzado el trabajo en la línea central hay que empezar a
   trabajar en las otras líneas. Y a la vez hay que ir adelantando el
   trabajo en los ferrocarriles azucareros, por su gran importancia
   económica.

   De modo que aquí, en este día, realmente se concluye el primer esfuerzo
   en esta dirección de un programa que llevará muchos años.

   Ahora, este programa de la reconstrucción del Ferrocarril Central
   tenemos que terminarlo, a más tardar, en el próximo quinquenio. En el
   período de 1976-1980, máximo de tiempo el año 1980, para tener toda la
   vía central reconstruida y modernizada.

   Hemos estado hablando de la vía; pero el ferrocarril no es solo la vía.
   ¿Y todas las obras que la vía requiere? Una vez establecida la vía,
   está todo el programa de las señales para la seguridad del ferrocarril,
   que mencionábamos; está todo el problema de las comunicaciones a lo
   largo del ferrocarril, de las líneas telefónicas, etcétera. Pero eso
   solo no es el ferrocarril: al lado de este programa está la base para
   apoyar la reconstrucción, y el futuro mantenimiento. Esto requiere
   establecer varias industrias; entre ellas una industria de construcción
   de traviesas de hormigón, con capacidad de un millón de traviesas por
   año.

   En el futuro las traviesas que usará nuestro país serán de hormigón.
   Existen planes de incremento de la producción de cemento, y no tenemos
   por qué utilizar la madera que es de menor calidad y además hay que
   importarla, ya que nuestro país no tiene abundancia de madera. Iremos
   eliminando propiamente la madera de todas nuestras líneas de
   ferrocarril. Y ya se ha proyectado y se ha iniciado el movimiento de
   tierra para la instalación, en la ciudad de Santa Clara, de una planta
   capaz de producir un millón de traviesas de hormigón al año.

   Mientras se construye esa planta, bien moderna, se van elaborando las
   traviesas en otras plantas provisionales, desde luego, con una
   productividad del trabajo inferior, en una forma casi artesanal. En
   estos primeros años --sobre todo 1975, 1976, 1977-- tendremos que
   trabajar, hacer las traviesas de hormigón de un modo relativamente
   artesanal. Por supuesto, de buena calidad, porque se logra la calidad,
   pero con una productividad muy baja por hombre y a más alto costo. Como
   lleva tiempo la instalación de esa planta, durante estos primeros años
   hay que hacerlas en plantas más pequeñas, donde se emplea un mayor
   número de trabajadores para producir las traviesas de esa calidad.

   Hay que hacer molinos de piedra, tanto para la producción de traviesas
   como para todo el balastro que hay que usar a lo largo de la línea de
   ferrocarril. Hay que poner plantas lavadoras de arena, y también hay
   que hacer otras inversiones importantes, como son las bases de
   reconstrucción general de ferrocarril, que son las que irán poniendo la
   superestructura a medida que vayan terminándose los terraplenes. Esas
   bases serán tres: una en la región de Güines, en Occidente; una en esta
   región, donde nos encontramos hoy, en el centro; y otra en la región de
   Cacocún, en Oriente. Esas bases de reparación general trabajan en la
   reconstrucción de estas líneas, después trabajarán en la reconstrucción
   de las líneas secundarias, y al mismo tiempo se ocuparán del
   mantenimiento de la línea. Eso es muy importante. Porque no es solo
   construir el ferrocarril, sino que desde ahora hay que tomar todas las
   medidas necesarias para el mantenimiento.

   Luego vienen importantes inversiones que se requieren en talleres para
   la explotación del ferrocarril. Es necesario construir un número de
   talleres nuevos a todo lo largo del país, y reconstruir y ampliar los
   talleres existentes. Son inversiones importantes las que hay que hacer.

   Luego hay que hacer también muchas estaciones nuevas, y reconstruir o
   modelar algunas de las existentes. Hay que trabajar en todo el sistema
   de estaciones, y tengo entendido que son unas 53 estaciones a lo largo
   de los 850 kilómetros. Algunas hay que reubicarlas, porque ya las
   viejas estaciones de principios del siglo en el lugar donde están
   situadas no sirven a las necesidades del ferrocarril. Así es que hay
   que realizar la reubicación de la terminal de ferrocarril en Santiago
   de Cuba; la reubicación de la terminal en La Habana y la reubicación de
   las estaciones en casi todas las capitales de provincia. Y todo esto de
   acuerdo con el plan director de la ciudad, y con el criterio de que el
   ferrocarril no atraviese las ciudades.

   Luego hay que hacer un enorme esfuerzo también en las estaciones de
   ferrocarril. Y además, con vistas sobre todo al transporte de carga,
   los centros de carga y descarga que hay que construir también a lo
   largo de la vía. ¡Ah!, y me olvidaba, por último, de las inversiones
   que hay que hacer en las nuevas locomotoras, en los coches automotores,
   en los vagones de pasajeros, y en los vagones de carga. Hay que hacer
   una gran inversión en todo eso.

   La inversión que ya se está haciendo en equipos para la explotación del
   ferrocarril asciende a mas de 100 millones de pesos. Solamente en los
   equipos para la explotación.

   Se está haciendo también una importante inversión en equipos para
   construcción y mantenimiento de las líneas. Porque ustedes recordarán a
   aquel hombre trabajando, esas heroicas brigadas de trabajo de
   mantenimiento de las líneas de ferrocarril, calzando a mano las
   traviesas del ferrocarril, trabajando con barretas, con picos, palas.
   Eso, desde luego, tiene que ser superado absolutamente, y de eso se
   encargarán las brigadas de reconstrucción y mantenimiento del
   ferrocarril, absolutamente modernizadas.

   Se han adquirido ya 53 máquinas para todas esas tareas de reparación
   del ferrocarril. Son máquinas que, por ejemplo, calzan automáticamente
   las traviesas. Nosotros en la tarde de hoy vimos una. Es una máquina
   costosa, que requiere un personal muy calificado, que tiene la
   productividad de 100 hombres, y que automáticamente va calzando las
   traviesas y va rectificando la línea. Todo eso que antes había que
   hacer a mano, todo eso se hace hoy con máquinas (APLAUSOS).

   Se han adquirido 53 máquinas muy modernas, una parte de las cuales
   trabajará con las columnas que harán la reconstrucción, y otra parte se
   dedicará al mantenimiento de vías.

   Pero el país ha adquirido un equipamiento para estos trabajos como no
   lo ha tenido jamás, y de lo más moderno que hay en el mundo para este
   tipo de actividad. Eso requiere inversiones grandes.

   De modo que se calcula que la inversión total de este programa de
   reconstrucción y modernización del Ferrocarril Central requiere
   inversiones ascendentes a 600 millones de pesos. Es una cifra alta.
   Claro que muchas de estas inversiones --sobre todo las inversiones en
   talleres, en las bases de reconstrucción, las inversiones en equipos,
   etcétera-- sirven no solo para esta obra, sino que servirán para todo
   el trabajo ulterior. Esa fábrica de traviesas con un millón de
   capacidad se empleará en la reconstrucción del Ferrocarril Central, se
   empleará después en la reconstrucción de las otras ramas del
   ferrocarril, y se empleará toda la vida en el mantenimiento después de
   las líneas de ferrocarril. Es decir que es una inversión que se hace
   ahora con motivo de la reconstrucción, pero es de uso duradero. Y lo
   mismo con los talleres para la explotación del ferrocarril.

   Les decía que había que construir en total 1 149 kilómetros. Hay que
   construir 1 115 alcantarillas, 398 puentes, y si mal no recuerdo 123
   pasos, sobre la vía o bajo la vía (APLAUSOS).

   Es realmente una obra grande, una obra voluminosa, un esfuerzo serio.

   Desde luego, hacer eso en otros tiempos no se sabe cuántas decenas de
   miles de trabajadores habría requerido. Pero hoy día todo se está
   haciendo mecanizadamente, toda la construcción del terraplén es con
   equipos de construcción moderna y la instalación de la superestructura
   es con equipos muy modernos.

   Yo les hablé que habíamos comprado 53 equipos para construcción y
   mantenimiento. A esto hay que añadir otro buen número de equipos que se
   dedican más que al mantenimiento a la propia construcción de las
   superestructuras (APLAUSOS). Por eso el número de hombres sería
   relativamente pequeño para una obra tan grande, dado el nivel de
   mecanización que se emplea en esta obra.

   Luego tenemos a nuestro favor el hecho de la cooperación entre todos
   los sectores, como ha ocurrido aquí: aquí trabajó todo el mundo, y
   sabemos que los vecinos de esta región ayudaron también (APLAUSOS); que
   los trabajadores agrícolas ayudaron en la colocación de las cercas
   (APLAUSOS), como 50 kilómetros de cerca, porque hay una cerca a cada
   lado; los vecinos de Placetas y de esta región de Cumbre ayudaron
   también en distintas tareas de la terminación de este tramo; y, por
   supuesto, hicieron un gran esfuerzo los trabajadores del DAP, de la
   brigada de construcción del terraplén del ferrocarril (APLAUSOS). Ellos
   iniciaron la obra, porque a ellos les correspondía hacer todas esas
   excavaciones y hacer el terraplén y los puentes.

   Una vez que ellos terminaron, inmediatamente, con una gran eficiencia,
   los compañeros del Ejército Juvenil del Trabajo se dieron a la tarea de
   construir la superestructura.

   Porque no es una sola fuerza la que lo construye todo. Esta no es una
   carretera; cuando es una carretera lo hace el DAP todo; aquí el
   terraplén lo hace el DAP, y la superestructura la construye el
   ferrocarril. Ahí trabajan, desde luego, obreros de vías y obras del
   ferrocarril, y esta fuerza juvenil que se ha organizado a través del
   Ejército Juvenil del Trabajo para construir esas superestructuras. Han
   trabajado los compañeros de comunicación en las comunicaciones.

   Ya realmente este tramo está terminado completo. No obstante, al final
   habrá que volver por aquí para la parte que tiene traviesas de madera y
   sustituirlas por las traviesas de hormigón. Al final habrá que volver
   por aquí.

   Pero, además, me olvidaba decirles algo. Como ustedes ven, ya ahora no
   se pone traviesa por traviesa, sino hay talleres en que se monta un
   campo. ¿Un campo qué quiere decir? Bueno, un raíl completo, a cada
   lado. Ya viene con sus traviesas montadas y se pone; esa es una
   novedad, ¿no es cierto? Ya viene el campo completo, y se pone
   (APLAUSOS). Ese es un sistema.

   Pero en el futuro, ya al final, no se pondrá así, ya los raíles serán
   soldados. Es decir, hay una planta de soldadura que va también por esta
   región --tengo entendido-- que tendrá la tarea de soldar los raíles. Y
   entonces un raíl tendrá un largo de 600, 700 y creo que hasta 800
   metros. Y entonces no se sentirá el traqueteo ese, que es el tren
   saltando cada 12 metros --el largo que tiene por lo general un raíl--;
   siempre el tren hace un ruido peculiar que es propio de cuando va
   saltando de un raíl a otro. Entonces será más cómodo, se podrá dormir
   más plácidamente en uno de esos modernos trenes, puesto que transitará
   sobre raíles de 600, 700 y 800 metros soldados. Ustedes verán cruzar
   por aquí --sobre todo los vecinos--, los trenes cargados con esos
   raíles soldados de 600 a 800 metros de largo, y las máquinas
   especializadas que cargan esos raíles y además los colocan. Ya nuestros
   campesinos y los vecinos del ferrocarril verán todo ese vaivén de
   equipos, de máquinas, de raíles, de campos, de todo. Es verdaderamente
   muy interesante.

   Claro está que toda esta construcción requiere una tropa de choque. Los
   compañeros del Sindicato del Transporte plantearon que ellos van a
   hacer una brigada de choque de 120 hombres que trabajen con el espíritu
   de la brigada cañera "LVII Aniversario de la Revolución de Octubre"
   (APLAUSOS). No hay duda de que eso será un gran aporte a esta obra,
   porque en esta obra hay que trabajar con ese espíritu.

   Pero, además, nuestra Juventud, nuestra organización de jóvenes
   comunistas tiene entre sus obras de choque esta obra del Ferrocarril
   Central (APLAUSOS). Ellos han seleccionado un número de obras de choque
   para el próximo quinquenio, y una de ellas es precisamente esta hermosa
   obra de la reconstrucción y modernización del Ferrocarril Central. De
   modo que es muy útil y muy importante ese apoyo de nuestra juventud
   comunista a esta tarea, porque estas son las tareas de la hora actual.

   En otros tiempos, cuando se empezaba la lucha, la tarea era la guerra:
   la guerra contra la tiranía, la guerra contra el enemigo armado; hoy
   nuestra juventud tiene otras tareas. Desde luego, tiene que defender al
   país por encima de todo, y eso no se descuida en absoluto. Pero su
   batalla, su lucha, su guerra hoy es precisamente contra el
   subdesarrollo, contra la pobreza; la guerra, es la gran batalla por el
   desarrollo económico del país, por la modernización y por el avance de
   nuestra patria. Y eso, desde luego, no se obtiene con palabras, sino
   con sudor, con esfuerzo, con una inversión de energía humana y
   revolucionaria muy grande (APLAUSOS).

   Es muy bello ver un tramo ya terminado, un tren transitando, una
   moderna locomotora cruzar por esos caminos de acero. ¡Pero cuánto
   trabajo cuesta todo eso! ¡Cuánto esfuerzo, cuánta energía durante
   semanas, meses, y años enteros! Desde que empiezan los topógrafos a
   estudiar el trazado y los proyectistas a realizar el proyecto, que los
   constructores realizan las distintas tareas y llegan al final con la
   obra terminada.

   No hay duda de que nuestro país podrá sentirse orgulloso en el futuro
   de ese Ferrocarril Central. Pero esa es de las obras que solo se pueden
   llevar a cabo con tesón, con energía, con esfuerzo, con voluntad, con
   valor, con heroísmo. Y ahí nuestra juventud tendrá un magnífico
   escenario donde servir a la patria.

   Pero la reconstrucción --como decíamos anteriormente-- no lo es todo.
   La explotación de ese ferrocarril después no podemos olvidarla ni un
   segundo. Por eso aspiramos a que muchos de los jóvenes que participan
   en su construcción --una parte importante de ellos-- continúen en la
   rama ferrocarrilera, que de las filas del Ejército Juvenil del Trabajo
   salgan expertos en construcción de vías, puesto que vamos a estar
   muchos años construyendo vías; y que salga también de entre ellos parte
   de la masa de trabajadores calificados, de alto nivel, que necesitamos
   para la explotación de esos ferrocarriles.

   Es necesario dar al sector de los ferrocarriles una importante
   inyección de sangre nueva. Es necesario apoyar el trabajo de los
   abnegados obreros ferrocarrileros que durante decenas de años han
   mantenido esta importantísima actividad (APLAUSOS).

   Pero los ferrocarriles, al parecer, estaban olvidados; los
   ferrocarriles, al parecer, eran cosa del pasado. No había en nuestra
   juventud interés ni apego por el ferrocarril.

   Pero ha llegado precisamente la hora del aporte de nuestra juventud al
   ferrocarril. Y del mismo modo que se incorporan a nuestras flotas
   navieras y a nuestras flotas pesqueras miles de jóvenes --sin los
   cuales sería imposible que nuestra patria hoy pudiera desarrollar esas
   ramas tan importantes de la economía--, hace falta el aporte de nuestra
   juventud y la incorporación de nuestra juventud a las actividades
   ferrocarrileras.

   Ese ferrocarril de que hablábamos hace un rato ya no es el viejo
   ferrocarril; se requiere un nivel de preparación mucho más alta. Ya
   cualquiera de esas decenas y cientos de máquinas tanto para construir
   como para mantener, como para reparar, como para explotar los
   ferrocarriles, son máquinas mucho más modernas. Ya no es la barreta, no
   es la mandarria, son equipos muy costosos que requieren de un personal
   muy calificado, muy preparado. Ya todas esas tareas de la explotación
   de un ferrocarril moderno, con todos esos sistemas de señales, con
   todos esos mecanismos automáticos, con todos esos métodos de control,
   exigen, requieren un personal muy preparado. Y no solo muy preparado
   técnicamente, sino un personal muy serio, muy bien preparado
   moralmente, políticamente, revolucionariamente (APLAUSOS).

   En general los imperialistas subestimaban a nuestros pueblos, nos
   creían incapaces de una buena organización, de una buena disciplina.
   Nos creían incapaces de la responsabilidad necesaria para todo eso. Y
   ya en muchos terrenos les hemos demostrado cuán equivocados estaban.
   Ahora mismo estamos demostrando que somos capaces de construir un
   ferrocarril bien moderno y que somos capaces de manejar las máquinas
   más modernas en esa tarea; pero después tendremos que demostrar también
   nuestra capacidad de explotar ese ferrocarril con la máxima eficiencia.
   De modo que nuestros ferrocarriles en el futuro, cuando se hayan
   modernizado, se caractericen fundamentalmente por la seriedad y por la
   eficiencia, por el sentido de la responsabilidad y por la disciplina. Y
   se juzgará ese esfuerzo por la eficiencia con que marchen los
   ferrocarriles, por la puntualidad de nuestros ferrocarriles. No lo digo
   ahora porque no tenemos las condiciones adecuadas, las dificultades son
   muchas, aunque ahora sí tenemos que ser muy cuidadosos y muy
   responsables y lo más puntuales posible. Pero con las condiciones que
   se van a crear, ello nos permitirá disponer de un sistema de
   ferrocarril tan moderno, tan bien equipado, que pueda funcionar con la
   precisión de un reloj, de un reloj que funcione bien, de un reloj que
   ni se adelante ni se atrase (APLAUSOS).

   Nuestros ferrocarriles requerirán de incontables técnicos de todos los
   niveles, técnicos universitarios, técnicos medios y obreros muy
   calificados. Y nosotros sabemos que esa materia prima existe en nuestro
   país. Pero además, el sector ferrocarrilero tiene grandes tradiciones
   revolucionarias y patrióticas. Tenemos que tomar de las viejas
   generaciones de ferrocarrileros su espíritu de sacrificio, su
   abnegación. Ellos han mantenido en condiciones difíciles durante todos
   estos años de Revolución la marcha de esos ferrocarriles (APLAUSOS).
   Nuestra juventud debe tomar de ellos su ejemplo y sus virtudes, a la
   vez que aportar su sangre nueva y aportar el indispensable conocimiento
   técnico que se requerirá para la explotación de esos ferrocarriles
   modernos. Para manejar y explotar estos ferrocarriles habrá que
   estudiar, y muy seriamente; porque de lo contrario sería imposible.

   Por eso en este día, que tan justamente por su importancia histórica se
   ha consagrado como el Día del Trabajador Ferroviario, debemos hacernos
   el propósito de alcanzar esos objetivos, de alcanzar ese sentido de la
   responsabilidad, de alcanzar esa voluntad de eficiencia. Debemos
   hacernos el propósito de lograr los conocimientos que se requieren y
   que requiere nuestro pueblo para explotar de una manera óptima esos
   ferrocarriles. En dos palabras: ¡este día debe servir para el inicio de
   una nueva conciencia ferrocarrilera en nuestra patria (APLAUSOS) y para
   que nuestra juventud tome en sus manos esa bandera, ese noble
   propósito! Debe servir a la vez este día de estímulo a todos los
   trabajadores ferroviarios y a los valerosos constructores de nuestro
   ferrocarril.

   Hoy hemos recordado a todos los que han trabajado en esta obra. También
   es justo recordar a los técnicos; a los que trabajaron en todos los
   estudios y en la confección de los proyectos (APLAUSOS). Y por último,
   de un modo muy especial tenemos que expresar nuestro agradecimiento a
   las decenas de técnicos soviéticos (APLAUSOS) que trabajaron y trabajan
   en los proyectos de la reconstrucción y modernización de esta vía.

   Allá también, en la gran patria de Lenin, el pueblo soviético consagra
   su esfuerzo a la construcción de una gigantesca obra ferroviaria, que
   es el ferrocarril Baikal-Amur que tendrá más de 3 000 kilómetros de
   recorrido. Imaginamos las enormes dificultades técnicas y de ingeniería
   que se encontrarán en esa obra, cruzando caudalosos ríos, atravesando
   montañas y construyendo a lo largo de cientos de kilómetros de selva y
   de nieve, prácticamente despoblados. Es un gran esfuerzo. Ha querido la
   casualidad que estemos coincidiendo precisamente ellos allá, en su gran
   construcción ferroviaria y nosotros en nuestra gran construcción
   ferroviaria, limitada desde luego por nuestro tamaño y por nuestra
   escala (APLAUSOS).

   Debemos decir que sin la colaboración de la Unión Soviética nuestro
   pueblo no habría podido emprender esta tarea ferroviaria, puesto que
   muchos de los equipos de construcción y muchas de las máquinas de
   explotación son de procedencia soviética. Y la Unión Soviética nos
   suministra precisamente uno de los elementos fundamentales para la
   construcción del ferrocarril que son los raíles. Y nos ha facilitado
   créditos y recursos para poder llevar a cabo esta obra, que constituirá
   sin duda una obra de inmensos beneficios para nuestro pueblo, y será
   una de las tantas evidencias del progreso acelerado con que marcha hoy
   nuestra patria (APLAUSOS). Y una de las tareas fundamentales del
   importantísimo quinquenio de 1976 a 1980, donde incuestionablemente
   nuestra patria marchará a pasos aún más rápidos todavía por el camino
   del desarrollo.

   Precisamente en estos instantes está cruzando uno de los trenes de
   carga por la nueva vía (APLAUSOS). Hay dos cosas: una locomotora que
   arrancó y un tren que viene por acá (APLAUSOS).

   Dicen que viene con 2 000 toneladas de azúcar (APLAUSOS), viene con dos
   locomotoras y 40 carros cargados de azúcar (APLAUSOS). Claro, eso
   demuestra que todavía las locomotoras no son suficientemente potentes
   para arrastrar esos carros con una sola (APLAUSOS). (PASA EL TREN).

   Queremos aprovechar este día para felicitar también a los trabajadores
   villareños por el magnífico espíritu con que han acogido cuantas tareas
   la Revolución les ha asignado (APLAUSOS). Ayer cumplieron sus deberes
   en la guerra, por el triunfo de la Revolución; después los cumplieron
   defendiendo la Revolución, porque fueron nuestros obreros agrícolas,
   nuestros obreros industriales y nuestros campesinos los que aplastaron
   a las bandas mercenarias que un día intentaron obstruir el camino de la
   Revolución (APLAUSOS).

   Véase hoy el Escambray, que quisieron convertir en cuna de bandidos y
   que convirtieron en escenario de crímenes como los de Benítez, los de
   Ascunce, los de otros muchos revolucionarios; lo que es hoy el
   Escambray: su ritmo de desarrollo y de avances, y lo que es hoy esta
   provincia: su entusiasmo, su espíritu de trabajo, su voluntad de
   avanzar, que se ve por todas partes; los miles y miles de villareños
   que se han incorporado a las tareas constructivas, haciendo carreteras,
   fábricas, viviendas, escuelas, vaquerías y todo ese conjunto de obras
   que se ven surgir por todas partes en esta provincia. Felicitar por el
   brillante esfuerzo azucarero que están haciendo (APLAUSOS) a sus
   macheteros y sus operadores de combinadas y equipos cortando la caña,
   alzándola y transportándola, y sus obreros industriales de los
   centrales (APLAUSOS), que se esfuerzan por optimizar la zafra para
   extraer hasta el último gramo de azúcar (APLAUSOS), para combatir los
   efectos de la sequía, que ha sido una de las más duras que ha padecido
   el país en los últimos años, para aprovechar los buenos precios que
   tiene ahora el azúcar, y disponer de recursos para seguir
   desarrollándonos, para seguir avanzando (APLAUSOS).

   Esperamos que ya la Autopista, el terraplén de la Autopista, comunique
   La Habana con Santa Clara para fines de este año (APLAUSOS). Un grupo
   de brigadas villareñas está empeñado en esa importante obra que avanza
   también rápidamente.

   También una de las brigadas villareñas de construcción industrial, la
   que va a construir la fábrica de cemento de Cienfuegos, ocupó el primer
   lugar nacional (APLAUSOS).

   Y en esta provincia celebramos hoy el Día del Ferroviario e inauguramos
   el primer tramo de 25 kilómetros de la reconstrucción de nuestro
   Ferrocarril Central (APLAUSOS).

   Por todos esos esfuerzos, por todos esos éxitos, los felicitamos.
   Felicitamos a todos los villareños, felicitamos a todos los obreros y
   trabajadores de Las Villas; felicitamos al Partido de esta provincia
   villareña (APLAUSOS), a su Comité Provincial y al compañero Arnaldo
   Milián, Primer Secretario del Partido en la provincia (APLAUSOS).

   Este ha sido para todos nosotros un día muy feliz. Y del mismo modo que
   ya vemos cómo los proyectos se convierten en realidades, cómo las ideas
   se convierten en hechos, no dudamos que en los años futuros, en el
   transcurso del próximo quinquenio, esta reconstrucción de la vía
   central estará concluida, y que los compañeros ferroviarios se reunirán
   también en algún lugar de la República, junto al pueblo, para inaugurar
   su obra terminada (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
