   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO EN
   CONMEMORACION DEL XXXII ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL "GRANMA" Y DE LA
   FUNDACION DE LAS FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS, Y LA PROCLAMACION DE
    CIUDAD DE LA HABANA LISTA PARA LA DEFENSA EN LA PRIMERA ETAPA, EN LA
      PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 5 DE DICIEMBRE DE 1988, "AÑO 30 DE LA
                                REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y de las
   Milicias de Tropas Territoriales;

   Compatriotas de la capital y de toda Cuba:

   Este día reviste características especiales, no solo conmemoramos
   aunque con tres días de retraso, por las razones que ustedes conocenel
   XXXII aniversario de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, sino que también nuestra capital recibe, junto a
   varios organismos del Estado, la bandera de Lista para la Defensa en la
   primera etapa.

   Quiso, además, el azar que hace apenas 24 horas nos reuniéramos en un
   acto allá, en la hermana República de México, en el lugar exacto de
   donde salió el "Granma" hace también 32 años (APLAUSOS).

   Hoy no es un día simplemente de solemnidades, pienso que también hoy es
   un día de reflexiones.

   Pienso que a ningún revolucionario le quepa duda de la necesidad de
   este esfuerzo. ¿Por qué tanto sudor, por qué tanto sacrificio, por qué
   tantos días y tantas interminables horas que robamos al descanso, que
   robamos al estudio, que robamos a cualquier distracción sana para
   fortalecer nuestra defensa? Creo que este es un punto de máxima
   importancia.

   Somos un país pequeño isleño, además, situado a muchos miles de
   kilómetros de cualquier aliado potencial o aliados reales, a 90 millas
   de la potencia imperialista no solo más poderosa de la Tierra, sino
   también la más arrogante, prepotente y altanera; o, como hemos dicho en
   alguna otra ocasión, no a 90 millas, sino a solo unos milímetros o a
   unas micras de distancia, allí, donde ocupan ilegalmente un pedazo de
   nuestro territorio.

   Ese imperio es todavía y seguirá siendo, quizás durante mucho tiempo,
   imperio y, además, poderoso.

   Somos el primer país socialista en el hemisferio occidental, el primer
   país socialista en América Latina, el último en liberarnos de España,
   el primero en liberarnos del imperialismo yanki (APLAUSOS), el primero
   en establecer el dominio pleno sobre sus propias riquezas, el primero
   en desacatar sus órdenes, el primero en desafiarlo, el primero en
   llevar a cabo la más profunda de las revoluciones sobre nuevos
   conceptos, nuevas ideas, nuevos valores.

   Hemos sido los primeros en levantar las banderas de los trabajadores,
   de los campesinos, de los humildes e imponer sus reivindicaciones y
   derechos; los primeros en dar el ejemplo que correspondía a esta etapa
   de la evolución histórica de los pueblos de América Latina, y hemos
   mantenido esas banderas y esa actitud desde hace ya casi 30 años, y eso
   el imperio no lo perdonará jamás. Mas no se trata solo de un agravio al
   orgullo del imperio, sino también de una lesión profunda a sus
   intereses imperiales, de un símbolo, un camino que se traza de
   rebeldía, de libertad, de independencia, y ese símbolo, ese ejemplo,
   ese camino, el imperio no cejará jamás en sus intentos de aplastarlo
   por una vía o por otras vías. Es y continuará siendo, mientras exista
   el dominio imperial en nuestro hemisferio, su objetivo.

   Aun cuando un día formalmente mejoraran las relaciones entre Cuba
   socialista y el imperio, no por ello cejaría ese imperio en su idea de
   aplastar a la Revolución Cubana, y no lo oculta, lo explican sus
   teóricos, lo explican los defensores de la filosofía del imperio. Hay
   algunos que afirman que es mejor realizar determinados cambios en la
   política hacia Cuba para penetrarla, para debilitarla, para destruirla,
   si es posible, incluso, pacíficamente; y otros que piensan que mientras
   más beligerancia le den a Cuba, más activa y efectiva será Cuba en sus
   luchas en el escenario de América Latina y del mundo. De modo que algo
   debe ser esencia del pensamiento revolucionario cubano, algo debe estar
   totalmente claro en la conciencia de nuestro pueblo, que ha tenido el
   privilegio de ser el primero en estos caminos, y es la conciencia de
   que nunca podremos, mientras exista el imperio, bajar la guardia,
   descuidar la defensa (APLAUSOS).

   Lo digo porque tal vez algunos se puedan preguntar si no sería mejor
   dedicar esas energías, esos esfuerzos y esos recursos a la construcción
   del socialismo, al desarrollo del país, y yo respondo y cualquiera
   puede responder que sí, que sería mejor poder dedicar esos fondos, esas
   energías y esos recursos al desarrollo del país, pero no dejaría de ser
   más que una ilusión, una grave ilusión, una criminal ilusión, porque
   ese es el precio que tiene que pagar nuestro pueblo por su Revolución,
   por su libertad, por su independencia, por sus más sagrados derechos;
   es el precio que, incluso, a lo largo de la historia han tenido que
   pagar muchos pueblos por su derecho a existir. Y, en este caso, no solo
   para existir, sino existir por algo y para algo.

   No podemos ignorar las realidades, y no creo que pueda perdonarse jamás
   nuestro pueblo, ni podría dejar de pagar un altísimo y fatal precio, si
   algún día se olvidara de esta realidad. Y no es que seamos pesimistas,
   somos simplemente realistas; no es que estemos contra la paz y la
   distensión; no es que estemos contra la coexistencia pacífica entre
   distintos sistemas políticos y económico-sociales, es que somos y
   tenemos que ser sencillamente realistas, y el realismo nos indica que
   mientras exista el imperio y mientras exista un pueblo digno en esta
   isla, un pueblo revolucionario en esta isla, habrá peligros para
   nuestra patria, a no ser que un día nos rebajemos tanto o seamos tan
   indignos como para renunciar a nuestra independencia, a nuestra
   libertad, a nuestros más sagrados y hermosos derechos (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡No!", Y DE: "¡Fidel, Fidel!", Y DE: "¡Fidel,
   seguro, a los yankis dales duro!").

   Contemplamos con satisfacción y apoyamos con sinceridad la política de
   paz de la Unión Soviética, y, como ustedes conocen, en los
   planteamientos que hemos venido exponiendo en los últimos años, la paz,
   la distensión y el desarme para nosotros están indisolublemente
   asociados a las posibilidades de desarrollo de una gran parte de la
   humanidad, a las posibilidades de vencer la gran crisis económica que
   se abate sobre estos pueblos del mundo, lo que quiere decir sobre miles
   de millones de seres humanos en el mundo; a la posibilidad de que
   exista el Nuevo Orden Económico Internacional, y a la posibilidad de
   garantizar un porvenir más justo para estos pueblos.

   La cuestión de la supervivencia de la humanidad es un problema que nos
   atañe a todos; la paz es un problema que nos atañe a todos. Pero, aun,
   la supervivencia y la paz tienen un sentido diferente para unos países
   y para otros; hay dos supervivencias y hay dos paces: la supervivencia
   de los ricos y la supervivencia de los pobres, la paz de los ricos y la
   paz de los pobres.

   En el mundo rico apenas hay mortalidad infantil, en el mundo rico
   apenas hay desnutrición, en el mundo rico apenas se mueren los seres
   humanos por enfermedades que hoy la técnica, la ciencia y las medidas
   preventivas son capaces de evitar; en el mundo rico apenas existe
   analfabetismo, o el tipo de analfabetismo que padecen los demás
   pueblos; en el mundo rico apenas existen las villas miseria, en el
   mundo rico las perspectivas de vida son de 70 ó de más años de edad; en
   el mundo rico, incluso, a veces destruyen productos alimenticios, de
   los cuales están requeridos miles de millones de personas en el mundo,
   simplemente para vender el resto más caro, para aumentar los precios;
   en el mundo rico existen los subsidios, y no solo a su agricultura y a
   sus productos para competir con los países del Tercer Mundo, sino
   también los subsidios a los desempleados, de los cuales, como algo
   intrínseco en la sociedad capitalista, tienen muchos. Y, claro, cuando
   se habla de paz no podemos dejar de pensar en los que mueren todos los
   días en ese Tercer Mundo al que me refiero.

   Así, la historia, los libros y las proclamas políticas hablan de la
   Primera Guerra Mundial y de la Segunda Guerra Mundial, del número de
   muertos y de víctimas. Recuerdo que de la Primera Guerra Mundial se
   decía que en ella murieron alrededor de 20 millones de personas; que en
   la Segunda murieron alrededor de 40 millones. Se habla en los libros de
   las bombas nucleares de Hiroshima y Nagasaki, y todavía se aterroriza
   la humanidad de pensar que en un solo día murieron 120 000 personas, en
   un solo día o después, y cientos de miles que sufrieron las
   consecuencias de las radiaciones, después de aquel brutal experimento
   que sobre las ciudades japonesas hicieron los yankis.

   Pues bien, como hemos dicho en otras ocasiones, cada día mueren, en el
   Tercer Mundo, 40 000 niños que podrían salvarse; cada tres días y estos
   son datos estadísticos de los organismos de las Naciones Unidasmueren
   120 000 niños en el Tercer Mundo, que podrían salvarse. Cada tres días,
   solo niños menores de 5 años, mueren tantos como las personas que
   murieron a causa de cualquiera de las bombas lanzadas sobre Hiroshima o
   Nagasaki, ¡solo niños menores de 5 años! Y los que mueren más tarde, o
   sufren las consecuencias terribles de la desnutrición y el hambre, que
   no solo acortan la vida, sino que afectan el desarrollo mental y físico
   de decenas de millones de personas, son consecuencias peores que las de
   las radiaciones de Hiroshima y Nagasaki.

   Y hablamos solo de niños; si incluimos a los adultos en aquellos
   países, donde la perspectiva de vida es la mitad de la que tienen los
   países ricos, cada año mueren en el mundo tantas personas, o más
   personas que las que murieron en la Primera Guerra Mundial.

   Pero algo más podría decirse, que cada año mueren en el Tercer Mundo
   como consecuencia del saqueo colonial al que fueron expuestos nuestros
   países, como consecuencia del neocolonialismo, como consecuencia del
   intercambio desigual, como consecuencia de la pobreza, como
   consecuencia de la existencia de relaciones injustas en el mundo, como
   consecuencia de las políticas imperialistas, tantos seres humanos como
   los que murieron en la Segunda Guerra Mundial. Por ello es que digo que
   hay dos supervivencias y dos paces, y que mientras exista injusticia en
   el mundo, mientras exista opresión neocolonialista e imperialista en el
   mundo, mientras exista este saqueo, habrá dos supervivencias y dos
   paces, y también dos concepciones de la supervivencia y de la paz: las
   concepciones socialistas y las concepciones imperialistas.

   Nosotros sabemos cómo concibe la paz el socialismo; pero sabemos
   también cómo puede concebir la paz el imperialismo. Y el imperialismo
   desarrolló sus fuerzas armadas para el dominio mundial, tiene bases
   militares en todos los rincones de la Tierra, poderosas flotas navales
   y aéreas, millones de soldados; la concepción militar del imperialismo
   fue diseñada para establecer su orden en el mundo, su paz, como la que
   en otros tiempos se llamó paz romana; su concepción militar fue
   diseñada para mantener el dominio sobre el mundo. Esta es una realidad,
   y nosotros debemos ser realistas.

   No existen flotas navales o aéreas socialistas por el mundo, ni bases
   militares; no existió nunca una concepción socialista para el dominio
   del mundo. Por ello las noticias de que puede haber paz, de que puede
   haber reducciones del armamento nuclear, de que puede haber distensión
   entre Estados Unidos y la Unión Soviética no significa, necesariamente,
   que haya paz para nosotros, que haya seguridad para nosotros o para
   otros pueblos revolucionarios, o, simplemente, para los países
   independientes del Tercer Mundo.

   Porque, ¿cómo interpreta la paz el Gobierno imperialista de Estados
   Unidos, cómo interpreta la paz el imperio? Es muy posible, es casi
   seguro que la forma de concebir la paz el imperio es paz entre los
   poderosos, paz con la Unión Soviética y guerra con los pequeños países
   socialistas, revolucionarios, progresistas o, simplemente,
   independientes del Tercer Mundo; paz con los poderosos y guerras
   abiertas o encubiertas, guerras sucias como la de Nicaragua, o guerras
   genocidas como la de El Salvador, o guerras en conflictos de baja
   densidad como llaman ellos en otros países. Por ello es muy importante
   preguntarse qué entiende por distensión y qué entiende por paz el
   imperio, y no podemos hacernos ninguna clase de ilusiones. Es por ello
   que dije, y que afirmo, que nuestro pueblo no podrá bajar jamás la
   guardia (APLAUSOS).

   Y la cuestión de nuestra defensa, ¡es muy importante que lo sepamos!,
   nunca estuvo a cargo de nadie más que de nosotros (APLAUSOS). Nunca nos
   defendieron cohetes nucleares, ni ganamos ni perdemos en ese terreno si
   unos cohetes de un tipo o de otro se desmantelan, o si hay, incluso,
   desarme nuclear universal algo que desgraciadamente no parece tan
   próximo, porque nunca nuestra defensa dependió de cohetes de corto,
   mediano o largo alcance.

   Una vez tuvimos aquí en nuestro territorio cohetes de mediano alcance y
   hace mucho tiempo que fueron retirados de nuestro país. Hace mucho
   tiempo que no disponemos de la defensa de cohetes de ningún tipo, pero
   si un día desaparecen todos los cohetes, nos alegraríamos por los
   países que se amenazan con esos cohetes, nos alegraríamos por la
   humanidad que vive o sobrevive, por la humanidad que disfruta de una
   paz o de otro concepto muy relativo de la paz, sin que ello, sin
   embargo, cambie en lo más mínimo los peligros que se puedan cernir en
   el terreno militar sobre nuestra patria.

   El imperio seguirá teniendo en muchos lugares del mundo poderosas
   flotas navales y aéreas, poderosos ejércitos, porque hasta ahora no se
   ha dicho una sola palabra de que el imperio vaya a reducir sus flotas
   navales o aéreas, sus bases militares, sus ejércitos en el mundo, que
   seguirán amenazando, existan o no existan armas nucleares, a los países
   pequeños, a los países del Tercer Mundo. Sin embargo, eso no nos
   desalienta, y no nos desalienta porque sabemos que hay remedios para
   esos peligros; sabemos que los pueblos, aun pequeños, son capaces de
   luchar contra ese imperio poderoso, y el ejemplo más reciente, más
   inolvidable, fue el ejemplo de Viet Nam (APLAUSOS).

   Digamos el ejemplo más claro; pero la historia contemporánea ha
   demostrado que por poderoso que sea un país, por muy sofisticadas que
   sean sus armas, no es capaz de dominar, no es capaz de aplastar a un
   pueblo dispuesto a luchar.

   En menor escala vemos, por ejemplo, el pueblo salvadoreño que durante
   ocho años ha resistido un río de recursos, de armas, de entrenamientos
   imperiales en la guerra genocida que lleva a cabo en aquel país. En El
   Salvador, en Nicaragua, en todas partes, hay una verdad incuestionable:
   los pueblos decididos a luchar son invencibles, ¡son invencibles!
   (APLAUSOS) Y hasta la misma Granada, pequeñita y con una modesta
   población, si no se hubiese suicidado allí el proceso revolucionario,
   hasta la misma Granada habría luchado y habría sido invencible
   (APLAUSOS). Más tarde o más temprano, los imperialistas habrían tenido
   que retirarse; aun allí, en un país de 400 kilómetros cuadrados y algo
   más de 100 000 habitantes.

   Y nuestro pueblo aprendió también a defenderse, y lo aprendió hace
   mucho tiempo y se defendió sin vacilación alguna; se defendió de la
   guerra sucia del imperialismo; se defendió de la invasión mercenaria de
   Girón, y ya entonces había cientos de miles de hombres y mujeres
   dispuestos a defender el país; se defendió heroicamente a raíz de la
   Crisis de Octubre, y cuando los proyectiles de alcance medio se
   marcharon nuestro pueblo siguió defendiéndose, siguió aplicando el
   principio de que la defensa de nuestro país corresponde a nuestro
   propio pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Aquí no se desalentó nadie absolutamente, aquí no se desmoralizó nadie
   ni un instante, aquí no se rindió nadie, como acaba de decir uno de
   ustedes, y nuestro pueblo asumió su tarea como la ha asumido a lo largo
   de estos 30 años. (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Que lo sepan los
   nacidos y los que están por nacer, nacimos para vencer y no para ser
   vencidos!")

   Y cuando una administración guerrerista y agresiva nos amenazaba con
   barrernos del mapa, llevamos hasta los más altos límites nuestras
   concepciones de la defensa de la Revolución y del país. Nuestro pueblo
   y nuestras Fuerzas Armadas, consecuentes con los principios que nos
   llevaron a la victoria en la Sierra Maestra, en la lucha contra la
   guerra sucia imperialista en las montañas del Escambray y otros lugares
   del país, en la lucha contra el ataque mercenario de Girón, frente a
   los nuevos peligros, elaboraron y aplicaron el concepto de la guerra de
   todo el pueblo (APLAUSOS).

   Es este concepto lo que nos hace inconquistables, lo que nos hace
   invencibles, lo que nos, hace actuar de acuerdo con la convicción
   profunda, la convicción basada en las realidades, en la experiencia y
   en la historia de que jamás, por poderoso que sea ese imperio, por
   sofisticadas que sean sus armas, podrá vencernos, jamás podrá
   doblegarnos, jamás podrá conquistarnos, ¡y que aun cuando nuestro
   territorio pudiera ser físicamente ocupado, jamás el país sería
   conquistado, jamás el pueblo dejaría de luchar y jamás nuestro pueblo
   dejaría de vencer! (APLAUSOS)

   La guerra de todo el pueblo significa que, para conquistar nuestro
   territorio y ocupar nuestro suelo, las fuerzas imperiales tendrían que
   luchar contra millones de personas y tendrían que pagar con cientos de
   miles e incluso millones de vidas el intento de conquistar nuestra
   tierra, de aplastar nuestra libertad, nuestra independencia y nuestra
   Revolución, sin alcanzar a conseguirlo jamás. Y no es una verdad solo
   de hoy, otros hombres, en otras épocas, en la historia de nuestra
   patria, percibieron esta realidad, que no en balde escribió Maceo en
   otros tiempos, en otra época, cuando no éramos 10 millones, cuando
   éramos tal vez la décima parte de lo que somos hoy, cuando teníamos la
   décima parte de la disciplina que tenemos hoy y la centésima parte de
   las armas que tenemos hoy: Quien intente apropiarse de Cuba, recogerá
   el polvo de su suelo anegado en sangre, si no perece en la lucha
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Nosotros podemos complementar esta maravillosa idea, este
   extraordinario pensamiento de Maceo, diciendo que quien intente
   apropiarse de Cuba no recogerá siquiera el polvo de nuestra tierra
   anegada en sangre, porque perecerá en la lucha (APLAUSOS).

   Por poderoso que sea el imperio, por sofisticadas que sean sus técnicas
   y sus armas, no está en condiciones de pagar el precio que significaría
   semejante aventura. Es posible que no esté dispuesto a pagarlo nunca,
   ¡pero nosotros sí sabemos que el precio que corresponda al sagrado
   principio de la defensa de nuestra patria y de nuestra Revolución, por
   alto que sea, estaremos dispuestos a pagarlo siempre! (APLAUSOS)

   Esto es lo que significa el concepto de la guerra de todo el pueblo,
   esto es lo que significa el principio de que nuestro pueblo no puede
   cometer jamás el error de bajar la guardia; de esto se deduce la
   necesidad de seguir invirtiendo sudor y recursos, y de seguir haciendo
   sacrificios para fortalecer nuestra defensa.

   Sin defensa no puede haber patria, sin defensa no puede haber
   independencia, sin defensa no puede haber libertad, sin defensa no
   puede haber dignidad, sin defensa no puede haber Revolución; y la
   defensa es algo que no se puede confiar jamás a otros, la defensa es
   algo que un pueblo solo puede confiar a sí mismo (APLAUSOS).

   Eso hemos hecho a lo largo de casi 30 años de Revolución, y por ello
   tiene tan especial contenido este acto de hoy, este momento en que los
   combatientes de nuestra capital, hombres y mujeres, los que tienen que
   empuñar las armas, o los que tienen que sostener la producción y los
   servicios en caso de guerra, reciben su bandera de Lista para la
   Defensa en su primera etapa (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No es un juego a la guerra, no son simples ceremonias; son cosas muy
   serias, son cosas muy sagradas las que están detrás de este esfuerzo, y
   el imperio no podrá dejar de comprenderlo. Y por eso ni un día, ni un
   minuto, ni un segundo, cueste lo que cueste, sacrifíquese lo que se
   sacrifique, debemos dejar de prestar atención a la defensa. Y de lo que
   es capaz nuestro pueblo, de lo que son capaces la idea de la
   independencia y de la libertad, la idea de la Revolución, puede dar
   constancia la historia de nuestro país; porque creo que pocos, en tan
   breve tiempo, han escrito páginas tan elocuentes de combatividad y de
   heroísmo.

   En su época el imperio español, la poderosa España, desconoció o ignoró
   las fuerzas de nuestro pueblo ¿qué población tenía Cuba en el año
   1868?; ahora no tengo el dato exacto, pero no creo que fuera mucho más
   de un millón de habitantes, y aquella guerra que comenzó en Yara un 10
   de octubre, duró 10 años de indescriptible heroísmo. Y no era todo el
   pueblo luchando contra España, era una parte del pueblo luchando contra
   España. En aquella época nuestra sociedad era todavía esclavista,
   cientos de miles de hombres hombres y mujeres, pero fundamentalmente
   hombres estaban esclavizados, hacían producir las plantaciones de caña
   y de café, principalmente en el occidente del país. Se calcula que el
   número de esclavos era de aproximadamente 300 000.

   Un puñado de patriotas, de campesinos independientes y de esclavos que
   se sumaron, iniciaron aquella guerra; pero en los primeros 10 años la
   contienda no pudo llegar a occidente, la población de occidente no
   participa en aquella lucha, los esclavos no pueden ser liberados, y
   España no solo contó con cientos de miles de soldados, contaba también
   con los voluntarios, que eran ciudadanos españoles residentes en Cuba,
   y, desgraciadamente, contaba con una parte de los cubanos luchando a su
   lado.

   Creo, sinceramente, que una de las más heroicas luchas por la
   independencia fue la que llevó a cabo nuestro pequeño pueblo contra una
   potencia que en aquella época era poderosa, muy poderosa militarmente.
   Para liberarse, los demás pueblos de América Latina lucharon
   simultáneamente contra España en un inmenso territorio. En nuestra
   pequeña isla, una parte de nuestro pueblo luchó solitariamente contra
   aquel poder extranjero.

   Es bueno recordar esto un día como hoy, porque la semilla de la
   dignidad actual, de la rebeldía actual, del patriotismo actual, se
   empezó a sembrar desde entonces, en aquella lucha de Céspedes, de
   Agramonte, de Máximo Gómez, de Maceo, que después fue la lucha de Martí
   y de una parte de estos mismos patriotas que todavía sobrevivían, y de
   otros muchos dirigentes y combatientes.

   Al cabo de casi 30 años, cuando la potencia colonial estaba derrotada
   como todos conocemos, la lucha por la liberación fue interrumpida por
   la intervención yanki: intervención acompañada del engaño, acompañada
   de ocultos propósitos, acompañada de la mentira, que se presentaba como
   intervención liberadora de nuestro país. Intervención que sirvió para
   apoderarse de Puerto Rico, que todavía permanece bajo el yugo imperial,
   y para apoderarse de otros territorios; para imponernos una Enmienda
   Platt con derecho a intervenir en el país cuantas veces les diera la
   gana, para imponernos una base naval en una de las mejores bahías del
   país, donde todavía permanecen, y para imponer el neocolonialismo en
   nuestra patria.

   Pero no dejó de luchar nuestro pueblo frente a tan complejos factores,
   en el que no jugaba un pequeño papel la mentira y el engaño. Lucharon
   nuestros obreros, lucharon nuestros campesinos contra todas las
   injusticias que nos trajo la intervención yanki, que nos trajo el
   neocolonialismo, que nos trajo aquella política de manejo de nuestro
   Estado; aquella política de apoderarse de nuestros recursos naturales,
   de establecer inmensos latifundios, de usufructuar nuestras minas,
   nuestros transportes y servicios y de explotar a nuestro país, aquella
   política de desprecio a nuestro pueblo. Creyeron, incluso, que lo
   tenían suficientemente adoctrinado. Creían que no nos quedaba otra
   alternativa que pensar como ellos, que hacer todo lo que les conviniera
   a ellos. Si la moda era el antisocialismo, nosotros teníamos que ser
   antisocialistas; si la moda era el anticomunismo, nosotros teníamos que
   ser más anticomunistas que nadie; si la moda era el racismo, nosotros
   teníamos que ser racistas; si la moda era la discriminación de la
   mujer, nosotros teníamos que discriminar a la mujer; si la moda era el
   juego, nosotros teníamos que ser campeones del juego; si la moda era la
   prostitución, en nuestro país tenían que haber más prostitutas que en
   cualquier otro lugar; si la moda era la corrupción y el saqueo de las
   finanzas del Estado, en Cuba tenía que haber más saqueo que en ninguna
   parte; si la moda era el capitalismo, el latifundismo, la politiquería,
   nosotros teníamos que ser más capitalistas, más latifundistas y más
   politiqueros que nadie.

   ¡Cuánto ultrajaron a este país, cuánto lo subestimaron, cuánto lo
   despreciaron, y cuán lejos estaban de imaginarse que este país y este
   pueblo, a pesar de todo aquel adoctrinamiento, a pesar de aquella
   aparente docilidad y sumisión fuera capaz de hacer lo que hizo, fuera
   capaz de llevar a cabo una revolución, de mantener erguida su bandera
   durante tres decenios, fuera capaz de desarrollar una fuerza como la
   que ha desarrollado! Cómo se imaginaron que aquel ejército mercenario
   era suficiente para mantener dominado a nuestro país, cómo despreciaron
   el heroísmo y la inteligencia de nuestra nación, cómo fueron incapaces
   de ver toda la audacia que se albergaba en el alma de nuestro pueblo.

   Por eso, en una ocasión como esta, no podemos menos que recordar
   nuestra historia más reciente, no podemos menos que recordar los
   ínfimos recursos con que se inició la lucha en esta nueva etapa de
   nuestra historia, los ínfimos recursos con que en aquellos tiempos se
   organizó la acción del Moncada, los ínfimos recursos con que se
   organizó la expedición del "Granma", el número insignificante de
   hombres con que se creó de nuevo el Ejército Libertador, y se llevó a
   cabo la lucha a lo largo de 25 meses desde la Sierra Maestra.

   Días atrás se conmemoró el 30 aniversario de uno de los combates más
   importantes, entre muchos que tuvieron lugar en aquellos meses, y
   parece increíble el número de hombres, con mínimo de armas, de
   municiones, con que era posible llevar a cabo acciones militares que
   parecían cosas de imaginación o de fantasía.

   El hecho cierto es que nuestro pequeño ejército, cuya fundación se
   conmemora hoy, fue capaz de destruir unas fuerzas armadas cuyo número
   total ascendía a 80 000, y cuando termina aquella contienda el total de
   armas de guerra con que contaba nuestro Ejército Rebelde no rebasaba el
   número de 3 000.

   Es una gran lección, una gran lección digna de tener en cuenta ahora,
   cuando somos millones y cuando tenemos millones de armas; cuando
   tenemos decenas y decenas de miles, cientos de miles de cuadros
   militares, de un nivel u otro, con una sólida preparación; cuando
   tenemos armas incomparablemente más poderosas, más modernas y más
   eficaces.

   Por ello era lógico que en este trayecto recorrido no tenga nada de
   extraordinario todo lo que nuestro pueblo hizo para defenderse, la
   forma en que aplastó la guerra sucia, en que destrozó la invasión
   mercenaria, en que desafió al imperio proclamando el socialismo en
   víspera, precisamente, del desembarco mercenario; la forma en que ha
   resistido y ha enfrentado todos los riesgos. Y de manera especial, un
   día como hoy, es digno de homenaje el heroísmo, la decisión y la
   eficacia con que nuestro pueblo ha cumplido sus sagrados deberes
   internacionalistas (APLAUSOS).

   Cuando aquí nos reunimos en esta Plaza cientos de miles de hombres y
   mujeres organizados para la defensa del país, no podemos olvidar un
   hecho realmente extraordinario, símbolo de lo que es nuestro pueblo, de
   los niveles de conciencia alcanzados, como lo es la presencia de
   decenas y decenas de miles de combatientes internacionalistas, a miles
   y miles de kilómetros de nuestra tierra (APLAUSOS). Creo que da una
   buena idea del desarrollo de la capacidad defensiva de nuestro pueblo,
   creo que da una buena idea del espíritu de nuestro pueblo, de su
   valentía y de su heroísmo.

   No deja de ser realmente extraordinario el hecho de que cuando aquí
   estábamos amenazados, de que cuando el imperio hablaba de aplastarnos,
   de que cuando el imperio nos obligó a hacer un extraordinario esfuerzo
   en la defensa, nuestro país no dejó de cumplir sus deberes
   internacionalistas (APLAUSOS); nuestro país, que habría tenido fundadas
   razones para suspender las misiones internacionalistas, para retirar
   sus fuerzas ante la amenaza que se cernía sobre nosotros. De tal manera
   confiábamos en nuestro pueblo y en su capacidad de combate, que ni aun
   para defendernos aquí retiramos un solo combatiente internacionalista
   de ninguna parte (APLAUSOS). Y no solo eso, sino que fuimos capaces de
   enfrentar situaciones difíciles, situaciones que podríamos llamar
   criticas en el cumplimiento de esas misiones.

   No se ha hablado suficientemente, y tal vez no sea todavía hora de
   decir todo lo que puede decirse, pero considero que en los últimos 12
   meses, en el último año, nuestro país escribió una de las páginas más
   valientes, más extraordinarias de espíritu internacionalista.

   Ello comenzó hace menos de 13 meses, con la crisis que se presentó en
   la República Popular de Angola. Fueron momentos verdaderamente serios,
   fue una situación particularmente difícil, por distintas razones:
   llevábamos ya alrededor de 12 años cumpliendo nuestra misión
   internacionalista en ese hermano país, fuimos fieles a los compromisos
   a lo largo de esos años, en que se mantuvo nuestra presencia en Angola,
   no para participar en la contienda interna, puesto que los problemas
   internos de cada país debe resolverlos cada país; nuestra presencia era
   como un escudo frente a la amenaza sudafricana, que fue la que originó
   nuestra presencia en Angola en el año 1975, a solicitud de la dirección
   de ese país.

   Ya una vez obligamos a retroceder a los sudafricanos hasta la misma
   frontera en 1976.

   Ese año habíamos acumulado grandes fuerzas que después comenzamos a
   retirar. Cuando ya se había retirado aproximadamente la mitad del total
   de las fuerzas que habíamos reunido en el año 1976, empezaron de nuevo
   las intervenciones de la Sudáfrica racista y fascista en Angola.

   Nosotros cuidábamos en el sur de ese país una línea estratégica,
   establecida de acuerdo con la topografía del terreno y de acuerdo con
   las comunicaciones requeridas para la defensa. Esa línea se extendía
   desde el mar hacia el este; primero alcanzaba unos 300 kilómetros,
   después alcanzó alrededor de 700 habría que precisar la cifra exacta,
   pero llegábamos desde Namibe hasta Menongue. Namibe en la costa;
   Menongue en el interior del país, hacia el este. Estábamos a unos 250
   kilómetros, aproximadamente, de la frontera con Namibia, y los
   sudafricanos llevaban a cabo sus acciones sin llegar nunca a nuestras
   líneas; intervenían en ese espacio que estaba entre nuestras líneas y
   la frontera. Su acción principal consistía en llevar a cabo la guerra
   sucia contra Angola, armando grupos contrarrevolucionarios, asociados
   en esto a Estados Unidos.

   Esta situación duró años, pero en todo ese período la correlación de
   fuerzas favorecía a los sudafricanos; nuestras fuerzas eran suficientes
   para defender aquella línea, pero no para impedir las intervenciones
   sudafricanas en una parte del territorio de Angola, y digo que esa
   situación se prolongó durante años hasta 1987, en que se produjo la
   crisis de que hablaba.

   Esta crisis se origina en una ofensiva organizada por las FAPLA contra
   la UNITA en un territorio situado al sudeste de Angola, muy distante
   del extremo oriental de nuestra línea. En esa ofensiva no participaban
   ni participaron nunca los cubanos. Y no era la primera, otra ofensiva
   se había hecho en 1985, a partir de un punto hoy conocido por Cuito
   Cuanavale.

   Cuito Cuanavale estaba a 200 kilómetros al este del último punto de la
   línea cubana, a 200 kilómetros de Menongue. Desde allí se hizo la
   ofensiva de las FAPLA, en 1985, contra la UNITA, hacia el sureste.
   Cuando ya habían avanzado alrededor de 150 kilómetros en aquella
   apartada región, se produce la intervención de las tropas sudafricanas,
   muy lejos de nuestras líneas, a 350 kilómetros del último punto de
   nuestras líneas, y obligan a retroceder a las FAPLA.

   A decir verdad, teníamos nuestras opiniones sobre esas operaciones, y
   uno de nuestros puntos de vista era que no se podían realizar esas
   ofensivas sin contar con la intervención sudafricana. Teníamos puntos
   de vista muy claros, muy precisos y muy categóricos sobre la cuestión.

   En 1986 no se produjeron ese tipo de ofensivas.

   Nosotros decíamos: si se quieren desarrollar ofensivas en esa dirección
   dentro del territorio angolano lo cual es un derecho del gobierno
   angolano, un derecho irrenunciable hay que crear las condiciones
   apropiadas para prohibirle a Sudáfrica intervenir, ¡hay que crear las
   condiciones apropiadas para impedirle a Sudáfrica intervenir! Y
   nosotros les decíamos a los que aconsejaban esas operaciones, que no se
   podían llevar a cabo si no se creaban las condiciones para prohibirle a
   Sudáfrica intervenir.

   Nuestros puntos de vista fueron escuchados en 1986; pero,
   desgraciadamente, no fueron lo suficientemente escuchados en 1987, y
   las cosas ocurrieron exactamente como habíamos previsto: en un momento
   dado y en aquellos apartados rincones del este de Angola, cuando se
   desarrollaba exitosamente la ofensiva de las FAPLA contra la UNITA,
   intervienen de nuevo los sudafricanos con artillería, tanques, aviación
   y tropas.

   Pero en el año 1987 no se limitaron a una intervención para frenar a
   las FAPLA. Esa intervención se produce en el año 1987 como ya había
   ocurrido en 1985 al norte de Mavinga. Mavinga es un lugar tan distante,
   que ni siquiera nuestros aviones de combate ubicados en Menongue lo
   podían alcanzar. Esta vez decía no se limitaron los sudafricanos a
   rechazar la ofensiva, sino que avanzaron en persecución de las FAPLA en
   dirección a Cuito Cuanavale e intentaron destruir la mayor y mejor
   agrupación de tropas angolanas. Cuito Cuanavale, repito, está a 200
   kilómetros al este de Menongue, extremo oriental de nuestra línea. Allí
   los sudafricanos intentan decidir, a su favor y a favor de la UNITA, la
   guerra contra Angola.

   Desde luego, aquel lugar distante no era el lugar ideal para grandes
   batallas, allí la logística y los suministros se hacían muy difíciles.
   Para llegar desde Menongue hasta Cuito Cuanavale había que recorrer 200
   kilómetros dentro del bosque; es decir, el enemigo había escogido el
   campo de batalla que más le convenía.

   Al crearse aquella situación, situación que se desarrolla realmente
   porque no se tomaron en cuenta nuestros puntos de vista militares,
   situación difícil que podía resultar decisiva, entonces todo el mundo
   nos pide que actuemos, que tratemos de impedir que allí ocurra un
   desastre. Todo el mundo nos lo pide y todo el mundo espera que Cuba
   resuelva la situación; pero realmente, y de acuerdo a nuestra
   apreciación, las tropas cubanas y los medios disponibles en Angola no
   eran suficientes para resolver aquella situación, no eran suficientes;
   no había tropas y medios suficientes para defender una línea de más de
   700 kilómetros y, además, avanzar entre el bosque 200 kilómetros hacia
   el este para enfrentar el problema. Corríamos el riesgo de hacernos
   fuertes allí y débiles en los otros puntos, el riesgo de caer en una
   gran trampa.

   Por eso, desde el primer momento vimos clara la situación y sacamos la
   conclusión de que, aunque aquel problema podía tener solución, para
   ello era indispensable reforzar las tropas y aplicar una concepción
   militar adecuada; el principio era: no se deben librar batallas
   decisivas en el terreno escogido por el enemigo, hay que dar las
   batallas decisivas en el terreno escogido por las fuerzas propias y
   golpear al enemigo en lugares sensibles, verdaderamente estratégicos.

   Esta situación de crisis se presenta a mediados de noviembre; acababa
   yo de regresar de la Unión Soviética, donde había asistido al 70
   aniversario. A los pocos días de estar aquí empiezan a llegar las
   noticias de Angola: la situación se había hecho muy crítica, los
   sudafricanos estaban en las inmediaciones de Cuito Cuanavale, la
   amenaza era grave, no se podía perder un minuto.

   Fue el 15 de noviembre del pasado año que, reunidos con el Estado Mayor
   de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, tomamos la decisión
   política y la decisión militar de enfrentar la situación, y adoptar las
   medidas que fuesen necesarias. Otra cosa habría conllevado a la
   probable aniquilación de la mejor agrupación de tropas angolanas, tras
   lo cual las consecuencias habrían sido imprevisibles para la
   supervivencia de la República Popular de Angola; habría podido
   presentarse, incluso, una situación complicada para nuestras tropas. Es
   por ello que, después de pensarlo detenidamente, la dirección de
   nuestro Partido toma la decisión de reforzar las tropas y ayudar a
   resolver aquel grave problema que se había creado.

   Pero todo no era tan sencillo, todo no era tan simple; en el terreno
   político había una situación compleja, el 7 de diciembre se reunirían
   en Washington el compañero Gorbachov con el presidente Reagan para
   discutir importantes temas relacionados con la paz internacional, el
   peor momento para una decisión de esa naturaleza, la acción de Cuba
   podía considerarse inconveniente y la cuestión era: o se toma la
   decisión, o se afrontan las consecuencias de permitir a los
   sudafricanos actuar impunemente y decidir militarmente la lucha en
   Angola.

   A decir verdad, la dirección de nuestro Partido y la dirección de
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias no vacilaron ni un instante, y
   se tomó la decisión correcta fecha exacta el 15 de noviembre de 1987.
   Lo primero que hicimos fue trasladar hacia Angola los pilotos más
   experimentados de nuestra fuerza aérea, para que empezaran a actuar
   desde el aire, a partir de la base de Menongue, contra las tropas
   sudafricanas que asediaban a Cuito Cuanavale. Simultáneamente, se
   seleccionaron y se comenzó el envío desde Cuba de las unidades de
   combate y las armas necesarias para dar una respuesta a aquella
   situación, las necesarias para hacer fracasar los planes enemigos.

   Ya el empleo de la aviación empezó a surtir un efecto determinado, pero
   no era suficiente; fue necesario enviar por aire un grupo de asesores,
   de oficiales y de cuadros a Cuito Cuanavale, además, artilleros,
   tanquistas, técnicos en armas y equipos, que en número de alrededor de
   200 se trasladaron hacia aquel punto para apoyar, principalmente desde
   el punto de vista técnico y de asesoramiento, a las fuerzas angolanas.
   Pero aquello no era suficiente, y fue necesario enviar por tierra,
   recorriendo aquellos 200 kilómetros, unidades de tanques, artillería e
   infantería blindada. La cuestión era asegurar a Cuito Cuanavale,
   impedir que el enemigo aniquilara a la agrupación de tropas angolanas y
   tomara aquel punto, que se estaba convirtiendo en un símbolo de la
   resistencia y del éxito o el fracaso de Sudáfrica.

   Así se desarrolló y no he mencionado más que una parte el proceso de
   aquella lucha. No intentábamos llevar a cabo allí una batalla decisiva.
   Junto a Cuito Cuanavale, que es una cabecera municipal, está el río
   Cuito, allí había un puente, y el enemigo con métodos sofisticados,
   empleando aviones teleguiados logró al fin interrumpir el puente; de
   modo que una parte de la fuerza angolana estaba del otro lado del río,
   sin puente, y otra parte estaba al oeste, donde se encuentra,
   precisamente, el pueblo de Cuito Cuanavale. Era compleja la situación,
   pero tenía remedio, y había que ponerle remedio sin darle oportunidad
   al enemigo de una batalla decisiva allí; había que frenarlo, había que
   pararlo, había que evitar que destruyera la agrupación de tropas
   angolanas y que tomara Cuito Cuanavale. Una explicación con más
   detalles tendría que ser en otras circunstancias, en otra oportunidad,
   quizás tarea de escritores y de historiadores, todo lo que allí ocurrió
   y cómo se desarrollaron los acontecimientos.

   El Gobierno de Angola nos había asignado la responsabilidad de la
   defensa de Cuito Cuanavale, y se tomaron todas las medidas necesarias,
   no solo para frenar a los sudafricanos, sino para convertir Cuito
   Cuanavale en una trampas, ¡en una trampa!, contra la que se estrellaron
   las tropas sudafricanas. Allí en Cuito Cuanavale, realmente, se
   rompieron los dientes los sudafricanos, y todo esto con un mínimo de
   bajas, ¡un mínimo de bajas!, por parte de las fuerzas propias,
   angolanas y cubanas.

   Se empeñaron en la acción y fracasaron rotundamente, pero la estrategia
   cubano-angolana no era simplemente frenar al enemigo en Cuito
   Cuanavale, sino concentrar las fuerzas y medios suficientes al oeste de
   nuestras líneas, para avanzar hacia el sur y amenazar puntos claves de
   las fuerzas sudafricanas

   La idea esencial era frenarlos en Cuito Cuanavale y golpearlos por el
   suroeste. Se acumularon fuerzas suficientes para amenazar seriamente
   lugares de importancia estratégica para Sudáfrica y propinarle
   contundentes golpes, en el terreno escogido por nosotros, no por el
   enemigo (APLAUSOS).

   Nuestras fuerzas avanzaron hacia el sur por el oeste, en número y con
   medios suficientes para cumplir su misión. Bastaron unos cuantos
   choques de la exploración, y el golpe aéreo contundente sobre sus
   posiciones en Calueque para que los sudafricanos se dieran cuenta de la
   tremenda fuerza que tenían delante, y este cambio en la correlación de
   fuerzas fue lo que abrió el camino de las negociaciones, nadie vaya a
   pensar que esto ocurrió por casualidad. Ya venían hacía tiempo los
   norteamericanos reunidos con los angolanos, presentándose como
   intermediarios entre angolanos y sudafricanos para buscar una solución
   de paz, y así transcurrieron años; pero mientras se producían estas
   supuestas negociaciones por intermedio de los norteamericanos, los
   sudafricanos habían intervenido y habían tratado de resolver
   militarmente la situación en Angola, y lo habrían tal vez logrado de no
   haberse producido el esfuerzo realizado por nuestro país.

   El hecho es que la correlación cambió radicalmente, los sudafricanos
   habían sufrido en Cuito Cuanavale una derrota contundente, y lo peor
   para ellos estaba por llegar, se pusieron a jugar con candela, a decir
   verdad, y encontraron candela (APLAUSOS).

   Quizás nunca en esta historia de más de 12 años se habían visto frente
   a un peligro mayor. Cuando en el año 1976 llegamos hasta la frontera de
   Namibia, teníamos hombres, teníamos un buen número de tanques y
   cañones, pero no teníamos aviación, ni cohetería antiaérea, ni muchos
   de los medios con que disponemos hoy.

   Debo decir que en la batalla de Cuito Cuanavale nuestros pilotos se
   llenaron de gloria, escribieron páginas verdaderamente extraordinarias
   (APLAUSOS). Llevaron a cabo un puñado de pilotos, en unas pocas
   semanas, cientos y cientos de misiones; se hicieron del dominio del
   aire con los MIG-23, y realmente hay que decir que realizaron una gran
   hazaña, eso fue un factor importante. Para Angola enviamos no solo
   nuestros mejores pilotos, enviamos nuestras mejores armas antiaéreas,
   una gran cantidad de medios antiaéreos portátiles, una buena cantidad
   de artillería coheteril antiaérea, reforzamos nuestros medios de
   combate aéreo, se enviaron cuantos tanques, transportadores blindados y
   piezas artilleras fueron necesarios.

   Mencioné a los pilotos, pero sería justo mencionar el comportamiento de
   nuestros tanquistas, de nuestros artilleros, de nuestro personal de la
   defensa antiaérea y de la infantería, de nuestros exploradores, de
   nuestros zapadores (APLAUSOS). Ellos organizaron y ayudaron a crear
   infranqueables campos de minas, donde se estrellaron los tanques
   sudafricanos en Cuito Cuanavale (APLAUSOS); el éxito fue resultado de
   la acción coordinada de las distintas armas, allí, en estrecha relación
   con las tropas angolanas, que realmente allí, en ese empeño común,
   actuaron con un heroísmo extraordinario y con gran eficiencia.

   En las batallas que se libraron, en los combates al este del río, se
   distinguió especialmente la 25 Brigada de Infantería angolana. Fue una
   lucha común, un mérito común y una gloria común (APLAUSOS).

   En Cuito Cuanavale la mayor parte de las fuerzas eran angolanas; y en
   nuestro avance hacia el sur, que hicimos también en común, la mayor
   parte de las fuerzas eran cubanas (APLAUSOS).

   Se acumuló realmente una fuerza potente. En nuestras manos estaba el
   dominio del aire, el dominio antiaéreo y el dominio terrestre. Fuimos
   muy cuidadosos en la protección antiaérea de las tropas por cuanto,
   aunque la aviación sudafricana se desapareció del aire después que
   recibió algunas buenas lecciones de parte de nuestros medios
   antiaéreos, siempre avanzaron las tropas y siempre ocuparon sus
   posiciones con el máximo de protección antiaérea que estaban y están
   todavía en constante estado de alerta, en previsión de cualquier ataque
   sorpresivo. Habíamos analizado bien las experiencias de las últimas
   guerras y no se le ofreció al enemigo una sola oportunidad, ¡una sola
   oportunidad! (APLAUSOS) No solo por las medidas que se tomaron en el
   terreno, la fortificación del terreno, los medios antiaéreos, los
   medios aéreos; se realizaron proezas constructivas, en cuestión de
   semanas se construyó un aeropuerto de combate, una base aérea, con lo
   cual nuestra aviación avanzó más de 200 kilómetros y amenazaba
   seriamente puntos neurálgicos de las tropas sudafricanas. No hubo
   improvisación, no hubo aventuras, no hubo descuidos, el enemigo se
   percató no solo de que estaba frente a fuerzas muy poderosas, sino
   también muy experimentadas.

   De esta forma se crearon las condiciones que dieron oportunidad a las
   negociaciones que se han ido desarrollando y que, incluso, han ido
   avanzando en los últimos meses; un cambio radical en la situación
   política, diplomática y militar.

   En estas negociaciones Estados Unidos ha estado actuando como mediador.
   Se puede poner mediador entre comillas, y, al poner mediador entre
   comillas no le niega cierto aspecto positivo en su actuación
   diplomática en estas negociaciones. Digo mediador entre comillas,
   porque ellos son aliados de la UNITA, ellos suministran armas a la
   UNITA. En eso actúan como aliados de Sudáfrica, pero a la vez estaban
   interesados en buscar una solución al problema de Namibia, en buscar
   alguna fórmula de paz en la región, como consecuencia de la cual sean
   retiradas las tropas cubanas de Angola.

   Es conocido que Estados Unidos perdió prácticamente el sueño con esa
   especie de osadía de que un pequeño país como Cuba, bloqueado y
   amenazado, fuera capaz de cumplir una misión internacionalista de esta
   naturaleza. En la cabeza del imperio, eso no se concibe. Solo ellos en
   el mundo tienen derecho a tener tropas en todas partes, armas en todas
   partes y bases en todas partes, pero el hecho de que un pequeño país
   del Caribe haya sido capaz de apoyar al hermano pueblo africano, es
   algo que se sale de sus parámetros, de sus concepciones y de sus
   normas.

   Claro que esta misión internacionalista de Cuba ejerció un impacto muy
   grande en Africa. Los pueblos de Africa, incluso gobiernos de Africa
   que no son revolucionarios, que son más bien de derecha, han visto con
   admiración la misión desempeñada por Cuba en Africa. Los pueblos
   africanos saben que esas son tropas aliadas; saben que el único país no
   africano que ha enviado tropas a defender un país de Africa contra la
   agresión de la Sudáfrica racista y fascista es Cuba (APLAUSOS).

   Toda el Africa odia profundamente el apartheid. Toda el Africa ve en el
   apartheid su mayor enemigo, el enemigo que desprecia al Africa, que
   agrede al Africa, que humilla al Africa. Es increíble hasta qué punto
   se sienten heridos los pueblos de Africa con el apartheid, y eso ha
   hecho al sentimiento africano, al alma africana, un aliado de Cuba.

   Los imperialistas no se explican bien por qué las amplias relaciones de
   Cuba en el terreno internacional, por qué el prestigio de Cuba en el
   terreno internacional; pero los pueblos de Africa, que tanto han sido
   humillados por el apartheid y por el racismo, han sido capaces de
   valorar en toda su dimensión el gesto noble, generoso, la dimensión
   histórica, el heroísmo de nuestro pueblo, que no solo fue capaz de
   defenderse aquí de un enemigo tan poderoso, sino que fue capaz de
   ayudarlos en su lucha contra los fascistas y los racistas.

   Nosotros sabemos cómo piensan los pueblos africanos y este es otro
   problema que pesa en la política de Estados Unidos; los pueblos de
   Africa han visto en Estados Unidos un aliado y un amigo del apartheid,
   los pueblos de Africa ven en el Gobierno de Estados Unidos el principal
   responsable de la supervivencia del apartheid. Y Sudáfrica se ha
   convertido en un amigo embarazoso para Estados Unidos; el apartheid se
   ha convertido en algo políticamente negativo para Estados Unidos ante
   la opinión mundial, en algo apestoso para la política de Estados
   Unidos, que le origina, incluso, problemas internos, porque hay
   sectores en Estados Unidos como la población negra de Estados Unidos, y
   no solo la población negra, las minorías discriminadas en Estados
   Unidos, y no solo minorías nacionales, sino también una parte
   importante de la opinión pública de Estados Unidos, que condena el
   apartheid, repudia el apartheid, critica el apartheid.

   De modo que el apartheid y su alianza con el Gobierno de Estados Unidos
   se vuelve un problema político interno, de ahí que Estados Unidos tiene
   interés en desentenderse, o tiene interés en que no se le siga
   asociando como un aliado del apartheid.

   Del mismo modo el problema de Namibia, ocupada por Sudáfrica, es un
   problema que preocupa a toda la opinión mundial, preocupa a las
   Naciones Unidas; hace mucho tiempo las Naciones Unidas han ordenado a
   los sudafricanos que abandonen Namibia y hace muchos años acordaron la
   Resolución 435 sobre la independencia de Namibia.

   Luego Estados Unidos podía matar tres pájaros de un tiro; una mayor
   distancia del apartheid para mejorar sus relaciones con Africa, un
   esfuerzo por la aplicación de la Resolución 435 de Naciones Unidas y,
   por último, eso que tanto les quita el sueño: la retirada de las tropas
   cubanas de Angola. Son los objetivos que Estados Unidos ha perseguido:
   mejorar su imagen internacional, mejorar su imagen ante los pueblos de
   Africa, lograr algún avance que les permita una posición más cómoda
   ante la opinión internacional y la retirada de las tropas cubanas de
   Angola.

   La realidad es que Cuba no tiene ningún interés económico en Angola ni
   en Africa; Cuba no tiene tampoco intereses estratégicos en Angola ni en
   Africa, y no los puede tener porque Cuba no es una gran potencia, es un
   pequeño país. Cuba está en Angola en virtud de principios
   internacionalistas, en virtud de sentimientos, de solidaridad, porque
   cumple con su deber de ayudar a los pueblos; cumple con su deber de
   ayudar a los pueblos de Africa contra el apartheid, contra el racismo,
   contra el colonialismo, contra la agresión exterior. Ningún país más
   interesado que Cuba en el regreso de las tropas, nadie más interesado
   que Cuba; nadie gana más que Cuba, nadie tiene más deseo que Cuba de
   que las tropas regresen.

   Es por eso que una solución política que brinde garantías a Angola, que
   abra camino a la independencia de Namibia, que aleje las tropas
   sudafricanas de la frontera de Angola y las obligue a permanecer dentro
   de sus propias fronteras, es para nosotros altamente positivo y
   altamente conveniente. ¡Nosotros no aceptaríamos jamás soluciones
   contra los principios o por encima de los principios, y por eso hemos
   sido capaces de estar allí 13 años ya, por principio, por lealtad!
   (APLAUSOS) Ningún interés nacional, ningún peligro, como lo demostró la
   historia de estos años, ninguna amenaza imperialista nos habría
   conducido a incurrir en deslealtad, a dejar de cumplir nuestras
   obligaciones ya dije que aun cuando nos amenazaban aquí no retiramos un
   solo hombre de Angola, ¡ni un solo hombre!; pero a nadie le interesa
   más que a nuestro país una solución como la que se ha estado
   discutiendo y nadie se beneficia más que nuestro país, ya que con las
   energías que invertimos en ese esfuerzo, con el sudor que invertimos en
   ese esfuerzo, en esos hombres valiosos, principalmente jóvenes que
   están allí, nuestro país tendría una fuerza formidable para impulsar
   nuestros planes de desarrollo.

   A veces los imperialistas creen que no nos conviene que haya solución y
   vengan nuestros combatientes porque no van a tener trabajo. Aquí lo que
   se sobra es trabajo, aquí lo que se sobran son planes; nosotros tenemos
   actualmente ambiciosos planes, y no se sabe lo que pudiera contribuir
   al desarrollo del país el regreso de esas tropas. En este caso
   coinciden nuestros intereses, coincide nuestra conveniencia con los
   intereses y los deseos de Estados Unidos. Ellos buscan un objetivo
   diferente, nosotros buscamos otro, y a partir de esa solución podrían
   regresar nuestros combatientes al país, e impulsar los actuales planes
   de desarrollo.

   Creo que esto ayuda a explicar el porqué Estados Unidos ha trabajado
   con cierta seriedad; no voy a decir que con ciento por ciento de
   seriedad: a lo largo de estas negociaciones, a cada rato arrimaban la
   brasa a la sardina sudafricana, ¡a cada rato!, es decir, no fueron
   totalmente imparciales. Pero también, a lo largo de estos meses, los
   representantes de Estados Unidos pudieron comprobar, por un lado, la
   seriedad de Angola y de Cuba en las negociaciones, porque creo que ha
   sido una de las características de las delegaciones de Angola y de
   Cuba. Quién sabe con cuántos prejuicios veían los representantes de
   Estados Unidos a nuestra delegación, y tuvieron tiempo de comprobar la
   seriedad, a la vez que la firmeza y la política de principio de Cuba y
   de Angola. En estos largos meses de negociaciones, nosotros sabemos que
   ellos han podido apreciar eso; a la vez han podido apreciar el descaro,
   la desfachatez, la falta de seriedad y el cinismo de los sudafricanos.

   Ellos han tenido mucha oportunidad de observar esto en su condición de
   mediadores, entre comillas, y de mediadores que tienen bastante buenas
   relaciones con Sudáfrica.

   Si en este momento no hay ya una solución firmada, no hay ya un acuerdo
   final, los norteamericanos saben que es por culpa de Sudáfrica, de la
   mala fe, de la falta de seriedad de la representación sudafricana.

   Se ha avanzado mucho y se ha avanzado lo suficiente. Fueron necesarias
   concesiones de parte y parte en lo que se refería a los principios de
   esa negociación, al cronograma de retirada de las fuerzas, porque la
   posición nuestra era que si se buscaba una solución a base de garantías
   para Angola, de la no injerencia por parte de Sudáfrica en los asuntos
   internos de Angola y la aplicación de la Resolución 435, al desaparecer
   realmente las causas que dieron lugar a la presencia de las tropas
   cubanas en Angola, tanto Angola como Cuba estábamos dispuestos a
   aprobar y a cumplir un programa de retirada de las tropas cubanas de
   Angola.

   Sobre esa base es que se han llevado a cabo las negociaciones. Se ha
   avanzado muchísimo y ya casi estando en la etapa final, por las
   inconsecuencias y la falta de seriedad de los sudafricanos, no se ha
   llegado todavía a la firma del acuerdo, algo en que está muy interesada
   la comunidad internacional y el propio Gobierno de Estados Unidos. No
   deben ser pocas las amarguras que se han llevado los norteamericanos en
   estas negociaciones ante las inconsecuencias de los sudafricanos.

   Ya casi se discute un puntico, y es la cuestión de la verificación de
   la retirada. Ya en casi todo se ha llegado a acuerdo. Angola y Cuba,
   desde el primer momento, fueron los que plantearon la verificación. Se
   dijo: retirada con verificación y verificación por parte de las
   Naciones Unidas. Ya hemos entrado en conversaciones con las Naciones
   Unidas y ya prácticamente hay acuerdo sobre las bases generales de la
   verificación.

   Nosotros planteamos: se verifica la retirada en cada barco o cada avión
   que salga, de personal o de equipos, a medida que vayan saliendo.

   ¿Qué pretendían los sudafricanos? Que se verificara el repliegue hacia
   el norte de las tropas. Nosotros decimos: al repliegue de las tropas no
   hay verificación. Se exigía que hubiera prácticamente inspectores en el
   seno de nuestras tropas y que se diera toda la información sobre
   número, composición, etcétera, de las tropas, y nosotros dijimos que
   bajo ningún concepto.

   En las Naciones Unidas les dijimos al Secretario General y a los
   representantes de las Naciones Unidas en qué consistía la verificación,
   que fue iniciativa nuestra, como prueba de buena fe y de seriedad; pero
   que no daríamos ningún tipo de información que pudiera poner en peligro
   a las tropas, información sobre su composición y sus armas, lo que
   siempre es un riesgo para la seguridad.

   Los angolanos estuvieron de acuerdo con que, una vez que se replegaran
   las tropas, se pudiera comprobar en el lugar que ya no había tropas
   cubanas.

   De modo que en este momento casi son detalles los que entorpecen la
   negociación.

   Ellos querían que en el acuerdo cuatripartita se hablara de la
   verificación y se dijera que tenía que ser una verificación aceptable.
   Aceptar la frase de verificación aceptable es darle derecho a Sudáfrica
   a dificultar las negociaciones, a ponerse con exigencias y a decidir si
   es aceptable o no la verificación, y eso se decide entre las Naciones
   Unidas y Cuba, ¡únicamente entre Naciones Unidas y Cuba se decide si la
   verificación es aceptable o no! (APLAUSOS)

   Son los puntos que se están discutiendo.

   He dicho que hemos trabajado con mucha seriedad, y los norteamericanos
   lo saben. Hemos trabajado para buscar acuerdos justos y en la
   disposición de cumplir estrictamente los compromisos a que lleguemos;
   pero no hemos aceptado la violación de ningún principio, no hemos
   aceptado ningún tipo de exigencia o de chantaje en estas negociaciones.
   Hemos sido muy firmes en eso y hemos actuado en muy estrecha
   coordinación con los angolanos; porque, desde luego, nosotros
   respetamos los puntos de vista angolanos, los criterios angolanos, los
   intereses angolanos. Si en algún momento los angolanos nos piden que
   cedamos en un punto determinado, nosotros cedemos inmediatamente.
   Claro, si hay algo que nos toque a nosotros, como es la cuestión de
   inspección de nuestras tropas, ya eso es asunto nuestro aceptarlo o no,
   y de ese tipo de cosas no aceptaremos jamás ninguna. Hay cosas que nos
   corresponde a nosotros decidir y todas las decidimos sobre bases de
   principios (APLAUSOS).

   De modo que les explico a ustedes, en el día de hoy y me he tomado un
   poco más de tiempo, para que conozcan, para que entiendan, para que
   comprendan la esencia de todo este proceso que nos acerca a una
   solución. Ahora bien, si no se alcanza una solución, Cuba no tendrá
   ninguna responsabilidad en ello.

   Cuando nosotros decidimos reforzar las tropas para enfrentar una
   situación critica que se había creado, dijimos con claridad que no
   buscábamos victorias militares, sino enfrentar una situación y que
   preferíamos una solución política; si no nos quedaba más remedio que
   golpear con toda la fuerza a los sudafricanos, los íbamos a golpear con
   toda la fuerza, pero no porque fuera lo que deseábamos (APLAUSOS). ¡No
   queríamos victorias a costa de sacrificar una sola vida! ¡No queríamos
   victorias a costa de derramar una sola gota de sangre! Sacrificar
   vidas, derramar una gota de sangre solo se hace cuando no hay más
   alternativa, y siempre que haya la posibilidad de una solución sin esos
   sacrificios la preferiremos a cualquier otra solución. Y lo dijimos
   públicamente: "No buscamos victorias militares, preferimos una solución
   política"; pero se habían creado las condiciones para una cosa o para
   la otra. Fue realmente lo que se hizo.

   Hemos discutido a la luz pública y con absoluta seriedad, nunca hemos
   revelado un detalle de las negociaciones. Los sudafricanos
   constantemente revelaban detalles de las negociaciones que tenían
   lugar; nosotros ni una sola vez hemos violadora regla de la discreción
   a lo largo de todas las negociaciones. Ahora por eso podemos decir
   aquí, para que lo escuche todo el mundo, nuestro pueblo, los
   norteamericanos, los sudafricanos, todo el mundo: si no hay una
   solución ahora, no es responsabilidad de Cuba; y si se pretenden
   exigencias inadmisibles, violaciones de principios, en lo que a Cuba se
   refiere, estamos en la disposición de permanecer un año más, cinco años
   más, diez años más, quince años más, ¡veinte años más en Angola! Yo
   creo que eso debe saberse (APLAUSOS).

   Trescientos mil cubanos han cumplido misión internacionalista en
   Angola, si tuvieran que ascender a 600 000 los que ostenten ese honor,
   ascenderán a 600 000. Pero los sacrificios no se hacen en vano, los
   compromisos no se violan, el honor no se mancilla.

   Por eso, quede bien clara nuestra posición para los adversarios:
   queremos solución. ¡A nadie beneficia más la solución que a Cuba!
   Estamos negociando con el propósito de cumplir estrictamente nuestras
   obligaciones; la verificación ni hace falta, la propusimos nosotros
   como una prueba de buena fe. Cuando nosotros firmemos, lo que firmemos
   lo cumpliremos al pie de la letra; si tales son los compromisos y más
   cuales, los cumpliremos estrictamente. Por eso digo que no hace ni
   falta la verificación, es nuestra oferta, nuestra prueba de buena fe.

   Pero la idea incluso proclamada por nosotros de que nos conviene la
   negociación, que deseamos la negociación, que a nadie beneficia más que
   a Cuba, si esa idea puede llevar a la confusión de que estamos en
   disposición de sacrificar principios sería un gran error. Lo que
   decimos públicamente lo decimos para todo el pueblo: ¡Debemos estar
   dispuestos a permanecer el tiempo que sea necesario, si no hay ahora
   una solución! ¡Sin firmeza no hay paz verdadera! ¡Sin firmeza no se
   puede ni siquiera negociar! (APLAUSOS)

   Esto, en esencia, es lo que quería expresarles con relación a nuestra
   misión internacionalista en Angola.

   Una buena parte del tiempo de la dirección, de nuestro tiempo, del
   tiempo de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, lo ocupó este problema a
   lo largo del año. Ya les dije que no fue fácil la decisión y, sobre
   todo, el momento en que se tomó la decisión. Ya les conté en esencia,
   vísperas de la reunión de Gorbachov con Reagan; hubo algunos que
   llegaron a creer que estábamos conspirando contra la paz, conspirando
   contra la distensión, puesto que en aquellas circunstancias nos veíamos
   en la obligación de enviar tropas de refuerzo; pero en aquella
   situación les aseguro que no se podía perder un día, no se podía perder
   un minuto. Un minuto que se perdiera y habría sido tarde.

   Hay momentos en que hay que tomar decisiones difíciles o decisiones
   amargas, y cuando ese momento llegó, nuestro Partido y nuestras Fuerzas
   Armadas no vacilaron en ningún instante, creo que eso ayudó a evitar un
   descalabro político y un descalabro militar para Angola, para el Africa
   y para todas las fuerzas progresistas. Creo que eso ayudó decisivamente
   a las perspectivas de paz que hoy se presentan en la región.

   Creo que un día como este es digno de homenaje, el esfuerzo llevado a
   cabo por nuestros combatientes y por nuestro pueblo, misión de la cual
   podemos sentirnos orgullosos todos, una página más de gloria para
   nuestro pueblo combatiente, para nuestras Fuerzas Armadas, nacidas
   primero el 10 de octubre de 1868, nacidas de nuevo el 2 de diciembre de
   1956 (APLAUSOS).

   Hay algunos que se han atrevido, incluso, a cuestionar el espíritu y el
   heroísmo internacionalistas de nuestro pueblo, que lo han criticado;
   esa es la esperanza yanki, que surjan corrientes antiinternacionalistas
   en el seno del pueblo para debilitarnos. Como hemos dicho otras veces,
   ser internacionalistas es saldar nuestra propia deuda con la humanidad
   (APLAUSOS) . Quien no sea capaz de luchar por otros, no será nunca
   suficientemente capaz de luchar por sí mismo (APLAUSOS). Y el heroísmo
   demostrado por nuestras fuerzas, por nuestro pueblo en otras tierras,
   en tierras lejanas, ha de servir también para hacerles conocer a los
   imperialistas lo que les espera si un día nos obligan a luchar en esta
   tierra (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Ahora bien, la última reflexión: un día como hoy debemos ser
   conscientes de que la batalla contra el imperio no solo se libra en el
   terreno militar, no solo se libra con las armas en la mano, se libra
   también en el terreno ideológico, se libra también en la conciencia.

   Les decía al iniciar mis palabras que el imperio no dejará jamás,
   mientras exista, de tratar de destruir a nuestra Revolución por
   cualquier medio, por medios militares o por medios ideológicos; por
   medios militares o tratando de destruir nuestra conciencia
   revolucionaria.

   Por eso, al hablar de la defensa no debemos olvidar nunca que tenemos
   que saber defendernos en los dos terrenos: en el terreno militar y en
   el terreno ideológico. ¡No permitir nunca que se debilite nuestra
   ideología revolucionaria! ¡No permitir nunca que se debilite nuestra
   conciencia revolucionaria! (APLAUSOS) Y el enemigo no cesa de trabajar
   en ese terreno, en la batalla ideológica, en sus campañas contra
   nuestra patria en el exterior y en sus campañas contra la Revolución en
   el interior del país. No en balde invierte todos los recursos posibles
   para ablandar a nuestro pueblo, para presentar como idílica su imagen
   de sociedad de consumo. Si no puede doblegarnos, trata de
   reblandecernos, trata de debilitarnos, políticamente; trata de
   confundirnos, y hay gente que se deja confundir; trata de debilitarnos,
   y hay gente que se deja debilitar.

   Digamos que estamos viviendo un momento particular del proceso
   revolucionario internacional. A medida que algunos países socialistas
   critican lo que han hecho durante muchos años, a medida que se niegan
   incluso cosas que se han afirmado durante décadas enteras y nosotros
   respetamos el derecho de los demás a criticar lo que quieran criticar y
   a negar lo que quieran negar, tomamos en cuenta que el imperialismo
   trata de sacar el mayor partido de esta situación, las mayores
   ventajas. Prácticamente el imperialismo trata de presentar hoy día al
   socialismo como algo fracasado, como un sistema sin porvenir, y trata
   de exaltar al máximo las supuestas ventajas de su egoísta y repugnante
   sistema capitalista.

   Nunca como hoy baten palmas los imperialistas. Nunca como hoy tratan de
   exaltar tanto a su sistema. Lección interesante para los
   revolucionarios, prueba irrebatible de la larga lucha ideológica que
   les queda por delante al socialismo y al marxismo-leninismo (APLAUSOS).

   Hoy casi está de moda en las sociedades imperialistas cuestionar
   nuestros objetivos, cuestionar nuestros principios. Hoy, más que nunca,
   debemos ser firmes abanderados del socialismo y del marxismo-leninismo
   (APLAUSOS); hoy, más que nunca, debemos mostrar nuestra confianza y
   nuestra fe.

   Fue, en primer término, el marxismo-leninismo y su ideal socialista el
   que nos llevó hasta aquí, el que hizo posible este milagro de que
   nuestro pueblo sea hoy lo que es y signifique lo que significa. Fue el
   marxismo-leninismo lo que nos alumbró, lo que nos hizo ver con
   claridad; fue el marxismo-leninismo, la interpretación correcta de
   nuestra realidad lo que hizo posible la victoria, y fue la aplicación
   consecuente de sus principios lo que le dio contenido, grandes
   objetivos sociales históricos a nuestra lucha; fue lo que le dio
   sentido al Granma, ¿y qué sentido habría tenido el Granma sin esto de
   hoy?, ¿qué sentido habría tenido nuestra lucha en el Moncada, o la
   salida de México, o el desembarco en Cuba, o la lucha en las montañas,
   o la victoria el lro. de enero; o la victoria contra la guerra sucia,
   la victoria en Girón, la proclamación del socialismo, el que nuestro
   país sea hoy lo que es y primero entre todos los países del mundo en
   muchas cosas: primero en educación, primero en salud, primero en
   seguridad social, primero en empleo, uno de los primeros en
   alimentación, que se prueba en ausencia total de personas desnutridas?
   (APLAUSOS)

   ¡El que nuestro país, bloqueado por el imperio durante 30 años, haya
   alcanzado los éxitos sociales y materiales que ha alcanzado Cuba, se lo
   debemos al marxismo-leninismo y se lo debemos al socialismo! (APLAUSOS
   PROLONGADOS) Sin eso no seríamos nada, sin eso no se habría producido
   la Revolución de octubre, sin eso no se habrían liberado los países aún
   colonizados, sin eso no habría habido revoluciones en América Latina,
   sin eso no habría habido revolución socialista en Cuba.

   ¡El socialismo es y será la esperanza, la única esperanza, el único
   camino de los pueblos, de los oprimidos, de los explotados, de los
   saqueados; el socialismo es la única alternativa! Y hoy, cuando lo
   quieren cuestionar los, enemigos, debemos defenderlo nosotros más que
   nunca.

   Esto es importante, porque tenemos una responsabilidad cuando nos
   planteamos darle prestigio al socialismo, demostrar lo que puede el
   socialismo, perfeccionar el socialismo, hacer más eficiente el
   socialismo. Son grandes las conquistas, son grandes las proezas
   realizadas, pero son muchas las conquistas que nos quedan por alcanzar,
   mucho el camino que tenemos que recorrer, muchos los éxitos por lograr.

   Si ustedes ven que alguien trata de penetrar clandestinamente en
   nuestras costas para espiar, o para hacer sabotajes, o para cometer
   algún crimen, lo combaten resueltamente; si ustedes ven que se acercan
   lanchones de desembarco, salen a combatirlos inmediatamente porque
   agreden nuestra seguridad física; si ustedes ven que aviones enemigos
   empiezan a bombardearnos, no vacilan un instante en disparar porque ven
   que nos están invadiendo, nos están agrediendo. Del mismo modo debemos
   luchar contra todo lo que nos debilite, contra todo lo que le quite
   prestigio al socialismo, contra todo lo que le quite eficiencia.

   El socialismo es un sistema nuevo, tiene solo unas décadas de vida. En
   el socialismo se han cometido errores, sí, muchos errores, de todo
   tipo, a lo largo de su historia, lo cual era lógico, lo cual era,
   además, inevitable, y debemos aprender todas las lecciones de todos los
   errores para evitarlos. Y los cubanos podríamos decir con satisfacción,
   que muchos errores que cometieron otros no los hemos cometido nosotros
   (APLAUSOS). Hemos cometido errores y debemos rectificar a partir de
   nuestros errores. No debemos rectificar a partir de los errores de
   otros, sino de nuestros propios errores, de nuestras propias
   experiencias (APLAUSOS). Y tenemos el deber de combatir, como se
   combatiría al enemigo que estuviera desembarcando, contra todo lo que
   debilite la Revolución, porque tenemos que demostrar, en todos los
   terrenos, la superioridad del socialismo. Lo hemos visto cuántas veces,
   no solo en excelentes escuelas, o en algunos centros de asistencia; no
   solo en los grandes logros sociales, sino también en el campo de la
   economía, en el campo de la producción. Vemos lo que son capaces de
   hacer los hombres y vemos lo que podemos ser capaces de alcanzar.

   En días recientes visité algunos lugares del país; visité la planta
   mecánica de Camagüey, donde hay casi 4 000 trabajadores, jóvenes con 24
   años de promedio de edad, más de 450 graduados de nivel universitario,
   un colectivo extraordinario creado por la Revolución, prueba de lo que
   puede hacer la Revolución, que constituyen una verdadera esperanza.

   Lo hemos visto en contingentes que están construyendo carreteras,
   trabajando 13 y 14 horas diarias, que hacen lo que no hace ningún
   colectivo en el capitalismo, ni lo puede hacer: un empleo racional de
   los recursos, de los equipos, con unos resultados extraordinarios. Lo
   hemos visto allá en Granma, en colectivos que hemos abanderado,
   haciendo presas para el arroz, para la caña, para producir alimentos
   para la población, ¡tres brigadas abanderamos! Entre ellos había muchos
   compañeros internacionalistas.

   Lo vimos en Las Tunas, en un laminador que se construyó en 17 meses
   desde el momento en que se tomó la decisión, fabricado en Cuba, que va
   a producir cabillas para la construcción; servido por un colectivo
   joven, construido por un contingente que lo hizo en 14 meses y dice que
   ahora el próximo laminador lo va a hacer en 12 meses. Vemos cosas
   realmente extraordinarias que pueden hacerse, que no lo podrá hacer
   jamás el capitalismo (APLAUSOS).

   Aprovechamos todas esas posibilidades, aprovechamos toda esa fuerza,
   démosle una batalla general a la mediocridad, a la irresponsabilidad, a
   la indolencia, a la negligencia.

   Lo que ande mal aquí es culpa de nosotros, de ustedes y de nosotros, de
   cada trabajador en su puesto de trabajo y de cada dirigente; y si lo
   que anda mal es culpa de nosotros, debemos revisarnos bien, debemos
   luchar consecuentemente contra nuestras propias deficiencias, nuestras
   propias negligencias, nuestras propias indolencias. Y si ese ha sido un
   deber siempre hoy lo es más que nunca, porque hoy nuestro país tiene
   grandes responsabilidades internacionales, ¡grandes responsabilidades!,
   y no porque sea una gran potencia, sino porque es un gran ejemplo de
   espíritu revolucionario, de internacionalismo, de heroísmo, de valentía
   en su capacidad de enfrentarse al imperio, en su audacia de construir
   el socialismo al lado del imperio.

   Nuestro país tiene una gran responsabilidad en América Latina, en esta
   hora crucial de América Latina; la palabra de Cuba se escucha más y
   más, el prestigio de Cuba crece más y más, y no solo en América Latina,
   sino en el mundo. Y en este momento difícil del socialismo, cuando en
   el terreno ideológico el imperio con todos sus medios trata de
   cuestionar y trata de confundir, nosotros tenemos la sagrada misión
   patriótica y la sagrada misión internacionalista de levantar hasta lo
   más alto las banderas del socialismo, las posibilidades del socialismo,
   el prestigio del socialismo (APLAUSOS).

   Trabajar mejor y con más eficacia no solo conviene a nuestro país,
   conviene al mundo, conviene a nuestra causa, conviene a nuestra
   ideología y, sobre todo, conviene a los pueblos de América Latina y a
   los pueblos del Tercer Mundo; conviene a todos los pueblos, incluso a
   los pueblos de los países socialistas, y conviene también a los
   trabajadores de los países capitalistas.

   ¡Levantemos más alta que nunca la frente, levantemos más altas que
   nunca estas banderas, prestigiémoslas más que nunca!; porque si el
   imperio se endulza pensando que el prestigio del socialismo disminuye,
   o que el sistema socialista fracasará, ¡más que nunca tenemos que
   mostrarle al imperio lo que puede el socialismo, más que nunca tenemos
   que mostrarlo en estos tiempos y en tiempos de dificultades! (APLAUSOS)

   Defender banderas en tiempos fáciles no es nada difícil, no es nada
   especialmente meritorio. Defender banderas en tiempos difíciles es
   cuando verdaderamente resulta meritorio. Defender el socialismo cuando
   está de moda o en el cenit de su prestigio es fácil; defender el
   socialismo cuando atraviesa por dificultades a nivel internacional, sí
   constituye una tarea de mérito. Defender el socialismo cuando no hay
   solamente dificultades internacionales, sino dificultades también
   nacionales, es verdaderamente lo más meritorio, y tenemos que defender
   el socialismo ahora que hay dificultades internacionales y hay también
   dificultades nacionales. Unas son derivadas de nuestros propios
   errores, otras son derivadas de coyunturas que están más allá de
   nuestras posibilidades.

   Errores nuestros en no haber hecho más en el mismo tiempo, en no haber
   hecho mejor las cosas a lo largo de 30 años; en haber cometido
   equivocaciones, algunas de las cuales partieron a partir de la
   imitación de la experiencia de otros países socialistas, a partir de
   imitar experiencias de otros países, muchos de los cuales están
   diciendo ahora que no sirven. Tampoco queremos que dentro de 10 ó 20
   años nos digan que no sirven algunas de las cosas que están haciendo
   ahora; por eso debemos partir de nuestras propias experiencias, de
   nuestras propias ideas, de nuestras propias interpretaciones del
   marxismo-leninismo. Haber interpretado de manera creadora y original el
   marxismo-leninismo, el no habernos dejado arrastrar por dogmas, fue lo
   que nos llevó a la victoria, fue lo que nos llevó hasta aquí.

   Mas las dificultades derivadas de nuestros propios errores no nos deben
   llevar al desaliento, como tampoco nos deben llevar al desaliento las
   dificultades derivadas de los errores que no son nuestros; no nos deben
   llevar al desaliento las condiciones objetivas que existen en este
   mundo de hoy, donde miles de millones de personas son saqueadas por las
   potencias neocolonialistas y las potencias imperialistas. No debemos
   desalentarnos por problemas que son objetivos, que afectan a toda la
   humanidad, que afectan, especialmente, a los países de América Latina y
   del Tercer Mundo; al contrario, debemos elevar nuestras voces, llamar a
   la lucha común entre todos nuestros pueblos para vencer esas
   dificultades objetivas.

   Debemos estar en la disposición de vencer cualquier obstáculo. Si el
   camino es sobre rieles, si es fácil, no habría ningún honor, ninguna
   gloria en llamarse revolucionarios, no habría ninguna dignidad, ningún
   orgullo en considerarse revolucionarios.

   Debemos estar preparados para enfrentarnos a todas las dificultades y a
   todas las agresiones, y para pelear en todos los terrenos. Como decía,
   no solo en el terreno militar, sino en el terreno político y en el
   terreno ideológico.

   En esta circunstancia es más importante que nunca fortalecer la
   confianza en el Partido y la unidad en torno al Partido (APLAUSOS).
   Digo la unidad en torno al Partido, a nuestro Partido y a la
   interpretación de nuestro Partido; los partidos pueden cometer errores,
   pueden tener debilidades y lo que nos corresponde es corregirlas,
   superar los errores, pero aquel que intente destruir la fe en el
   Partido está socavando las bases de nuestra confianza, las bases de
   nuestra fuerza.

   Aquel que debilite la autoridad del Partido estará debilitando la
   autoridad de la Revolución. Sin Partido no hay revolución, sin Partido
   no hay socialismo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Sin el Partido y sin su
   autoridad no podría marchar adelante el proceso. Por eso es deber de
   nuestra Revolución darle cada vez más autoridad al Partido. Es deber de
   los militantes velar cada vez más por el prestigio y por la autoridad
   del Partido.

   Hoy más que nunca es indispensable la disciplina. Todos esos que
   promueven o incurren en indisciplina social, son abanderados del
   enemigo, son agentes conscientes o inconscientes del enemigo.

   Por eso todas esas manifestaciones de indisciplina, toda cosa
   incorrecta, toda cosa mal hecha, toda cosa inmoral, toda cosa ilegal,
   hay que combatirla enérgicamente en todas partes (APLAUSOS), porque son
   como los tripulantes de las barcazas que se acercan a nuestras costas
   para invadir al país, son la quinta columna, los agentes, los
   servidores de la ideología del imperio, de la ideología del
   capitalismo, de la ideología de la contrarrevolución.

   Repito: lo mal hecho, lo incorrecto, la chapucería, la negligencia, la
   indisciplina social, podría decir que, incluso, la delincuencia, son en
   el terreno ideológico como las barcazas que se puedan acercar a
   nuestras costas para invadir nuestras tierras. Es decir, hay que librar
   una batalla en el terreno ideológico, una batalla en el terreno
   político, una batalla cotidiana en la construcción del socialismo, una
   batalla cotidiana por la eficiencia, porque la otra batalla se ve más
   fácil.

   Si aviones vienen a bombardearnos, si naves vienen a cañonear, si
   soldados vienen a desembarcar, la batalla militar se ve más fácil que
   la otra batalla; el enemigo se descubre más fácil en el terreno militar
   que en el campo de la economía, en el campo de la política, en el campo
   de la ideología.

   Y por eso hoy debemos reflexionar sobre esto, sobre la necesidad de
   defendernos en todos los terrenos, sobre la necesidad de estar armados
   en todos los terrenos, listos para la defensa en todo, y sin que
   ninguna dificultad nos desaliente.

   Luchamos contra las dificultades objetivas y materiales, y tratamos de
   superarlas. La batalla no es fácil. Las dificultades pueden aumentar,
   incluso; estamos en una situación especial.

   Nuevos ensayos, nuevas experiencias, todo tipo de reformas tienen lugar
   en el campo socialista, especialmente en la URSS; si tienen éxito será
   bueno para el socialismo y para todos; si tienen dificultades serias,
   las consecuencias serán duras especialmente para nosotros. De modo que
   nos pueden esperar las dificultades que vengan del campo enemigo y las
   dificultades que puedan venir del campo de nuestros propios amigos.
   Pero ni siquiera esto podrá desalentarnos.

   Hoy, precisamente, que en estricto orden cronológico corresponde al 5
   de diciembre, hace 32 años tuvimos nosotros nuestro mayor revés en toda
   la guerra. A una hora como esta, estaba yo reunido con dos hombres más,
   estaba Raúl reunido con otro puñado de compañeros, solo fragmentos
   quedaban de nuestro ejército, dificultades mayores no pudieron
   concebirse jamás, pero ninguno de nosotros nos desalentamos, estábamos
   decididos a continuar la lucha y la continuamos, estábamos decididos a
   alcanzar la victoria y la alcanzamos, estábamos decididos a seguir
   combatiendo, y seguimos combatiendo, y por eso en este momento,
   millones de hombres y mujeres, como ustedes, han podido organizarse y
   han podido armarse (APLAUSOS).

   Por eso hoy contamos con un Partido de cientos de miles de militantes,
   más los cientos de miles de militantes de la Juventud, más los millones
   de hombres y mujeres que trabajan en nuestros campos, en nuestras
   fábricas y en nuestros servicios. Quiero expresar con esto que somos
   hombres dados a la lucha, que somos hombres a los que ninguna
   dificultad nos desalentó nunca, porque hemos sabido vivir los momentos
   más difíciles, ¡y si fuimos capaces de vencerlos cuando éramos un
   puñado que nos contábamos con los dedos de la mano, hoy, que somos
   millones, no habrá fuerza de ningún tipo, ni externa ni interna,
   dificultades objetivas, o subjetivas que sean capaces de impedir
   nuestra marcha victoriosa y definitiva hacia el futuro!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
