   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION
    DEL COMBINADO DE EQUIPOS MEDICOS Y DE UN BANCO DE SANGRE EN CIUDAD DE
       LA HABANA, EL 28 DE OCTUBRE DE 1988, "AÑO 30 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros constructores;

   Trabajadores del banco de sangre, de la fábrica de equipos médicos, e
   invitados:

   Como aquí se ha dicho, hoy se inauguran dos importantes obras: en
   primer término, el banco de sangre.

   Cualquiera dice: un banco de sangre debe ser una caseta donde se recibe
   sangre. No sé cómo serían antes, pero tengo la impresión de que los que
   había aquí eran unas caseticas. Cuando se dice hoy un banco de sangre,
   hay que tener idea de lo que realmente es un banco de sangre como el
   que nosotros inauguramos en la tarde de hoy. Es toda una institución
   moderna, realmente bien concebida sobre una base científica, que tiene
   casi un millón de dólares en equipamiento solo en equipamiento
   importado creo que son alrededor de 700 000, sin contar otros
   equipamientos producidos en el país, que costó 2 millones y medio de
   pesos y que tiene 3 100 metros cuadrados de construcción.

   Fue construido, realmente, con calidad; tiene todas las condiciones
   técnicas, de ambiente, de aireación, de climatización; un personal
   excelentemente preparado con numerosos graduados universitarios; que
   presta servicios de gran importancia para el pueblo; que tiene allí los
   locales donde se recibe al donante de sangre, se le atiende como se le
   debe atender, se le examina la sangre como se le debe examinar, puesto
   que es fundamental evitar cualquier tipo de enfermedad contagiosa a
   través de las donaciones de sangre, y se toman todas las medidas para
   garantizar a la población un suministro de sangre sana y de alta
   calidad. No solo eso, sino también un suministro de materias primas
   para la industria de hemoderivados, donde se producen numerosos
   componentes para la asistencia médica y donde también, incluso, se
   pueden producir algunos componentes para exportación.

   De modo que ese banco de sangre no es solo una institución
   hospitalaria, es casi una industria por lo que se hace allí, donde se
   trabaja con equipos muy especializados y con un personal bien
   preparado. Por eso decimos que un banco de sangre de ese tipo, como el
   que se inauguró en la capital, parecido al que se inauguró hace algunos
   meses en Santiago de Cuba, es una institución importante y de gran
   valor para garantizar la asistencia médica y la salud de nuestro
   pueblo; que, con estas instituciones, unas tras otras, va acumulando un
   potencial tremendo, un potencial del cual ya nuestro país puede empezar
   a sentirse orgulloso por lo que significa para bienestar y seguridad de
   nuestra población.

   Los holguineros le dieron su ayuda solidaria, casi internacionalista, a
   la Ciudad de La Habana, que no tenía suficiente fuerza de trabajo para
   construir esta obra. Como ustedes vieron, aquí se entregó un diploma de
   reconocimiento a un joven holguinero que se destacó en aquella
   construcción.

   La otra obra importante es esta en que nos encontramos. Ya aquí el
   compañero director explicó que su industria empezó por una herrería
   situada en el Vedado, y en aquel local empezaron a producir algunos
   equipos médicos.

   Esa ha sido la tragedia de nuestra industria mecánica, que, en primer
   lugar, no existía; y, en segundo lugar, se ha desarrollado en gran
   número de viejas instalaciones, que eran cualquier cosa. Claro que
   tiene instalaciones nuevas, hay algunas industrias mecánicas nuevas;
   digamos, la fábrica de combinadas de Holguín, totalmente nueva, que
   construye cada año 600 máquinas tanto como señalaba su capacidad de
   diseño, e incluso por arriba de su capacidad de diseño, que empezó
   construyendo combinadas KTP-1 y ahora construye KPT-2, más productivas,
   más eficientes, y ya tienen diseñadas la KTP-3, que será todavía más
   eficiente y más productiva.

   ¿Qué sería de nuestro país sin esa fábrica de combinadas? Creo que
   cualquiera lo comprende. Era un país que tenía que movilizar 350 000
   macheteros, no a los carnavales a los carnavales es fácil movilizar 350
   000; incluso, hasta 3 millones, ¡al corte de caña!, a ese trabajo
   semiesclavo al que tenían que acudir cientos de miles de desempleados
   en nuestro país, como una necesidad para vivir, o para mal vivir, como
   vivían los cortadores de caña. Y hoy casi 300 000 hombres han sido
   sustituidos por las máquinas y por los procesos de mecanización, que
   incluyen las alzadoras, los centros de acopio.

   Pero todavía en el año 1970 se empleaban 350 000 hombres para cortar
   caña. Si uno analiza esta cifra, se da cuenta de la gigantesca
   importancia que tiene esa fábrica de combinadas, para citar nada más
   que un ejemplo, y un ejemplo de industria mecánica creada por la
   Revolución en instalaciones nuevas; o la fábrica 26 de Julio, de
   Holguín, y otras plantas, como planta mecánica, de Santa Clara, donde
   se producen los tándemes de los centrales azucareros y donde se
   producen componentes, incluso, para el laminador 200, de Las Tunas, que
   si se fueran a importar como plantas completas requerirían 15 ó 20
   millones de dólares cada laminador, y que nosotros, con un pequeño
   gasto de convertible en importación para materias primas y algunos
   componentes, los hacemos ya en nuestro país; o una planta mecánica como
   la de Camagüey, que tendrá que ser inaugurada en fecha próxima. Creo
   que ya está, prácticamente, en pleno funcionamiento, ¡es una tremenda
   industria la que allí hay!

   Pero muchas de nuestras industrias mecánicas, sobre todo las de la
   capital, son industrias nuevas en instalaciones viejas; instalaciones
   viejas donde se han ubicado nuevas máquinas y de las cuales ha surgido
   nuestra industria mecánica, que es una creación de la Revolución.

   Recuerdo cuando surgió la idea de las fábricas de equipos médicos las
   fábricas, porque son dos, no hace mucho tiempo, en una visita que
   hicimos en ocasión del dengue a la ciudad de Santiago de Cuba y vimos
   que allí, en un taller de mantenimiento, un grupo de técnicos
   santiagueros estaba fabricando equipos médicos, entre ellos el riñón
   artificial, cunas para prematuros y otros similares. Allí, en una casa,
   estaban fabricando todo aquello.

   Desde luego, ya aquí en la capital había los esfuerzos de que se habló
   en este acto, que de una herrería partió un taller productor de equipos
   médicos. Fue cuando analizamos la posibilidad y la conveniencia de
   desarrollar la producción de equipos médicos en las instalaciones
   apropiadas para ello, y así surgió la decisión de construir dos
   fábricas, una en Santiago de Cuba y otra aquí en La Habana que, desde
   luego, no son las únicas que producirán equipos médicos, porque ya en
   la capital se habían desarrollado otros talleres productores de muebles
   médicos, de instrumental médico y de otros artículos en apoyo de la
   salud pública.

   Además, estos equipos son muy caros, y son cada vez más caros; son
   pocos los que conseguimos en el área socialista algunos conseguimos,
   afortunadamente, en el área socialista, pero pocos, la inmensa mayoría
   de estos equipos médicos hay que comprarlos en área capitalista y
   gastar divisas convertibles. Incluso cuando se importan todos los
   componentes, se ahorra una cantidad importante de dinero; y, claro, en
   la medida en que los componentes que produzcamos nosotros sean más,
   componentes mecánicos o componentes electrónicos, menor será el gasto a
   realizar en componentes importados.

   Pero estas fábricas no solo podrían suministrar a nuestro país muchos
   importantes equipos para la salud, sino que podrían ser capaces,
   incluso, de exportar a otros países una parte de la producción.

   Desde luego, no vamos a producir aquí resonancia nuclear magnética, por
   ahora, o tomografía axial computarizada. Siempre habrá algunos equipos
   nuevos, sofisticados, como la litotricia extracorpórea o el acelerador
   nuclear que se va a montar en el "Hermanos Ameijeiras", que tengamos
   que adquirir en el exterior, sobre todo algo nuevo, sofisticado,
   eficiente, de gran utilidad, de lo que produzca la industria mundial de
   equipos médicos. Siempre habrá que adquirir algunos equipos, no podemos
   quedarnos detrás, no podríamos empeñarnos en usar solamente lo que
   nosotros descubrimos o solamente lo que nosotros producimos; pero una
   gran parte de nuestras necesidades podemos cubrirlas con los
   suministros de estas fábricas. Y el desarrollo creciente de nuestros
   servicios públicos exige una demanda creciente de estos equipos.

   Pónganse a pensar, por ejemplo, en el médico de la familia, cuántas
   cosas necesita el médico de la familia. Cualquiera dice que un médico
   de la familia es un médico allí en una casa, en un apartamento, con un
   buró y un asiento para recibir personas, con la colaboración de la
   enfermera. Pues necesita muchas cosas: las autoclaves, por ejemplo,
   independientemente de determinados equipos para diagnosticar, para
   examinar. No los equipos que deben estar, desde luego, como uno de
   rayos x, en el policlínico; pero en algunos lugares, como en las zonas
   rurales, incluso, equipos para detectar si hay algún problema cardíaco,
   pesas que tiene que fabricar la industria mecánica, muebles médicos que
   tiene que construir la misma industria mecánica.

   Y no crean que es una bobería la cuestión de las autoclaves. Cada una
   de esas autoclaves, que están produciendo aquí ya, si se importa cuesta
   2 500 dólares, y si en un solo año se incorporan 2 000 médicos de la
   familia, necesitamos 5 millones de dólares en autoclaves. Claro, ahora
   no gastamos 5 millones, gastamos algo más de 2 millones, porque traemos
   los componentes y producimos aquí las autoclaves. Pero no solo los
   médicos de la familia necesitan autoclaves, en otros lugares se
   necesitan, y no solo se necesitan para los nuevos médicos de la
   familia, en el futuro se necesitarán autoclaves para reemplazar algunas
   de las que hayan envejecido por su uso.

   Este solo ejemplo de lo que necesita un médico de la familia da idea de
   los gastos que hay que hacer, sobre los cuales hay que meditar.

   Muchas veces la gente recibe los servicios y ni siquiera se detiene a
   pensar un minuto cómo es posible recibir esos servicios. Todavía
   gastamos la mitad del dinero que costaría una autoclave. Pero los
   compañeros me decían que en el futuro es posible que ese gasto de 1 200
   dólares que hoy se requiere, se reduzca a 300 dólares. Cuando ya,
   gracias al desarrollo de nuestra producción de equipos y de componentes
   para equipos médicos, las produzcamos con solo 300 dólares de
   importación en estas fábricas, solo con ese renglón nos estaríamos
   ahorrando más de 4 millones de dólares por año. Porque hay que ver no
   solo lo que se puede lograr en incremento de exportaciones, sino lo que
   se puede lograr ahorrando importaciones.

   Ahora hacemos estas autoclaves pequeñas, pero allí mismo, en el banco
   de sangre, preguntaba yo cuáles eran los equipos más caros, y los
   equipos más caros de ese banco de sangre, de los equipos importados,
   son, precisamente, las autoclaves. En el futuro produciremos aquí
   también esos equipos que son mucho más costosos, aunque haya que traer
   determinados componentes.

   Claro, algunos equipos costosos los producimos aquí ya. Decía sobre el
   equipo más costoso de los importados; pero el equipo más costoso del
   banco de sangre es el sistema ultramicroanalítico, un equipo que
   producimos en Cuba, de una calidad que no hay en otros países; incluso,
   ese equipo no existe con esas características en otros países, fue
   desarrollado en nuestro país. Si se fuera a adquirir en el mercado
   mundial, caso de que allí existiera, costaría 160 000, 170 000 dólares,
   y nuestro país lo produce con un gasto en componentes tiene que comprar
   algunos componentes de unos 12 000 dólares, y ya se están produciendo
   decenas de ellos por año en nuestro país para uso nacional y para la
   exportación de algunos servicios a través de esos equipos.

   Da gusto ver el pequeño taller donde se produce ese equipo SUMA, que
   puede hacer no 20 exámenes de sangre simultáneamente, sino de 90 a 100,
   y los hace por duplicado. Cuando hay que analizar todas las donaciones
   de sangre para ver si puede haber el virus del SIDA o el virus de la
   hepatitis, u otros problemas que se quieran investigar, comprenderán
   ustedes la importancia de un equipo que puede hacer casi 100 exámenes
   simultáneamente, en cuestión de minutos, por medios electrónicos, por
   medios bioquímicos y por medios ópticos, porque es una combinación de
   todos estos factores lo que hace posible un equipo de esas
   características, ya usándose en nuestro país y hecho por nosotros.

   Es decir que Inmunoensayo, que es un centro de investigación, es, a la
   vez, un taller de producción de equipos para uso médico, ese y otros.
   Es un tallercito pequeño, pero realmente es una joya. Allí todas las
   fresadoras y tornos son automáticos, programados. Allí hay un clima
   fresco y son ingenieros porque son como aquí todos los que manejan esos
   tornos programados.

   De manera que los que se preocupen de si va a haber empleo para todos
   los ingenieros que se gradúen o se puedan graduar en el país, cuando
   uno puede ver ingenieros al lado de las máquinas, controlándolas,
   dirigiéndolas, observándolas, muchas veces limitándose a observarlas,
   porque necesitan quien las observe, se aprecia que si en el futuro va a
   tener miles de máquinas, el país puede necesitar miles de ingenieros
   para manejar esas máquinas, y es una gran ventaja un ingeniero
   manejando una máquina de este tipo con una gran productividad.

   Antes, cuando se pensaba en un ingeniero, se imaginaba un individuo
   allá en una oficina, en un sillón, haciendo planitos, haciendo mapitas,
   haciendo cálculos, o allá en la administración, de cuello y corbata.
   Hoy están de cuello y corbata también, pero al lado de la máquina,
   porque es que esas máquinas necesitan unas condiciones especiales de
   climatización. Ahí es el trabajo intelectual lo fundamental y no el
   esfuerzo físico; y digo que puede estar allí, pero mucho más contento
   que en la oficina, porque yo he visto a esos ingenieros enamorados de
   sus máquinas, maravillados de sus máquinas. Los he visto allí en
   Inmunoensayo, los veía hoy aquí, con sus batas, limpios. No hay que
   imaginárselos manchados de aceite, embarrados de aceite de pies a
   cabeza, porque realmente no están así.

   Esas máquinas elevan la productividad extraordinariamente, garantizan
   la calidad mejor que el hombre cuando produce en un torno convencional,
   y humanizan muchísimo el trabajo humano. Y llaman la atención esas
   máquinas, realmente es como para enamorarse de esas máquinas
   programadas, y como para soñar el día en que prácticamente se cumpla lo
   que yo le preguntaba a un ingeniero: ¿Y sería posible un día que todas
   las piezas que hay que hacer en esta fábrica se hicieran en máquinas
   programadas? Y él me dijo: "sí, sería posible".

   Es decir que el futuro de la industria mecánica e industria mecánica no
   tiene solo el SIME, la tiene el Azúcar, la tienen muchos organismos en
   el país son las máquinas programadas, y, óiganme, qué disciplinadas son
   esas máquinas, no se detienen ni un segundo a conversar, a mirar para
   ninguna parte, no detienen su trabajo. Desde luego, si falla la
   electricidad se nos paran las máquinas, pero mientras tienen energía
   van cumpliendo su programa y no se equivocan, a no ser que esté
   equivocado el programa; pero tienen una disciplina elevada, la
   disciplina de los equipos automáticos, de los robots; ya eso incluso es
   parte de la robotización, la automatización de los procesos
   productivos. Algún día habrá robots también en muchos lugares donde hoy
   tiene que trabajar el hombre con sus brazos y haciendo un esfuerzo
   físico enorme.

   Se ve toda una perspectiva en esta industria, con la aplicación de la
   ciencia y de la técnica, de la electrónica, de la computación, de la
   automatización. ¡Y allí en aquel pequeño tallercito de que hablaba lo
   veíamos, como lo vimos hoy; en relativamente poco tiempo me he
   encontrado dos veces con esas máquinas programadas, o de control
   numérico, como las llaman, y uno no duda de que el futuro está ahí, y
   que tenemos que apoderarnos de ese futuro, que tenemos que avanzar en
   esa dirección.

   Hace unos días estuvimos reunidos con representantes de 55 fábricas de
   la industria mecánica de la capital, y 4 de la provincia Habana, 59,
   para analizar los problemas de la industria mecánica en detalles. Creo
   que fue una reunión importante.

   Ya habían sido visitadas las fábricas principales del país, entre ellas
   las de la capital, y se analizaron todos los problemas de la industria
   mecánica, para elaborar un programa de desarrollo de esta industria y
   de superación de sus dificultades actuales.

   Estaban presentes los representantes de las fábricas: el administrador,
   el del Partido, el del sindicato, el secretario de la Juventud, y un
   obrero directo de la producción invitado: soldador, pailero, tornero,
   fundidor. Y allí estuvimos analizando en profundidad, realmente, las
   dificultades, porque esta industria es la industria de la cooperación
   por excelencia, todas dependen de las demás; 10 fábricas trabajan para
   un producto. No es como una refinería, que le llevan petróleo y saca su
   producción final allí; diesel, fuel oil, gasolina, nafta; o no es como
   un hospital, que le llevan un hombre enfermo, y del hospital debe salir
   sano el hombre.

   La industria mecánica necesita de la cooperación entre todas las
   plantas, entre muchas plantas; es la industria de la cooperación por
   excelencia.

   Allí estuvimos examinando los problemas y elaborando ideas, para
   resolverlos en breve tiempo. Ese método de trabajo ha demostrado su
   utilidad. Ya en una ocasión lo utilizamos con los hospitales, en
   diciembre de 1985, hace casi tres años. De aquella reunión salió todo
   un programa, un programa que se está cumpliendo; un programa que ahora
   en diciembre estará cumplido, prácticamente, en el ciento por ciento,
   incluso sobrecumplido. Y, desde luego, la importancia de esta industria
   exige un esfuerzo similar, y todos debemos tomar conciencia de la
   enorme importancia de esta industria.

   Aquí se habló de la herrería convertida en fábrica de equipos médicos,
   se habló hoy que tenemos una fábrica nueva; pero la herrería no se
   demolió, al contrario, se remodeló, y ahora va a estar instalado allí
   un equipo de ingenieros y técnicos jóvenes, muy valiosos, que están
   trabajando en el desarrollo de la robótica. Ellos trabajaban en una
   casa por acá por Boyeros, allí estuvieron años; cuando vimos que pronto
   se terminaría esta planta, se decidió entregarles aquel local para un
   centro de desarrollo de la investigación sobre robótica y de
   construcción de prototipos de robots.

   Las microbrigadas han ayudado a la remodelación, y podemos decir que
   hoy tienen un gran local para sus trabajos de investigación, en este
   campo tan importante que no podemos olvidar.

   De modo que en breve tiempo, quizás no pase un mes, ya podrá
   inaugurarse ese centro. De ahí saldrá algún día, posiblemente, un
   taller para la construcción de robots, y ya eso es otro sueño más allá
   de los tornos programados, porque algún día los robots van a humanizar
   más todavía el trabajo y a sustituir al hombre en esfuerzos muy duros.
   Pero no se vayan a creer ya que los robots están construidos, porque
   hay gente en este país que actúa como si los robots lo pudieran hacer
   todo. No están construidos todavía, por eso hay que trabajar duro en
   muchas cosas.

   Aprovecho para decir que en el mismo momento en que se inaugura esta
   fábrica de equipos médicos, se libera un taller que para esto no servía
   ya, resultaba muy pequeño; pero es muy bueno para el nuevo uso, que es
   el de Centro de Robótica, y que va a ser creo que otra joya de nuestra
   industria mecánica.

   No podemos olvidarnos por un momento en la noche de hoy, de que aquí
   está el fruto del esfuerzo de nuestros constructores, tanto en el banco
   de sangre como en esta fábrica.

   Estas fábricas se concibieron, se decidieron en 1983 y empezaron a
   construirse en 1984. Iban lentas, les pasaba algo de lo que les estaba
   pasando a todas las construcciones, aunque, quizás, no en un grado tan
   alto. Después que se inició el proceso de rectificación, estas
   fábricas, igual que la de Santiago de Cuba, y al igual que otras muchas
   construcciones, se impulsaron.

   No podemos decir que hemos tardado cuatro años y medio en construir
   esta fábrica, podemos decir que esta fábrica se construyó realmente en
   dos años y no en cuatro, cuando se tomó la decisión de trabajar en
   serio. Lo conozco porque vine varias veces por este lugar cuando estaba
   en construcción, y aquí no había ni camino, no se sabía cómo llegar,
   por dónde dar la vuelta; había que entrar por calle 100, de calle 100
   por unas callejuelas, y después llegar aquí. Y óiganme, cuando uno
   llegaba aquí no sabía si estaba en La Habana o en la Ciénaga de Zapata,
   fango y arcilla pegajosa por todas partes, era un mundo de fango lo que
   había aquí; además, en este lugar hasta en los años secos llovía,
   porque muchas veces llueve donde no tiene que llover.

   Por ejemplo, yo cada vez que veo un gran aguacero en la Ciudad de La
   Habana, lo primero que pido es: llamen a Güines, llamen a Madruga,
   llamen a Güira de Melena, para saber si este descomunal aguacero está
   cayendo allí en las cuencas de las presas, o en las cuencas de las
   aguas subterráneas para enriquecer el manto freático, para disponer de
   toda el agua que gasta y malgasta esta ciudad, y no solo la ciudad, no
   solo la población, sino las redes de acueductos también, que son
   prehistóricas y que habrá que reconstruirlas casi todas. Siempre
   pregunto, y casi siempre, por desgracia, dicen: "no, no está
   lloviendo", o, "en Bauta cayeron tres milímetros y dos por allá", y
   aquí parece que el mundo se está acabando. Y esa agua, qué bien vendría
   en otras zonas.

   Por alguna razón en esta ciudad llueve más de lo que debe llover,
   parece que por algún fenómeno climático que la propia ciudad promueve.
   ¿Será el calor, que yo digo que hace el efecto de Meteotrón? Meteotrón,
   como creo que se llamaba, era un ensayo que se hizo una vez en nuestro
   país con vistas a promover las lluvias mediante producción de calor en
   un área determinada, y, según han estudiado algunos científicos, es
   posible. Pienso que la ciudad en el verano, por la gran masa de hierro,
   de cemento, de asfalto, de todo eso que puede calentarse, debe producir
   algún efecto particular en la atmósfera, porque lo he observado a lo
   largo de muchos años: llueve más en la ciudad que en la provincia, y
   donde nos conviene más que llueva es en las cuencas de los mantos
   freáticos y de las presas.

   Pues bien, decía que en la ciudad llueve, y en este lugar y donde está
   el contingente "Blas Roca", no muy lejos de aquí, llueve bastante,
   llueve muchísimo. Y este lugar no es llano, tiene algunas ondulaciones,
   pero tiene una arcilla pegajosa y esa capa de arcilla no tiene fin.

   Lo hemos visto allí construyendo la autopista este-oeste, cuánta tierra
   han tenido que mover. Y les digo que aquí llovía con mucha frecuencia y
   las lluvias obstaculizaban. Recuerdo que el año pasado, antes de la
   primavera, ellos nos solicitaron algunos equipos, y se le dio un
   refuerzo a esta brigada para poder hacer excavaciones y movimiento de
   tierra antes de que llegaran las lluvias, porque cuando llegaran las
   lluvias iba a ser difícil.

   Y aquí no solo llueve en época de lluvias, cuando vienen los nortes
   también llueve fuerte en la ciudad, en ocasiones, sin que se extienda
   hacia el sur; eso tiene más lógica, porque es el punto de contacto de
   las masas húmedas que vienen del norte y topan con la tierra aquí en
   las áreas costeras donde está la ciudad. La lluvia obstaculizaba esta
   obra, pero se empeñaron los constructores. Claro, esto no se parece en
   nada a lo que se veía aquí cuando estaban construyendo montañas de
   fango, de tierra, de todo.

   Hubo que tomar decisiones sobre los techos, que iban a ser de siporex,
   no daban ninguna garantía de seguridad, no daban garantía contra las
   filtraciones. Se tomó la decisión de utilizar esas láminas de acero,
   conformadas especialmente para el techo. Hoy por la tarde nos estaban
   diciendo que el techo había quedado muy bueno y que había resistido las
   lluvias. Yo preguntaba cuántas toneladas se consumieron, porque en
   muchos lugares, quizás, tengamos que aplicar esta fórmula, ya que hacer
   placas en estas construcciones de naves altas no tendría sentido; en
   ningún lugar del mundo se suelen hacer en este tipo de fábrica, o en
   algunos tipos de fábricas, aunque en ocasiones sí hay que hacer una
   nave de techo bajo como la que está construida allí, para climatizar el
   área donde están los tornos programados. Se tomó la decisión de buscar
   una solución para los techos, y así hoy vemos este panorama.

   Varias veces vi este edificio que está a nuestro lado cuando estaban
   poniendo los paneles, después los cristales, y hoy vemos esta hermosa
   fábrica, esta hermosa instalación, bien iluminada, bien distribuida,
   donde, sin duda, estará la base de una importante industria.

   Como decía el compañero, quizás en el futuro lleguen a producir hasta
   30 millones de pesos en equipos. Hoy tienen un surtido, pero esos
   surtidos pueden variar. A la fábrica le quedan espacios para nuevas
   máquinas, hay una buena reserva de espacio, y en el futuro habrá más
   máquinas, y procuraremos que sean máquinas de las más eficientes y de
   las más modernas. Quizás en un futuro puedan sobrepasar el valor de 30
   millones de pesos de producción, ¡quizás! Eso va a depender de la
   calidad de las máquinas, de la eficiencia de las máquinas, de la
   productividad de las máquinas y, sobre todo, del colectivo de
   trabajadores.

   Hoy todos hemos recibido la agradable impresión de un colectivo joven,
   de un colectivo bien preparado. Debemos procurar que esta industria
   nueva nazca sin vicios viejos y que la moral, la disciplina, el
   espíritu de ese colectivo joven no decaiga, que el amor por esta
   fábrica no decaiga, que el desarrollo de la eficiencia y la calidad no
   decaigan; que podamos seguir contando con que todo el mundo tiene su
   uniforme de trabajo, su ropa de trabajo, o la bata de trabajo, o los
   monos de trabajo como los llamen, que eso da muy buena impresión en una
   fábrica, una impresión de organización, de disciplina, Que no decaiga
   el suministro de esa ropa de trabajo, que no decaiga; es una de las
   cosas que debemos procurar en la industria mecánica.

   No tuvimos oportunidad de ir por los comedores. A lo mejor un día,
   dando una vuelta por aquí, con menos bullicio que hoy, podamos llegar a
   otros sitios; por ejemplo, al comedor, la cocina, ver cómo están, qué
   tienen; las áreas frías, si tienen conservado el alimento, qué están
   recibiendo. Porque tampoco debe renunciarse al esfuerzo por mejorar la
   alimentación de los trabajadores de esta industria.

   Todos estos aspectos relacionados con la atención al hombre tienen una
   importancia extraordinaria, y lo demuestra el contingente "Blas Roca".
   El contingente "Blas Roca" es una organización productiva de la que
   podemos sentirnos orgullosos, por el espíritu de sus integrantes, por
   su elevadísimo productividad, por su capacidad de hacer en un abrir y
   cerrar de ojos cosas que antes tardaban mucho tiempo, y en esa
   organización productiva los problemas relacionados con la atención al
   hombre son claves. Nosotros no nos cansamos nunca de insistir en esto.

   Lo menos que puedo desearle hoy a este colectivo joven de obreros de
   esta fábrica es que traten de convertir su fábrica en un modelo, en un
   ejemplo para la industria mecánica del país, y esperamos que los
   trabajadores que marchan a otros sitios importantes a continuar su
   noble tarea de creadores, de constructores, trabajen en esos lugares
   con el mismo espíritu con que se trabajó en la última etapa, en los dos
   últimos años en esta fábrica.

   Pienso que para todos deben ser motivo de satisfacción estos avances,
   estas nuevas obras, que es lo que constituye eso que se llama el
   desarrollo. Porque el desarrollo no es algo que se les puede pedir a
   los Reyes Magos el Día de Reyes, no es algo que se les pueda pedir a
   Gaspar, Melchor y Baltasar, aquellos a los que les escribíamos cuando
   éramos muchachos los que habíamos tenido la suerte de aprender a leer y
   a escribir; el desarrollo tiene que ser fruto de nuestro esfuerzo y de
   nuestro trabajo. Y desarrollo es esto: desarrollo económico; como
   desarrollo social es el banco de sangre; desarrollo es cada hospital
   que construimos, cada fábrica, cada presa, cada camino, cada centro de
   producción y de servicio. ¡Y es mucho lo que hay que hacer! Desconfíen
   y miren con recelos a aquellos que crean que tales cosas pueden caer,
   como el maná bíblico, desde el cielo.

   El progreso, el desarrollo, el bienestar, la elevación del estándar de
   vida del pueblo: más vivienda, más ropa, más zapato, más alimento, solo
   se puede lograr trabajando, luchando y desarrollando nuestro país. Y
   creo que en este momento el país viene haciendo un gran esfuerzo en
   muchos campos y en muchos lugares. Por eso siempre será motivo de
   reconocimiento para nuestros trabajadores cada vez que se inaugure una
   obra como esta y motivo de estímulo para todos nosotros.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
