    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
    de Cuba, en la inauguración del Monumento a las víctimas de Barbados,
                        el día 1ro de agosto de 1998.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Estimado señor Primer Ministro;

   Distinguidas autoridades barbadenses;

   Queridos hermanas y hermanos de Barbados:

   El hecho monstruoso que evoca este sencillo pero expresivo monumento,
   fue  uno de los episodios que hirió más profundamente la sensibilidad
   de nuestro pueblo a lo largo de la historia.

   Han pasado casi veintidós años desde aquellos dramáticos momentos.

   El vuelo regular 455 de Cubana de Aviación había iniciado su viaje en
   Guyana.  Después de una escala en Trinidad Tobago, la aeronave DC-8
   arribó a Barbados con  la intención de seguir viaje con dirección a
   Jamaica y por último a La Habana.  Aquel 6 de octubre de 1976 el
   recorrido fue brutalmente interrumpido.

   Nueve minutos después de haber despegado el avión del aeropuerto
   internacional de Barbados, en la torre de control se recibió una
   comunicación urgente:  a bordo del aparato había ocurrido una
   explosión.  Los mensajes grabados entre los serenos y heroicos pilotos
   y la torre de control fueron imborrablemente dramáticos.  Los tenaces
   intentos de la tripulación para controlar la nave y llevarla de nuevo a
   tierra fueron infructuosos.  El avión se precipitaba al mar pocos
   minutos después a unas tres millas de la costa.

   Se inició de inmediato la búsqueda de sobrevivientes mediante un
   esfuerzo en el que las autoridades de Barbados desplegaron todas sus
   energías y   recursos.

   Al fin se llegó a la triste certeza de que todos los tripulantes y
   pasajeros habían perecido.

   Ese día murieron setenta y tres  personas:   once  jóvenes guyaneses,
   de los cuales seis viajaban para estudiar la noble profesión de médicos
   en nuestro país; cinco ciudadanos de la República Popular Democrática
   de Corea; los veinticuatro  integrantes del equipo juvenil de esgrima
   que habían ganado para Cuba todas las medallas de oro en el Campeonato
   Centroamericano y del Caribe, realizado en Venezuela; las heroicas
   tripulaciones y el resto de los pasajeros cubanos.

   El mismo día del hecho, la policía de Trinidad Tobago detuvo a los dos
   mercenarios venezolanos que perpetraron el crimen siguiendo
   instrucciones de terroristas de origen cubano vinculados a la Agencia
   Central de Inteligencia de Estados Unidos y a la extrema derecha de
   Miami.

   Cuarenta y ocho horas después del sabotaje, las autoridades de Barbados
   confirmaron que la caída de la aeronave había sido causada por un
   atentado terrorista.

   Nueve días después del crimen fueron detenidos en Caracas sus dos
   autores intelectuales y organizadores:  Luis Posada Carriles y Orlando
   Bosh.  Ambos tenían un largo y conocido historial de acciones contra la
   Revolución Cubana, en su condición de agentes preparados, organizados,
   financiados y controlados por la CIA.

   A pesar del proceso de instrucción concluido por una digna jueza
   venezolana, en el  que quedaba probada la participación de los cuatro
   detenidos en el repugnante hecho, los criminales no fueron enjuiciados
   y la valiente jueza fue separada a la fuerza de la causa.

   En 1985 la CIA, con el concurso de la llamada Fundación Nacional Cubano
   Americana de Miami, logró sacar de la cárcel venezolana al responsable
   principal de tan repugnante crimen:  Luis Posada Carriles.  Días
   después aparecía en la base aérea de Ilopango en El Salvador,
   trabajando para el coronel Oliver North, asesor del presidente Reagan,
   y bajo la dirección de la Casa Blanca en el suministro de armas para la
   guerra sucia contra Nicaragua, obtenidas mediante la mundialmente
   famosa operación Irán-contras.

   A mediados de 1987 se escribió una de las páginas más bochornosas de la
   historia de la justicia venezolana:  la absolución mediante presión y
   soborno del otro autor intelectual del horrendo crimen, que hoy reside
   con todas las garantías y honores en la ciudad de Miami.

   Posada Carriles, después de su tarea en Centroamérica al  servicio de
   la Casa Blanca y de la CIA, pasó a ser el principal organizador de los
   actos terroristas contra Cuba, responsable directo de los ataques
   dirigidos contra los hoteles de La Habana realizados en 1997 y de  los
   planes sistemáticos de atentados contra la vida de los dirigentes de la
   Revolución Cubana, financiados por la llamada  Fundación Nacional
   Cubano Americana, con la incuestionable tolerancia y complicidad de las
   autoridades de Estados Unidos.

   Recientemente el New York Times, órgano de reconocida autoridad y
   prestigio en los medios  norteamericanos de prensa, publicó una
   detallada información que no ha podido ni podrá ser rebatida.

   Lo que nunca podrán imaginarse aquellos que cometen grandes crímenes
   contra los pueblos en la embriaguez de su impunidad y en el carácter
   efímero de su poder, es que la verdad siempre se abre paso más tarde o
   más temprano:  desde los que crucificaron a Cristo por llevar un
   mensaje de amor y de solidaridad a los pobres y oprimidos de Roma, hace
   dos mil años, hasta los que encerraron en una celda durante 27 años a
   Nelson Mandela por luchar contra el odioso sistema del apartheid en
   pleno siglo XX.

   Muchos monumentos se erigieron y seguirán erigiéndose en memoria de
   todos los que fueron martirizados por una noble causa.  Este que vemos
   levantarse aquí hoy es un ejemplo más.  ¡Gloria eterna para ellos!

   Cuba no lo olvidará nunca.  Junto a ustedes y junto a ellos, que fueron
   aquel día tan cruelmente inmolados, quedarán siempre nuestros
   corazones, el perenne homenaje y la gratitud de un pueblo heroico que
   allá en mi noble patria no dejará de luchar y no se rendirá jamás
   (Aplausos y exclamaciones de:  "¡Viva Fidel!").

¡Gracias señor Primer Ministro Owen Arthur!

¡Gracias hermanos de Barbados!

¡Gracias hermanos antillanos!

¡Gracias compatriotas del mundo!  (Aplausos prolongados.)
