    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
    de Cuba, en el aeropuerto Internacional de Point Salines, Granada, el
                          día 2 de agosto de 1998.


                 (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)


   Estimado Señor Keith Mitchell, Primer Ministro de Granada;

   Distinguidas autoridades granadinas presentes;

   Señores miembros del Cuerpo Diplomático;

    Queridos hermanos y hermanas de Granada:


   Granada no tenía un aeropuerto internacional.  No tenía ni siquiera
   tierra donde construirlo.  Una pequeña península con numerosas colinas
   y el mar.  Era indispensable para su desarrollo.  Rebajemos las colinas
   y extendámonos sobre el mar, propusimos a nuestros hermanos granadinos,
   y entre ellos y nosotros lo construimos rebajando las colinas y
   avanzando sobre el mar (Aplausos).

   A la emoción de hace pocos minutos, al pisar la tierra granadina, a la
   que nos unen lazos tan fuertes y especiales, se añade ahora la de
   develar esta placa en recuerdo de los cubanos que dieron a este país
   hermano del Caribe lo mejor de sí mismos: su sudor y su esfuerzo, su
   alegría y entusiasmo, su espíritu de lucha y de trabajo, su sangre
   generosa.

   En nombre del pueblo y el gobierno de Cuba, quiero expresar nuestro más
   profundo agradecimiento por esta hermosa iniciativa del pueblo y el
   gobierno de Granada, y nuestro reconocimiento por la valentía que
   entraña este noble gesto del gobierno encabezado por nuestro apreciado
   amigo, el Primer Ministro Mitchell (Aplausos).

   Fueron días tristes aquellos en que nuestra colaboración se interrumpió
   y nuestra sangre se derramó, y no combatiendo precisamente entre
   nosotros.

   Pero no acepté la amistosa invitación de Mitchell para hacer recuentos,
   formular acusaciones ni emitir juicios contra nadie.  Que la historia
   se encargue de hacerlo serena y objetivamente a su debido tiempo.
   Expreso, un día como hoy, mis sentimientos de respeto por todos los que
   cayeron en aquella contienda y por todos los familiares que por ello
   sufrieron.

   Para los cubanos es motivo de especial satisfacción constatar la
   voluntad del pueblo granadino de superar aquella página dolorosa de su
   historia y trabajar con la vista en el futuro (Aplausos).  Nos complace
   de manera especial ver cómo renacen los vínculos de cooperación y
   amistad entre nuestros dos pueblos.

   Podemos asegurar a ustedes que Cuba seguirá aportando su contribución,
   modesta tal vez en dimensión material, pero grande en su sentido de
   solidaridad, al desarrollo de Granada en todo lo que esté a nuestro
   alcance y pueda ser de utilidad.

   Saludo con especial cariño al pueblo de Granada, que muy pronto, en
   febrero del año próximo, celebrará con legítimo orgullo el vigésimo
   quinto aniversario de su independencia, y me inclino ante la memoria de
   quienes juntos, granadinos y cubanos, compartieron sus esfuerzos y sus
   sueños para hacer realidad esta obra formidable de solidaridad y
   amistad entre dos pueblos que son y serán siempre pueblos hermanos.

   Muchas gracias (Aplausos).
