   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del
      evento internacional Economía'98, efectuada en el Palacio de las
   Convenciones, el día 3 de julio de 1998, "Año del aniversario 40 de las
               batallas decisivas de la guerra de liberación".


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   (Fidel, que había intervenido varias veces desde la Presidencia, al
   terminar José Luis, Ministro de Economía y Finanzas, se acerca al podio
   y les habla)


   Nadie se asuste (Risas).  Tenía que pasar por aquí y quería despedirme,
   un saludo de despedida, y expresarles, especialmente, nuestro
   agradecimiento por la presencia de todos ustedes en nuestro país.  Me
   refiero en este caso, principalmente, a quienes tuvieron que viajar
   muchos kilómetros para llegar a Cuba, en muchos casos haciendo
   sacrificios personales, puesto que no pertenecen a aquellos sectores
   que disponen de muchos recursos, para participar en este encuentro.

   Así se han reunido, a veces, miles de maestros latinoamericanos en
   nuestro país; algunos de ellos, en ocasiones, han comprometido el
   salario de muchos meses o hasta de un año; igualmente médicos,
   pedagogos y otros profesionales.

   Hemos tenido muchas reuniones internacionales.  Recientemente, incluso,
   más de    10 000, entre 10 000 y 15 000 jóvenes de todo el mundo
   participaron en un festival en nuestro país.

   Sabemos los sacrificios que significa muchas veces viajar a Cuba;
   además, el gesto valiente de hacerlo, puesto que hay a quienes no les
   gusta que visiten a Cuba.

   Hemos escuchado magníficas intervenciones, hemos aprendido mucho, tanto
   de los que expusieron sus ponencias como de los que expresaron sus
   ideas en torno a los temas que aquí se debatieron.  Considero que ha
   sido realmente muy útil la reunión.

   Todos hemos escuchado con reconocimiento, con respeto y con gratitud al
   Secretario Permanente del SELA, nuestro ilustre amigo Moneta.  Es de
   admirar la claridad y valentía con que habló.

   Cuando aquel amigo boliviano le hizo una pregunta, yo me alarmé, porque
   si todos nos ponemos a hacerle preguntas...  A mí me habría gustado
   hacerle algunas; pero no, eso es cuando nos encontremos y podamos
   conversar discretamente.  No obstante, él explicó, dijo con toda
   honradez cosas claras, y lo dijo con arte, experto en relaciones
   internacionales, no porque lo hayan presentado así entre los títulos
   mencionados cuando lo honraron hoy con un diploma, sino porque lo
   demostró en la forma en que se expresó y dijo lo que debía decir, con
   el tacto y el cuidado que debía decirlo, quien dirige una organización
   que tiene que trabajar con los gobiernos de nuestra región.

   Aunque puedo hablar con un poco más de libertad desde una tribuna
   pública, tengo igualmente el deber de ser discreto, atenerme lo más
   posible a los principios y a las reglas de la diplomacia, y,
   especialmente, a los principios de la estrategia y de la táctica
   política.  Nunca me verá nadie, por ejemplo, decir una mentira, o decir
   algo que no sienta; pero no se puede estar diciendo todas las verdades,
   todos los días, a todas horas.  Si alguien lo hiciera estaría
   descalificado para determinadas responsabilidades.

   A veces cuando algunos periodistas me hacen determinadas preguntas, les
   he dicho:  "Francamente, ¿no te das cuenta que no soy enteramente libre
   para decir todo lo que me gustaría decir?"  Tenemos responsabilidades,
   y muchas veces es necesario limitarse en cosas que desearíamos
   expresar.  Es un deber.

   En mi caso, incluso, si me ordenan irme para la casa y fuera libre en
   cuanto a tiempo, no sería libre para decir lo que quisiera decir, o lo
   que me gustaría decir, o lo que se podría decir, porque aun así, por la
   participación junto a nuestro pueblo durante muchos años, en una lucha
   tan larga, tan dura, tan difícil, que aun no ha concluido, hay cosas
   que no tenemos derecho a contar todavía, como si la historia de lo que
   hemos realizado entre muchos fuera propiedad personal de cualquiera de
   nosotros.

   Unos periodistas que siempre me pescaban aquí al pasar --de tal modo
   que incluso ayer ustedes se fueron a almorzar y conversando con ellos
   pasó el tiempo sin que me diera cuenta, de modo tal que llegó un
   compañero y me dice que ya teníamos que irnos porque se iniciaba de
   nuevo la sesión, sin darme cuenta había estado no sé si hora y media o
   dos horas hablando con ellos-- me provocaron con algunos temas; me
   preguntaron por el Che, y les empecé a contar algunas cosas del Che.
   Hasta dije que a veces siento deseos de escribir algo sobre el Che, una
   especie de biografía del Che, o tan siquiera las impresiones desde que
   lo conocí hasta hoy, porque lo sigo conociendo, ayer como combatiente,
   con el fusil al hombro, entre montañas, cumpliendo misiones muy
   difíciles; hoy como combatiente presente, con sus ideas, con su
   ejemplo, como símbolo que es:  símbolo de nuestra América, hijo de
   nuestra América, símbolo de nuestras aspiraciones, símbolo de nuestra
   Revolución, hermano entrañable al que realmente pude conocer muy, muy
   bien.

   Esos sentimientos los expresé con una frase cuando me preguntaron por
   los libros que se habían escrito sobre él, especialmente en el
   exterior, a veces por gente que lo ignora todo, por personas que ya,
   claro, no se atreverían a hablar contra él y sus ideas, salvo alguno
   que otro miserable; no se atreverían siquiera a tratar de reducir su
   imagen.  Y hasta en ocasiones lo tratan de emplear contra la
   Revolución, contra Cuba, e incluso contra los que fuimos sus
   entrañables compañeros y hermanos de lucha.    La respuesta a aquella
   pregunta sobre los libros fue:  "El Che es mucho más que todo lo que se
   ha escrito sobre él."

   Hoy mismo, en la nueva emboscada, me estaban pidiendo unos minutos, y
   me estaban pidiendo una entrevista para hablar sobre algunas de estas
   cosas.  Digo:  "Sí, y les recomiendo que se lean esto y esto" --algunas
   de las cosas escritas por él para que puedan prepararse mejor;  eran de
   la televisión--, "y yo con mucho gusto les puedo hablar, aunque no
   podré decirles todo ni podré hacer toda la historia", porque todavía,
   ni siquiera ahora, y aun después de treinta y tantos años de su muerte,
   se pueden revelar todos los detalles, todas las ideas, todas las
   tácticas, porque estamos envueltos en la misma batalla, frente al mismo
   adversario, y hay cosas que no se pueden divulgar todavía.  Mucho, sin
   embargo, puede ya contarse, y más cuanto más el tiempo pasa.

   Si no hay tiempo para escribir memorias, al menos habrá que dejar la
   mayor cantidad de testimonios posibles, o relatos, o cosas que le
   permita a alguien hacerlo.  Ni siquiera ese lujo tal vez podamos
   darnos.

   A ustedes les expresé a lo largo de las sesiones, con un poco más de
   libertad, lo que pienso, lo que siento, mis más profundas convicciones;
   a grandes rasgos, muy brevemente:  algunas ideas esenciales, nuestra
   percepción de lo que está ocurriendo ahora en el mundo y nuestra
   percepción de lo que ocurrirá en un futuro, a partir no de utopías ni
   de magia, ni tratando de convertirnos en agoreros, sino consultando
   únicamente la experiencia, analizando y meditando sobre los hechos y
   sobre los acontecimientos.

   Tengo convicciones profundas sobre este desarrollo que lleva el mundo,
   sobre esa globalización de que hemos hablado y a la cual hemos
   bautizado; para dar una idea nada más y para sintetizar en una frase lo
   que nosotros calificamos como globalización neoliberal, que no niega el
   proceso de globalización, que es inevitable, que es inexorable, y sobre
   lo cual hay que estudiar mucho.

   Yo los exhortaba a ustedes a meditar sobre este tema, investigar,
   profundizar, ayudar, asesorar, divulgar, como cosa esencial, con la
   verdad en la mano, sin dogmas; lo repito, sin dogmas de ninguna clase,
   y con espíritu amplio, muy amplio, y escuchando a todos, sin creernos
   poseedores de verdades absolutas.  Por el contrario, si creemos algo,
   nos interesa enriquecer y fundamentar lo que creemos.  Si tenemos una
   convicción, nos interesa profundizar más en esa convicción, e incluso
   rectificar cualquier idea, corregirla, perfeccionarla, y eso solo se
   puede hacer, realmente, con espíritu muy amplio, recogiendo y
   sintetizando ideas, conocimientos e informaciones.

   Si algo en lo cual creemos o pensamos es compartido por otros; es
   decir, si eso fuese cierto, solo el esfuerzo y la inteligencia de
   muchos sería capaz de comprobarlo, de sacar conclusiones que no podría
   rebatir nadie y determinar el papel que el hombre puede desempeñar en
   los acontecimientos históricos.

   Ya no habrá un solo pensador; cientos de miles, millones de pensadores
   pueden hacer el pensador que nuestra época necesita.  No importan los
   nombres.  Hubo tiempos en que la humanidad estaba reducida a la décima
   parte de lo que es hoy, y hombres que escribieron para algunos millones
   que sabían leer y escribir, de los cuales solo una parte pudo conocer
   su pensamiento.

   Nuestra humanidad hoy alcanza 6 000 millones de habitantes, donde, como
   decía esta mañana, millones y millones saben leer y escribir, y existen
   muchos medios para divulgar las ideas.  Planteada la lucha de ideas a
   nivel mundial, muchas veces no se tiene acceso a los medios de
   divulgación masiva controlados por las grandes transnacionales, o no se
   tiene acceso a las grandes cadenas de televisión o de información; pero
   siempre hay alguna forma de hacer llegar el mensaje al mundo, siempre
   hay alguna posibilidad, y mientras más se desarrollen las
   comunicaciones, ello es más posible.

   Bien, un equipito de tan pequeño volumen y tan relativamente poco
   costoso, o de mínimo costo --cuando digo relativamente estoy pensando
   ya en alguien que tenga muy pocos recursos--, una computadora conectada
   a la red de Internet es ya una posibilidad de hacer llegar un mensaje,
   un pensamiento a millones de personas en el mundo.

   Como se dice, y es cierto, y se calcula ya cuántas lo tienen ahora,
   tengo entendido que se están incorporando unos 100 millones de personas
   que se inscriben o que pueden conectarse con la red de Internet, y ese
   proceso seguirá; hay que hablarles a los pueblos, hay que hablarle a
   todo el mundo, hay que hablarles especialmente a los que pueden
   influir  en los demás, y si en vez de uno son 100 trasmitiendo por esa
   vía, y si en vez de 100 son 1 000, y si en vez de 1 000 son un millón,
   entonces, si las ideas son justas y son sólidas, siempre existirá,
   incluso para los más modestos economistas o científicos, la posibilidad
   de trasmitir su mensaje, ese mensaje que tiene que ser fruto de la
   inteligencia de tantos.  Si hay que ganar opinión, es indispensable.

   Con motivo de uno de los intercambios, en esta reunión se mencionó a
   Cristo.     Yo dije que buscó a 12 pescadores que no sabían leer ni
   escribir y les inculcó sus ideas para que las divulgaran por el mundo;
   después aparecieron escritas, de forma muy coherente.  A veces me
   preguntaba:  ¿Cómo si aquellos pescadores no sabían leer ni escribir,
   se pudo escribir todo lo que aparece en los evangelios?  Es que después
   vinieron otros y las escribieron, y otros que se fueron impregnando de
   esas ideas.  Por su contenido humano, y en el seno de un imperio
   dominante con sus clases opresoras y explotadoras, pronto se
   convirtieron en la religión de los esclavos, los oprimidos y pobres de
   aquella sociedad.  El propio Cristo había expulsado a latigazos de los
   templos a los ricos mercaderes de la época.

   No es el cristianismo, desde luego, la única religión que se ha
   extendido por el mundo donde el hombre busca explicaciones a su
   existencia y consuelo a los sufrimientos a que lo han sometido, más que
   la naturaleza, los sistemas sociales imperantes hasta hoy.

   Están los judíos, los islámicos, los hindúes, los budistas, los
   animistas y otras religiones.  Yo lo recordaba en mi discurso a raíz de
   la visita del Papa, cuando precisamente elogiaba el espíritu ecuménico
   de sus prédicas surgidas en el famoso Concilio Vaticano II, convocado
   por Juan XXIII, y que introdujo cambios realmente hasta en la liturgia,
   un pensamiento nuevo y la preocupación por los problemas de los pobres
   y explotados que fueron olvidados por la alta jerarquía durante siglos
   a lo largo de la historia.

   Siento un gran respeto por todas las religiones.  La que más conocí fue
   la cristiana porque estuve 12 años interno --como algunos de ustedes
   también, seguramente-- en colegios religiosos católicos, en una especie
   de apartheid, como le llamo yo, a la separación a que estábamos
   sometidos por no existir la coeducación.  Nosotros estábamos para allá,
   recluidos, no salíamos ni a la calle, y las muchachas estaban también
   recluidas en otras escuelas similares para nuestra clase privilegiada,
   no salían ni a la calle.

   En realidad, aquellas escuelas parecían más un convento que una
   escuela, porque ese era el tipo de vida que llevábamos, de lo cual,
   incluso, hoy me alegro, porque adquirí disciplina,  estoicismo,
   espíritu de sacrificio, muchas cosas positivas que me sirvieron después
   a lo largo de la vida.

   En nuestra cultura como parte del llamado mundo occidental, hay,
   incuestionablemente, componentes de los valores cristianos; pienso que
   entre esos valores hay principios éticos y humanos que son aplicables a
   cualquier época.

   Si en vez de la época en que nació y elaboró sus ideas, Cristo hubiese
   nacido en esta época, tengan la seguridad --o al menos la tengo yo-- de
   que sus prédicas no se habrían diferenciado mucho de las ideas, o de
   las prédicas que los revolucionarios de hoy tratamos de hacer llegar al
   mundo.  Con las posibilidades de comunicación que nos da la ciencia, no
   tendrían que pasar más de tres siglos para que hasta los emperadores
   fuesen capaces de comprender la falsedad de sus insostenibles
   concepciones.  No será, en realidad, por el  camino de la persuasión
   que los emperadores de estos tiempos vayan a acoger con los brazos
   abiertos nuestras demandas y nuestra aspiración de justicia y de
   equidad en este mundo, ni este mundo puede esperar 300 años.  Tendrá
   que esperar mucho menos para que se produzcan los cambios que deben
   producirse.

   Como les dije a ustedes, hacen falta las ideas que preparen a los
   pueblos para el futuro, pero luchando desde hoy.  Desde hoy hay que ir
   formando conciencias, diríamos que nuevas conciencias.  No es que hoy
   el mundo carezca de conciencia; pero una época tan nueva y tan compleja
   como esta requiere más que nunca de principios y requiere de mucha más
   conciencia, y esa conciencia se irá formando con la suma, digamos, de
   la conciencia de lo que está ocurriendo y  de la conciencia de lo que
   va a ocurrir.  Tiene que formarse con la suma de más de un pensamiento
   revolucionario y la suma de las mejores ideas éticas y humanas de más
   de una religión, yo diría que de todas las religiones auténticas --no
   pienso en sectas, que existen, desde luego, creadas con fines políticos
   y con el fin de crear la confusión y la división por parte de aquellos
   que no vacilan en utilizar, incluso, la religión para determinados
   objetivos políticos--; la suma de las prédicas de muchos pensadores
   políticos,de muchas escuelas y de muchas religiones.

   Aquí se habló, incluso, de algunos de los eminentes teóricos de este
   siglo que han desempeñado un papel y cuyas ideas pueden tener una
   vigencia determinada; pero hay que unir el sentido ético y humano de
   muchas ideas, que parten algunas desde lejanos tiempos en la historia
   del hombre:  las ideas de Cristo, con las ideas socialistas,
   científicamente fundadas, tan justas y tan profundamente humanas, de
   Carlos Marx, las ideas de Engels (Aplausos), las ideas de Lenin, las
   ideas de Martí las de los enciclopedistas europeos que precedieron a la
   Revolución Francesa y las de los próceres de la independencia de este
   hemisferio, cuyo más destacado símbolo fue Simón Bolívar, que fue
   capaz, hace dos siglos, de soñar incluso con una América Latina unida,
   cuando no existía otro medio de transporte terrestre más rápido que el
   caballo, en el que podía tardar perfectamente tres meses para llegar el
   mensajero desde Caracas hasta Lima, o hasta Ayacucho, o hasta Bolivia.
   ¡Con qué medios lucharon!  No había  teléfonos, ni comunicaciones, ni
   radio, y tuvieron el empuje y el vigor de recorrer un continente y
   soñar con una América Latina unida.  Sí, aquellos sentimientos, aquella
   proyección, aquellas ideas hay que recogerlas también en nuestras ideas
   de hoy.

   Bolívar, cuando hablaba de la unidad del continente, lo que hoy
   constituye Estados Unidos era una nación ubicada cerca de las costas
   del Atlántico, muy al este del Mississippi, que más tarde se extendería
   hacia el oeste a costa de las tierras de los indígenas y  de las
   tierras de los descendientes de indios y españoles que las poblaban
   --esa historia es bien conocida--, y por eso él hablaba del
   hemisferio.  No excluía a Estados Unidos, desde luego; pero Estados
   Unidos  no era entonces los Estados Unidos que hoy conocemos, eran las
   13 colonias que recién se habían liberado del colonialismo inglés.

   Hoy a esa América que conoció Bolívar le falta una parte importante de
   su territorio.  En Canadá apenas vivía nadie, y si hoy tiene equis
   millones --no recuerdo exactamente, son veintitantos--, la mitad son
   inmigrantes de otros países.

   El pensó en la unión de aquella América, vean con cuánto tiempo de
   anticipación; pero otros después de él pensaron en un mundo unido, y
   nosotros también tendremos que pensar en un mundo unido, porque la
   humanidad marcha inexorablemente en esa dirección.  La globalización va
   creando todas las condiciones para ese mundo unido.

   Aquello fue en Bolívar una idea, una premonición muy grande; pero,
   realmente, cuando uno analiza las condiciones, se ve que era imposible
   en aquella época una América unida con la que él soñaba.  No existían
   las condiciones materiales y culturales mínimas para que se produjera
   aquella unión que él logró en parte, y de la cual solo pudo ver a la
   hora de su muerte los fragmentos de aquella Gran Colombia.  Pero pensó
   en eso, fue visionario, como lo fue Miranda también un día, de la
   independencia.

   Les decía que este mundo marcha hacia la unidad hoy.  Hoy  se puede
   concebir pero no como un sueño, sino como una realidad objetiva que se
   va produciendo y empieza a perfilarse como una necesidad de
   supervivencia de la especie humana.

   Yo fui más lejos esta mañana --y muy consciente de ello--, tuve la
   osadía de decir algo más atrevido sobre los recursos naturales de este
   planeta que algunas potencias, egoístamente, quieren preservar para el
   sostén de sus llamadas sociedades de bienestar.

   En un mundo globalizado, esos recursos deben estar al servicio de la
   humanidad.  Muchos pueblos del Tercer Mundo fueron obligados a edificar
   sus economías sobre la base de recursos que se están agotando en
   beneficio exclusivo de las sociedades desarrolladas.  ¿Qué quedará para
   ellos después?

   Realmente cuando uno observa que, por ejemplo, solo en el
   perfeccionamiento y desarrollo de armas nucleares Estados Unidos gasta
   5 000 millones de dólares cada año; cuando uno lee que en tareas de
   espionaje e inteligencia gasta 27 000 millones de dólares cada año, y
   en la fabricación de nuevas y modernas armas      --llamadas armas
   inteligentes-- y aviones invisibles a los radares, tiene millones de
   hombres sobre las armas, cientos de naves de guerra de las más
   modernas, montones de portaaviones y de submarinos y bases en todo el
   mundo, uno se pregunta por qué y para qué.  Tiene que haber un
   pensamiento elaborado para eso, una cultura de la dominación y un
   instinto de apropiación.

   No le preocupa por ello  gran cosa el medio ambiente y otras cosas,
   emanar menos gases que los que emanan sus industrias; siempre objeta
   cuanto acuerdo internacional tiene lugar para preservar la naturaleza
   con sentido universal como patrimonio  común de la humanidad, pone
   objeciones de todo tipo, porque no quiere comprometerse a nada que
   limite sus ansias de dominio y disfrute de los recursos naturales del
   mundo.

   También podríamos hacernos otra pregunta:  ¿Para qué le servirán todas
   esas armas, cuando los pueblos mucho más cultos y conscientes conozcan
   las realidades?  ¿Para qué le servirán esas armas, cuando tenga que
   sufrir una profunda crisis económica?  Esa crisis vendrá
   inevitablemente cuando ese gigantesco globo de las bolsas que han
   multiplicado hasta el absurdo sus valores reales se desinfle.  Son
   valores imaginarios, sin sustento material, creados artificialmente a
   partir de las condiciones privilegiadas que disfruta un Estado que a
   partir de circunstancias históricas peculiares se ha convertido en
   impresor de la principal moneda de reserva que se acepta y circula en
   el mundo, convirtiendo el papel en oro, algo que ya desde la edad media
   soñaron los alquimistas alcanzar.

   Compran cuanto pueden en el mundo, las principales industrias y
   servicios, y hasta tierras prometedoras y fértiles de Latinoamérica,
   porque hay países, lo sabemos, como Argentina, donde lo han privatizado
   todo, hasta importantes carreteras e incluso calles --porque hay calles
   privatizadas, no solo electricidad, petróleo, gas, aeropuertos, líneas
   aéreas, ferrocarriles--, se hace propaganda exterior para que grandes
   transnacionales de Estados Unidos y Europa adquieran inmensas
   extensiones de tierra en la fértil llanura argentina.

   Allí hay algunos inversionistas extranjeros que poseen 200 000, 300 000
   ó 400 000 hectáreas de tierra.  Se entrega al capital extranjero no
   solo industrias y servicios, se entregan recursos como las tierras,
   tierras de nuestros pueblos que tendrán que producir para los pueblos,
   a cambio de un plato de lentejas; papeles que se imprimen y valores que
   se inflan.  Por eso sostenemos, a partir de hechos que son matemáticos,
   que tal globalización neoliberal es insostenible; que la crisis es
   inevitable.  Y estas crisis, por el carácter cada vez más globalizado
   de la economía mundial, serán también globales, serán universales.

   Por un momento trato de imaginarme qué ocurriría en el propio Estados
   Unidos con las decenas de millones de poseedores de acciones de valor
   inflado, con aquellas familias que depositaron sus ahorros en esas
   acciones, si de repente se derrumbaran las bolsas y con ello aquellos
   valores multiplicados hasta el absurdo.

   Ellos no pueden evitar eso, es congénito; está en los genes del sistema
   que lo engendró, en las leyes que rigen su desarrollo.  No podrían
   evitarlo de ninguna forma, a menos que hicieran lo que no van a hacer
   jamás, renunciar a tal sistema.  Por mucho que lo prediquen y lo
   propaguen, y propaguen su ideología, sus mentiras y sus engaños, no
   pueden evitarlo.  Es de ese punto que partimos para afirmar lo que
   estábamos afirmando, sobre lo cual no tenemos la más remota duda.  Los
   factores de cambio son objetivos y se presentarán como hechos
   objetivos; los factores que hay que preparar son los factores
   subjetivos.  A eso, precisamente, los invitaba el primer día.

   No vine aquí, realmente, a elaborar un plan ni a asignarle tareas a
   nadie;  vine aquí tan invitado como ustedes, entre tantos congresos y
   actividades a los que me invitan todos los años, de carácter nacional e
   internacional, de manera que solo puedo asistir a unos pocos congresos,
   a determinados actos o eventos; no puedo estar en todas partes y,
   además, realizar las demás tareas que debemos realizar, y sobre todo
   meditar y estudiar.  Cuando no tengo días como estos, de tan intensa
   actividad, dedico muchas horas a informarme y estudiar.  Es una
   obligación de todos nosotros, en circunstancias como estas, estudiar
   hasta el último día, hasta el último minuto, hasta el último segundo, y
   eso es posible solo gracias al trabajo compartido entre muchos
   compañeros.

   Los imperialistas en su propaganda contra Cuba no hacen más que hablar
   de Castro:  "Castro hizo y deshizo, tal y más cual cosa."
   Individualizan la política, individualizan los procesos:  "La
   Revolución de Castro, el comunismo de Castro."  Todo es tarea de
   Castro, acción de Castro, lo que corresponde realmente a millones de
   ciudadanos en este país, en primer lugar, a los que están realizando
   los trabajos más duros.

   Mientras hablamos aquí, ya de noche, están los hospitales atendiendo a
   los pacientes, los médicos de guardia, y están los médicos de la
   familia a unos metros de la casa de quien pueda necesitarlos como lo ha
   hecho posible nuestro sistema de medicina familiar; y a esta hora
   muchos compatriotas hasta pueden estar trabajando, preparando tierra
   para las siembras de caña, o preparándose para el trabajo que van a
   comenzar a las 2:00 ó las 3:00 de la mañana en los campos, y al
   amanecer bajo el Sol del trópico, y un Sol que se siente cada vez más,
   en un clima que cambia.

   Nosotros no trabajamos en aire acondicionado como se trabaja en los
   privilegiados climas templados, allá donde muchas veces no hay ni
   mosquitos; trabajamos en esa franja del mundo, la inmensa mayoría de
   los habitantes de este planeta, donde hay más hongos, más bacterias,
   más vectores, más insectos, más mosquitos, más humedad, más calamidades
   naturales, ciclones, inundaciones o prolongadas sequías, fenómenos que
   hemos visto agravarse día por día; en tales condiciones trabajan
   nuestros pueblos y trabaja hoy nuestro pueblo.

   Si nosotros aquí estamos ante un micrófono y hay unas luces encendidas,
   es porque a lo largo y ancho del país, a esta misma hora, hay miles de
   hombres allí atendiendo las líneas eléctricas,  las calderas de las
   termoeléctricas y produciendo la electricidad para brindarnos la luz
   que nos alumbra.  Y así, otros están en los ferrocarriles, otros  en
   los transportes que no pueden detenerse, otros cargando y descargando
   en los muelles, algunos incluso construyendo, otros en los barcos
   mercantes.  Son millones de personas trabajando o descansando para
   volver a trabajar mañana, que, en esta ocasión, por ser sábado, lo
   tendrán libre, pero no todos, porque para que una parte lo tenga libre,
   hay cientos de miles trabajando y atendiendo los servicios que
   necesitan todos los demás, las familias, los niños y el resto de los
   trabajadores.

   Sí, esta no es la Revolución de Castro, es la Revolución de un pueblo,
   es la Revolución de millones de trabajadores.  No es una revolución de
   burgueses, ni de oligarcas, ni de transnacionales; es una Revolución de
   trabajadores y de un pueblo de trabajadores que ha sido capaz de
   mantenerse unido, de enfrentar al gigante, de enfrentar al coloso.  Y
   cuando un cubano lo dice, jamás debe decirlo por vanidad, y nuestros
   compañeros revolucionarios no lo dirán jamás por vanidad, o por
   chovinismo, o por orgullo.

   Cuando lo decimos, lo decimos, sí, con satisfacción, desde luego; pero
   la satisfacción que emana del sentido de la responsabilidad y del
   deber, la idea de que resistiendo aquí estamos ayudando a los pueblos
   hermanos, en este hemisferio y en otras partes.  Demostrando que se
   puede resistir y resistir aun en las más increíbles circunstancias,
   estamos dando una prueba de lo que el hombre puede ser capaz, de lo que
   los valores pueden ser capaces y de lo que las ideas pueden ser
   capaces.

   Nuestros enemigos tratan de golpear nuestras verdades, y contra esa
   obra de todo un pueblo calumnian por todos los medios posibles,
   intrigan y tratan de subvertir, tratan de matar la esperanza, de
   sembrar el pesimismo, si no, ¿para qué quieren ese indecente bloqueo?
   Para quebrar la moral de nuestro pueblo que, con carácter casi
   exclusivo en el mundo, está sufriendo el hostigamiento, la guerra
   económica y no económica también, la guerra política y la guerra
   ideológica de la más poderosa potencia que ha existido jamás en la
   historia; y, por primera vez,  una potencia hegemónica a nivel mundial.

   Estados Unidos constituye hoy la base del imperialismo globalizado y
   también la lucha contra esa forma de dominio tiene que ser
   globalizada.

   Ese imperio tiene sus teóricos y sus ideólogos formados en
   universidades, aunque justo es decir que allí también hay hombres
   inteligentes y sensibles, no todos piensan exactamente igual; hombres
   que no comparten los métodos del imperio, ni las políticas del imperio
   o el criminal procedimiento de bloquear a un país pequeño, de tratar de
   rendirlo por hambre y por enfermedad.  Tiene sus teorías, sus teóricos
   y sus medios de divulgarlas, y los pueblos dominados por ese imperio
   global deben tener también sus teóricos que han de salir de las filas
   de los intelectuales; en primer lugar, de los economistas.  De los
   economistas con un sentido político, no economistas para servir a las
   transnacionales, o economistas para ejercer el simple papel de
   asesores.  Hay que asesorar desde luego todo lo que se pueda,
   economistas que desarrollen ideas y las trasmitan a su pueblo a partir
   de fundamentos profundamente científicos, a partir de la ciencia y de
   la experiencia humana acumulada durante tanto tiempo.

   Economistas del pueblo, y hoy para ser economistas del pueblo
   --repito-- deben ser economistas políticos (Aplausos); y los políticos
   deben ser políticos, con un mínimo de conocimientos económicos y si es
   posible con un máximo de conocimientos en ese campo, que hoy es la base
   realmente sobre la cual se está jugando el destino  la humanidad, la
   base sobre la cual se desarrollan nuestras luchas.  Y los políticos que
   no entiendan, o no quieran entender, o que no se esmeren en conocer la
   economía, no son dignos de ejercer las funciones que ejerzan como tales
   políticos.

   No es cuestión de estar diciendo cosas que agraden porque las
   elecciones se aproximan, o porque se quiere que su partido gane un
   poco  más de votos, repartiéndose una multitud de electores divididos
   en mil pedazos.  No se trata de estar expresando cosas para obtener
   apoyo y con una multitud de periodistas detrás; si pasan dos horas sin
   una conferencia de prensa para trasmitir sus palabras y divulgar su
   presencia, es como si pasaran 10 días sin beber agua.  Es todo un
   estilo político, incluso.

   Hemos seguido de cerca las llamadas Cumbres de las Américas que convoca
   Estados Unidos.

   No quiero ofender a ninguno --vuelvo a repetir que no es mi propósito
   lastimar a nadie--, pero observo a los políticos en esas cumbres, bajo
   la presencia avasallante y la presión de los jefes del imperio.  En
   esas cumbres hemisféricas suele haber dos tipos de reuniones, unas
   públicas y otras privadas; los políticos son unos en las públicas y
   otros en las privadas, cuando ya no está la prensa, y entonces pueden
   expresar humildemente algunas preocupaciones y las expresan.

   Como regla, hay mucho teatro en todas esas reuniones, no voy a decir
   que por parte de todos.  Hay políticos serios, aun en esas condiciones;
   algunos incluso valientes, debo reconocerlo; pero puede apreciarse cómo
   predomina la demagogia, la sumisión que a veces llega hasta la
   adulonería babosa y la debilidad en muchos políticos latinoamericanos.
   Predomina menos, o prácticamente es diferente el estilo de los líderes
   caribeños, del grupo de países que fueron colonias hasta después del
   triunfo de la Revolución Cubana, ya he  señalado más de una vez la
   seriedad con que se expresan, la forma en que lo hacen, y le dicen la
   verdad en puro inglés al mismísimo Presidente de Estados Unidos.
   Sentimos mucho respeto por todos ellos y hemos estado junto a ellos que
   forman parte ya inseparable de la vida política de nuestra América.

   A Cuba, como ustedes saben, le prohíben participar en esas  llamadas
   reuniones cumbres.  En realidad, no se imaginan el honor que nos hacen,
   porque allá van los demagógicos amos a trazar pautas a demagógicos
   siervos, o aquellos que, aunque no son demagogos ni siervos, ni aceptan
   pautas, no les queda otra alternativa que soportar la humillación.

   Frente al hábito occidental que es un engendro de la concepción
   individualista del imperialismo y de muchos de sus intelectuales, a
   partir del supuesto papel del individuo en la historia, al que
   atribuyen y acreditan todo, consideramos que los  individuos pueden
   desempeñar algún papel; pero el principal papel --si se le quiere
   atribuir a cualquiera de los que iniciamos esta Revolución y lo quieran
   atribuir a uno de nosotros-- fue haber elaborado y trasmitido ideas;
   sin ello habría sido imposible nuestra Revolución, la victoria de
   nuestro pueblo contra unas fuerzas armadas que tenían alrededor de 80
   000 hombres, suministradas por Estados Unidos con tanques, aviones,
   comunicaciones, uniformes, municiones, todo el asesoramiento, y,
   afortunadamente, junto a eso, una gran subestimación por el pueblo de
   Cuba.

   Ellos imaginaron que aquí jamás podría haber una revolución, que aquí
   jamás podría haber organizaciones o partidos u hombres que no se
   vendieran, que no se doblegaran, que no se corrompieran.  Nos sirvió de
   mucho esa subestimación, porque cuando vinieron a darse cuenta
   realmente, habíamos puesto su ejército fuera de combate, habíamos
   desarmado sus 80 000 hombres y habíamos entregado las armas al pueblo.

   No pudo Arbenz hacer eso en Guatemala, ni lo pudieron hacer otros
   hombres progresistas, revolucionarios, como Allende, que también llegó
   al poder deseando transformar su país.  ¿Cuánto duró su noble esfuerzo,
   por las vías electorales más pulcras?  ¿Sirvió acaso para evitar que la
   CIA conspirara con los elementos más reaccionarios y más conservadores,
   para derrocarlo?  Todo eso está escrito, está ahí a la vista de todos,
   mucho se ha publicado, y ya es delito confeso de aquellos que pueden
   darse el lujo de delinquir en todas partes y hasta de publicar, al cabo
   de algunos años, los crímenes que han cometido.

   Subestimaron a Cuba.  La consideraban su más fiel colonia, su más
   seguro dominio y se descuidaron; cuando vinieron a darse cuenta, estaba
   ya el pueblo en el poder, y estaban las leyes revolucionarias, un
   pueblo con ideas, un pueblo con tradiciones combativas que por primera
   vez disfrutó de justicia, de verdadera libertad e igualdad, que por
   primera vez conoció el respeto a su dignidad y a su condición de
   hombres, y cuando el hombre alcanza a percatarse, o a empaparse, o a
   vivir esos valores, es capaz de todo.  Es capaz de hacer lo que
   mencionaba de enviar 500 000 hijos a lo largo de unos pocos años a
   muchas partes en el mundo, incluso, a derramar su sangre.  Más que
   todos los Cuerpos de Paz que el gran imperio organizó y, por cierto,
   después del triunfo de la Revolución, no olviden, ¡después del triunfo
   de la Revolución Cubana!

   Antes no había Cuerpos de Paz; pero los crearon al ver la Revolución
   triunfante, después de la derrota de Girón cuando, subestimando una vez
   más a nuestro pueblo, creyeron que en cuestión de horas la derrocarían
   con una invasión mercenaria y la escuadra norteamericana detrás, a tres
   millas de nuestras costas, para darle ánimo y apoyo si se requería, con
   portaaviones, naves de combate, fuerzas y medios listos para
   desembarcar.  No tuvieron tiempo ni de usarlos, porque el plan era
   ocupar un pedazo del territorio y crear un gobierno provisional que
   apelara a la famosísima OEA, para que restableciera en Cuba "los
   derechos" del pueblo.

   Les hablaron a los mercenarios y le hicieron creer a todo el mundo que
   el pueblo se sublevaría, y puede ser que algunos de ellos hasta lo
   creyeran.  Sus aviones vinieron a bombardearnos traicioneramente dos
   días antes de la invasión, con pintura, insignias y la bandera de
   nuestra Fuerza Aérea Cubana, todos los símbolos de los pocos aviones
   que nos quedaban; pero con esos pocos aviones que nos quedaban y unos
   cuantos pilotos decididos y valientes, que contribuyeron decisivamente
   a la rápida derrota de la invasión, a las pocas horas todos los barcos
   de los mercenarios estaban hundidos o en retirada, y había miles de
   hombres decididos moviéndose en aquella dirección, y cientos de miles
   movilizados en el resto del país.  Si envían 10 expediciones como
   aquella, por distintos puntos de la isla, habrían sido derrotadas
   simultáneamente, porque ya había todo un pueblo armado y listo para el
   combate.  Habían transcurrido dos años y varios meses desde el triunfo
   de la Revolución.

   La derrota de Playa Girón, o, digamos, la victoria cubana de Playa
   Girón fue la madre de la Alianza para el Progreso.

   En el primer año de la Revolución, habíamos estado en Argentina, en
   una  reunión de la OEA --en los primeros meses, todavía no habíamos
   sido expulsados--, y planteamos que América Latina --entonces no se
   debía un solo centavo-- tenía que desarrollarse; su población era mucho
   menor que ahora,  y planteamos la necesidad de 20 000 millones de
   dólares para impulsar ese desarrollo.

   Quién nos iba a decir que poco más tarde, inmediatamente después de
   Girón, asustados ya de que el fuego se propagara por todo el
   hemisferio, elaborarían la Alianza para el Progreso, ofrecerían 20 000
   millones y exhortarían a realizar reformas agrarias y de otro tipo.
   ¡Vean lo que son las cosas!  Antes de eso, por una reforma agraria
   derrocaban a cualquier gobierno en América Latina, afirmando que tal
   medida era comunista; y, después de eso, ellos mismos estaban
   preconizando la reforma agraria, reformas fiscales, dinero abundante,
   como ayuda a todos esos programas económicos, sociales, Cuerpos de Paz,
   etcétera.

   Nuestra cuota azucarera fue repartida, la mayor parte, entre países
   latinoamericanos; era una cuota de más de cuatro millones de toneladas.

   Así que la existencia misma de la Revolución los obligó a preocuparse
   por la situación en América Latina y a proponer reformas que sirvieran
   para amortiguar, para aliviar las condiciones en que estaba.  Todo eso
   nace después de la Revolución Cubana.

   Apenas un año y medio después de aquella invasión mercenaria, hubo casi
   hasta una guerra nuclear, por el empeño de destruir a la Revolución y
   los planes de invadir a Cuba, ya no con mercenarios, sino con el empleo
   de sus propias   fuerzas.

   No habrían derrotado al pueblo, lo puedo asegurar.  Seguro, es
   absolutamente seguro que no habrían derrotado al país si se toman en
   cuenta los medios que ya disponía, la experiencia, y, sobre todo, la
   decisión del pueblo; pero nos habría costado muchas vidas.

   A Viet Nam una agresión de ese tipo le costó 4 millones de vidas,
   millones de mutilados y una destrucción tremenda.  ¿Para qué?  Para
   tener ahora que darles las gracias a los vietnamitas, cuando noble,
   humana y muy justamente ayudan a encontrar y devuelven los restos de
   algún soldado norteamericano y se lo entregan al gobierno de ese país,
   para que le den sepultura en algún cementerio próximo al lugar donde
   residen los familiares que perdieron a sus hijos o sus hermanos.

   Pero no habría sido Viet Nam el invadido, habría sido Cuba.  En una
   situación como aquella, después de una crisis tan aguda en que hicieron
   determinados compromisos verbales de no invadir nuestro país, no
   tuvieron más que resignarse.  ¿Qué hicieron?  Ataques piratas, planes
   de sabotajes que duraron años, sabotajes a la economía, a la industria,
   a la agricultura, empleando  incluso  medios biológicos, planes de
   asesinato contra los dirigentes de la Revolución a montones, y también
   comprobados y confesados por ellos en el informe de aquella famosa
   comisión creada en el Senado.

   Por eso está Cuba aquí.  No hay que buscar muchas explicaciones, porque
   esta Revolución apostó por el hombre, apostó por el pueblo.

   Podemos hablar, sí, de satisfacción: nos satisface que nuestro pueblo
   pueda no solo haber ayudado a otros pueblos de una forma o de otra,
   sino que pueda con su lucha seguir siendo ejemplo y seguir cooperando
   con  la causa de la humanidad.

   No somos nacionalistas, no es el nacionalismo nuestra idea esencial,
   aunque sí amamos profundamente a nuestra patria.  Nos consideramos
   internacionalistas y el internacionalismo no está reñido con el amor a
   la patria, a la tierra que ve nacer a un ser humano o a millones de
   seres humanos.

   Hablaba por eso de la identidad.  Ni el amor a la tierra en que se
   nació es incompatible con un mundo unido y con una globalización de
   otro carácter que yo la llamé socialista.  No es incompatible la
   cultura y la identidad de cada país con un mundo unido, completamente
   globalizado.

   Más temible que ese mundo, para la cultura de cada uno de nuestros
   países, es el veneno ideológico que riegan todos los días; el veneno
   ideológico que divulgan a través de sus poderosísimos recursos de
   comunicación, sus cadenas de televisión, sus cadenas de cine.  Son los
   dueños, las controlan todas; las películas son elaboradas allá; la
   cultura enlatada con la cual se pretende alimentar nuestros espíritus
   todos los días.  Pan, no; cultura enlatada, sí.  Alimento para el
   espíritu, en forma de veneno cultural.

   Con lo que invierten solo en espionaje o con lo que invierten en los
   recursos que utilizan para envenenar a los pueblos, sería suficiente
   para que los niveles de salud del Tercer Mundo fueran similares a los
   de los países desarrollados; los niveles de mortalidad infantil, de
   madres que mueren en el parto, de personas que mueren de enfermedades
   infecciosas que podrían salvarse.  Basta con una vacuna, que puede
   llegar a costar centavos.  Esas son realidades.

   Ahí es donde está el peligro:  contra nuestras culturas, nuestras
   identidades y nuestras aspiraciones de que cada uno de nuestros
   hermanos viva de una manera decorosa y tenga todo lo esencial para una
   vida digna, y que, como decíamos, sea inmensamente rico en su esfera
   espiritual.

   Un mundo justo y globalizado, globalizado bajo otra concepción, no solo
   salvaría el espacio físico donde tenemos que vivir, sino que, entonces,
   sí habría millones, cientos de millones, miles de millones de
   millonarios.  No podrían serlo porque es imposible, tal como se concibe
   vulgarmente hoy, en bienes materiales que deben ser distribuidos de una
   manera equitativa y justa; lo serían en su espíritu de hombre, que solo
   bajo otro sistema y bajo otras concepciones pudiera llegar a
   enriquecerse hasta el infinito.

   ¿Por qué tiene que haber desempleados?  ¿Por qué tienen que haber
   crisis de superproducción?  ¿Por qué no trabajan las máquinas y las
   tecnologías al servicio del hombre y que todo el mundo tenga
   oportunidad de trabajar?, y no 70 u 80 horas, como cuando comenzó la
   Revolución Industrial en Inglaterra, y no 60 ó 70, como trabajan muchos
   todavía, con dos o tres empleos para poder vivir, sino trabajando tal
   vez 20 horas a la semana, tal vez 15, utilizando esa productividad,
   para que dispongan de los bienes materiales necesarios todos los
   ciudadanos de este planeta:  vivienda, alimentación, salud, recreación,
   cultura; cultura verdadera que eleve al hombre y no lo rebaje; cultura
   que no convierta a los niños en asesinos, y esa cultura solo podríamos
   alcanzarla por otros caminos.

   Hay muchos compañeros --unos cuantos están aquí junto a nosotros hoy--
   trabajando y empleando incontables horas del día y de la noche no solo
   trabajando todo lo que sea necesario, sino también estudiando y
   superándose.  Por mi parte, disfruto el privilegio de disponer de un
   poco más de tiempo del que disponía hace 20 ó 30 años, a partir de la
   necesidad que tenemos todos de profundizar y conocer los complejos
   problemas de hoy.  Nuestra Revolución es la obra de un pueblo y de
   miles de cuadros y dirigentes, no es ni podría ser jamás la obra de un
   hombre.

   El mejor fruto de esta reunión, a mi juicio, es la idea de una reunión
   internacional para analizar los problemas de la globalización
   neoliberal, como le hemos dado en llamar; es decir, concentrarnos en
   ese problema.

   Esto surge, realmente, el primer día de la reunión.  Yo vine aquí como
   un invitado; pedí el programa.  ¿Cómo es el programa?  ¿Dónde  están
   las comisiones?  Pensaba ir a la 1, que era donde se iba a discutir
   estos problemas, y digo:  "Bueno, va a terminar esa reunión discutiendo
   estos temas y muchos otros.  Correcto, está muy bien; discutir la
   formación de los profesionales, excelentemente bien.  Todos los temas
   son importantes."  Pero yo pensaba:  "Ahora" --como lo dije-- "el tema
   de los temas es el de la globalización."

   Me doy cuenta entonces, realmente no me di cuenta antes, solo viendo el
   programa, y, a partir de todas las preocupaciones que venimos teniendo
   con relación a la situación actual del mundo, fue que me animé a
   conversar familiarmente con ustedes; no estaba dirigiéndoles un
   discurso, ni mucho menos, sino conversando con ustedes, reflexionando
   junto a ustedes.

   Dije eso y los exhortaba a estudiar; hay que profundizar, divulgar.  Ya
   cuando terminó aquella sesión --estaba yo ahí a la entrada de la
   emboscada--, vino el compañero Roberto --ya se había reunido con unos
   cuantos dirigentes de los economistas latinoamericanos aquí presentes,
   cuya asociación preside--, y me dijo:  "Estamos pensando" --esas fueron
   las palabras-- "en una reunión internacional."

   Yo había hablado de la institucionalización de estas reuniones,
   hacerlas con la frecuencia necesaria y profundizar en el análisis de la
   globalización que se estaba desarrollando aceleradamente en el mundo,
   su carácter y sus consecuencias; ellos proponen la idea de convocar una
   reunión consagrada al análisis de ese tema.  Por supuesto, me pareció
   una gran idea, estuve absolutamente de acuerdo y dispuesto a apoyarla.

   Desde ese momento se ha ido desarrollando la idea:  cómo hacerla, cómo
   organizarla, cuándo.  Ellos querían para el año que viene, y les digo:
   "Miren, los problemas que se están desatando no dan tanto tiempo, hay
   que adelantar eso.  ¿Por qué no la adelantan para noviembre?"  Me
   dijeron más tarde:  "Noviembre es un mes difícil para los que han
   estado aquí, por las obligaciones, tareas; no es el momento mejor."
   Digo:  "Enero entonces."  Sí, el otro año, pero en enero.  Hay un poco
   más de tiempo para organizarla, prepararla bien.  Se fueron
   desarrollando las ideas a medida que debatíamos.

   Qué bueno sería que algunos de los que defienden la teoría neoliberal,
   honestamente, o comoquiera, que la defiendan, que creen en las otras
   concepciones, nos expusieran sus puntos de vista, debatieran, se les
   pudiera preguntar y se pudiera discutir con ellos.

   Así se fue completando la idea de la mayor amplitud posible.  Ya se
   habló, incluso, de cómo hacerlo:  la participación de los delegados
   procedentes del exterior que están aquí como derecho prioritario;
   análisis del número --porque si fueran 1 000 los que quisieran venir no
   podríamos-- de economistas latinoamericanos que no están aquí y
   desearan participar que pudiesen ser invitados; por último,
   invitaciones directas de economistas capaces, reconocidos, de cualquier
   otro país, incluido, por supuesto, Estados Unidos, y también  Europa o
   cualquier otra región, aunque ya hemos tenido el privilegio de tener
   aquí una pequeña representación española, y de otros países, como
   Italia por ejemplo, incluso de Rusia, que participaron en esta.

   Aparte de los que expongan su deseo de venir, los que invitemos
   expresamente, a partir de su prestigio, su autoridad como economista,
   como investigador; y aquellos que invitemos de corrientes opuestas a
   los criterios y puntos de vista que nosotros sostenemos, incluso de los
   países desarrollados de Europa para que nos hablen de sus ideas.

   Después pensamos que algunos de los más importantes analistas de los
   problemas económicos y de la economía internacional que escriben en
   reconocidas y prestigiosas revistas sean invitados también, los que
   opinan de una forma y los que opinan de otra.

   No estaría mal, aunque ya va llegando el momento en que tengamos que
   ponerles freno a nuestras ambiciones, que a esa reunión pudieran
   asistir algunos líderes políticos; no cualquier líder político, sino
   algunos líderes políticos.

   Pienso en Europa, en aquellos que han expresado sus criterios sobre el
   modelo de desarrollo; y en los que no están de acuerdo con la
   integración a partir del Tratado de Maastricht, porque sobre ese punto
   se pueden producir ciertas contradicciones.  Ellos, a partir de la
   situación concreta en sus países, no están de acuerdo, porque se
   sienten obligados a defender los intereses populares; nosotros, a
   partir de los intereses de los países que no son desarrollados y del
   criterio de que el surgimiento de una poderosa fuerza económica y de
   una nueva moneda es conveniente para nuestros países, igual que si
   surgen otras que puedan enfrentar los privilegios y el poder de la
   moneda hegemónica como probable y quizás como deseable curso de los
   acontecimientos.

   Puede haber cierta contradicción entre aquellos al exponer sus puntos
   de vista  si se oponen a la integración europea y nosotros al exponer
   los nuestros.  Ellos nos pueden ilustrar sobre lo que no les gusta de
   una integración neoliberal en sus países desarrollados y aquellas
   cuestiones de las cuales, con razón, se quejan.  Tampoco nosotros
   deseamos ese tipo de integración para el mundo.  Pero cualquiera que
   fuese el signo que presida esa integración, sería preferible para el
   resto del mundo en esta etapa de la globalización, al dominio total y
   absoluto del dólar en la economía mundial.

   Sin duda que surgirán algunas otras ideas, pero pienso que no deben
   participar más de 500 personas, máximo 600, para preservar una
   atmósfera de intercambio directo y franco, y por el número de asientos
   que se disponen en el salón donde sesiona la Asamblea Nacional, un
   local ideal para la reunión por sus facilidades técnicas.  Hay unos
   laterales, puede haber invitados, puede haber prensa, puede haber de
   todo y transparencia sobre todo, transparencia total y traducción
   simultánea de  lo que se diga al número de idiomas necesarios --como
   hacen en las Naciones Unidas-- y discutir, buscar el método, cómo se
   organiza el trabajo, si todo en plenaria o en parte por comisiones.

   Realmente a mí los debates en plenaria me gustan, pero habría que
   establecer un cierto orden, ver el número de exposiciones que se
   propongan.  En algunas de las grandes reuniones, he visto que han ido a
   la tribuna más de 150 exponentes, lo que hace interminable y a veces
   caótico y poco productivo un evento.  Tenemos que ver cómo nos las
   arreglamos para que haya un número racional de ponencias con tiempo
   adecuado para fundamentarlas, y alrededor de ellas debatir con
   preguntas e intervenciones breves.  De modo que las tesis esenciales
   puedan ser debidamente expuestas y a la vez pueda intervenir el mayor
   número posible de participantes.

   El número de expositores tendrá que ser inevitablemente  limitado,
   dependerá del número de días, de la resistencia de los que estemos allí
   y dispuestos a trabajar en tres sesiones, mañana, tarde y noche.
   Bueno, es lo que estamos haciendo ahora más o menos, serían tres,
   cuatro o cinco días.  Si vamos a hacer el esfuerzo, debemos hacerlo
   bien y organizarlo de una forma que muchos puedan exponer ideas, y no
   tanto por la vía de limitar demasiado el tiempo al que debe exponer una
   teoría, porque yo sé que en cinco o diez minutos lo que se puede
   exponer es un telegrama.  Yo he elaborado unos cuantos telegramas en
   reuniones internacionales.

   El método, incluso, de hablar en telegrama no es malo, pero exponer
   hechos y argumentos muy sintetizados, al estilo telegráfico, no es
   fácil, obliga demasiado a simples afirmaciones:  "Papá llegó, salud
   buena, necesitamos dinero"  (Risas), y nada más, ni besos, ni abrazos,
   ni queridísimo amigo.

   No, el que venga a hacer una exposición de la tesis que defienda que
   disponga por lo menos de media hora.  ¿Qué habríamos hecho nosotros si
   ayer le hubiéramos dicho al Secretario del SELA que su magnífica
   intervención se limitara a 10 minutos?  Entonces, sí, hablan todos,
   pero ninguno dice nada.  Es un tiempo que no tiene que ser rígidamente
   controlado.  Pueden escribir, utilizar apuntes, como lo deseen hacer;
   responder preguntas, eso sí, y que se den opiniones.  Si sobre el punto
   que se aborda se quiere opinar que se opine.  Son formas de exposición
   y debate que debemos concebir y organizar bien, para sacar el mayor
   provecho; que participe el mayor número de personas, se debatan lo más
   ampliamente posible las ideas y que todo aquello lo recojamos después,
   en un material, en un volumen, y se les haga llegar a muchas otras
   personas, economistas, políticos y estudiosos de estos temas.

   Si alguna de las lumbreras puede venir, debemos estar dispuestos a
   darle, incluso, hasta 10 minutos más y después,  un tiempo para
   debatir; pero sobre todo en las tesis esenciales preguntar, responder,
   opinar, debatir, realmente.  Grabar todo eso y tomarlo en video es una
   forma de escuchar y divulgar cosas, realmente; en esta propia reunión,
   nosotros hemos oído muchísimas cosas interesantes sobre globalización,
   a pesar de que muchos de ustedes vinieron preparados para temas muy
   diversos. Ya con tiempo para prepararse bien, nos va a dar muchos
   frutos la futura reunión sobre la cuestión fundamental de nuestro
   tiempo.

   Por eso decía que era, a mi juicio, el mejor fruto que íbamos a sacar
   de este encuentro.

   Ya vimos el ejemplo de que pueden venir de Europa.  Nos agradó escuchar
   aquí a Fernando y lo que nos contó de que hace relativamente poco
   tiempo España tenía muy pocos economistas y que ahora cuentan con
   decenas de miles, gran parte de ellos asociados a su organización.  No
   sé hasta qué punto, como Presidente de los economistas españoles, tiene
   que ser cuidadoso al exponer sus criterios.  El propio Presidente del
   SELA tiene que hablar con cierto cuidado, digamos; pero creo que en una
   reunión como la que se ha concebido, incluso los economistas
   europeos     --los de los organismos internacionales tendrían que
   cuidarse un poquito más-- podrán hablar con plena libertad.

   Fernando, atendiendo a la hora, fue breve, quiso relajar un poco
   nuestra tensión y ansiedad por el tiempo con palabras amistosas,
   agradables, de un magnífico humor, y si vamos a tener reuniones
   extensas, trabajo intenso, el humor no debe estar ausente, se lo
   agradecemos y nos alegramos mucho de que haya estado representada aquí
   la Asociación de Economistas de España.

   Ya se lo dije:  "Ve pensando quiénes ustedes proponen que vengan al
   encuentro."  Y como él da la casualidad que habló un 3 de julio en que,
   como recordó, se conmemora el centenario del hundimiento de la escuadra
   de Cervera, me permito rectificarlo en un detalle.

   Nos habló del combate de la escuadra española contra las cañoneras
   norteamericanas que bloqueaban la bahía de Santiago de Cuba; cañonera
   es una nave de guerra relativamente pequeña y con cañones de reducido
   calibre.  Se trataba de acorazados con un blindaje tres veces superior
   y cañones de mucho más alcance que los de los barcos de Cervera, más
   velocidad, más combustible, completamente abastecidos, frente a una
   escuadra que envió aquí algún estúpido gobernante, que no recuerdo
   siquiera su nombre, pero sí recuerdo, porque he leído y meditado
   bastante  sobre la estupidez de enviar aquella escuadra, que no vino a
   luchar contra los cubanos, vino a luchar contra Estados Unidos, porque
   se había declarado ya la guerra.

   Algunos de sus buques estaban en mantenimiento, a determinadas unidades
   les faltaban piezas que estaban por montar y los enviaron sin  esas
   piezas, les dieron además la orden de zarpar sin un solo barco auxiliar
   que los abasteciera de carbón.  Es indiscutible que el que la dio nunca
   se montó en un barco de combate, no tenía la menor idea ni de la
   política ni de la guerra.

   Aquella escuadra llega, tiene que ir casi a las proximidades de
   Venezuela, para abastecerse de carbón, y después hace su entrada en la
   bahía de Santiago de Cuba, cuando ya se aproximaba una poderosísima
   escuadra norteamericana.  Estaban en Santiago de Cuba cuando ya la
   escuadra enemiga  quedó bloqueada.  Aquella escuadra española pudo ser
   útil desde el punto de vista militar; podía haber apoyado a la
   guarnición española en sus combates contra las tropas norteamericanas
   que atacaban la ciudad.  Estoy analizando esto desde un  punto de vista
   exclusivamente militar.

   Debo tener en cuenta que nuestros compatriotas, engañados por aquella
   Resolución Conjunta del Congreso de Estados Unidos que decía que Cuba
   de derecho era y debía ser independiente --la más noble, la más
   generosa declaración para entrar en guerra--,  recibieron la
   participación norteamericana en la contienda como acción amistosa; solo
   la realidad ulterior enseñó a los cubanos la triste verdad.

   Al jefe de aquellas tropas patrióticas que ayudaron a los soldados
   norteamericanos en los combates contra los españoles no lo dejaron
   entrar en la ciudad de Santiago de Cuba; no dejaron entrar a los
   patriotas cubanos que cooperaron decisivamente a su liberación.

   Por eso, viendo esa situación particular y analizando el hecho desde el
   punto de vista exclusivamente militar, la escuadra española pudo haber
   apoyado a los defensores de la ciudad con sus cañones y su infantería
   de marina de un modo realmente eficaz.

   Aquellos que le habían dado la orden de marchar hacia Cuba en esas
   condiciones, le dan entonces otra orden:  "¡Que salga la escuadra!"
   Aquellos marinos, disciplinadamente, en forma heroica, desde su
   almirante Cervera marchando a la cabeza hasta el más  modesto
   tripulante, cumplieron la orden y salieron.  Una bahía pequeña, una
   entrada muy estrecha por donde la escuadra tenía que salir ahora barco
   por barco, uno a uno, y así lo hicieron: uno a uno, frente a aquella
   poderosa escuadra que disparaba con todos sus cañones contra cada navío
   de guerra español que salía.  No estaban en condiciones ni de
   ocasionarles siquiera una baja a las tripulaciones de aquellas naves de
   guerra norteamericanas; sin embargo, salieron uno a uno, no se rindió
   uno solo de aquellos barcos, tuvieron que hundirlos, o ya heridos de
   muerte sus propios marinos los lanzaron sobre la costa --todavía quedan
   los restos de alguno de esos barcos.

   Yo lo dije públicamente, en fecha reciente, que es una de las más
   grandes proezas, uno de los hechos más heroicos que se conocen en la
   historia de las batallas navales.  A los norteamericanos debiera darles
   vergüenza hablar de tal victoria.  Ese tipo de victoria no constituye
   una gloria, porque fue alcanzada en condiciones muy desiguales, con una
   superioridad total y contra cada barco español aisladamente; no fue el
   combate de una escuadra contra otra escuadra, combate que no habría
   estado en condiciones de ganar la escuadra española, aun estando
   desplegada la habrían hundido irremediablemente.  En este caso la
   hunden barco a barco, uno por uno y todos contra uno.

   Creo que fue realmente una victoria moral de aquellos marinos
   españoles, un acto heroico, al que un pueblo como el nuestro, que
   admira el heroísmo, ha sido capaz de rendirle tributo.

   Incluso se les rindió tributo en el 100 aniversario a los marinos
   norteamericanos que  murieron en el Maine, que explotó en la bahía de
   La Habana, a donde había llegado prácticamente sin permiso --las
   relaciones eran relativamente tensas--, da la casualidad que estalla y
   muere un gran número de sus tripulantes.  Ese fue el pretexto para la
   guerra.

   Después se demostró absolutamente que la explosión no vino del
   exterior, que la explosión ocurrió dentro del barco.  ¿Cómo fue?  ¿Fue
   accidental?  Si se considerase accidental uno no deja de sospechar de
   la casualidad de que en ese preciso momento haya estallado.  Puede
   haber sido intencional, que alguien lo hiciera porque individualmente
   decidió hacerlo,  una gente que pudiera estar enajenada, enloquecida; o
   un racista fanático que quisiera exterminar una tripulación que era en
   su inmensa mayoría negra, o porque alguien preparó  al autor de los
   hechos y dio  las instrucciones adecuadas para hacerlo con un fin
   político.  Pero los españoles no fueron realmente culpables del
   hundimiento del Maine, pretexto de guerra que dio lugar a la
   intervención, cuando ya los españoles estaban derrotados realmente; no
   podían resistir aquella guerra a tanta distancia, con tantas bajas,
   producto de los combates y de las enfermedades, y por agotamiento de
   sus recursos económicos y humanos, no podían.  Es ese el momento en que
   los norteamericanos intervienen, ocupan el país, estuvieron cuatro años
   ocupándolo, se apoderan del territorio de la base de Guantánamo;
   todavía está ahí al cabo de 100 años, están allí a la fuerza.

   Nosotros hemos sabido tener toda la paciencia, calma, ecuanimidad; es
   un pedazo de Cuba.  A nosotros nos interesa mucho más un mundo
   liberado, y si les da por quedarse allí indefinidamente porque les
   viene en  ganas, y a base de su poderío militar, ese territorio, cuando
   ya no exista el imperio y en su lugar surja un mundo unido, globalizado
   y justo, formará parte de ese mundo, junto al resto de la isla que hoy
   constituye el territorio de nuestra querida patria.  Es lo que
   pensamos.

   La intervención nos costó cuatro años de ocupación, de humillación.
   Fue desarmado el Ejército Libertador.  Es como si a nuestro Ejército
   Rebelde lo hubieran desarmado después de la victoria el primero de
   enero.  Disolvieron el Partido Revolucionario creado por José Martí,
   donde militaban todos los patriotas,  un partido realmente unitario de
   donde surgen las raíces de nuestro actual Partido.

   Quedó el país a merced de ellos, se apoderaron de todo:  las minas, las
   mejores tierras, los bosques de caoba y maderas preciosas se quemaban,
   se convirtieron en combustible de las calderas de los centrales
   azucareros; la despoblación forestal del país se llevó a cabo de manera
   terrible, cuando la Revolución triunfa no había prácticamente bosques.

   Cuando en 1902 otorgaron una independencia meramente simbólica y formal
   a nuestro pueblo, la acompañan de una enmienda, llamada Enmienda Platt,
   que le daba derecho constitucional a Estados Unidos a intervenir en
   nuestro país.  Eso fue lo que significó la participación de Estados
   Unidos en la guerra de independencia cubana.

   El  economista español nos recordó esos marinos, y aprovecho la fecha
   para expresar nuestro homenaje a tan heroicos marinos españoles.

   Me falta nada más pedirles que me perdonen por las veces que ocupé la
   atención de ustedes, por  las veces que les hablé, e incluso por
   haberme tomado un poco más de tiempo del que había calculado, cuando
   pensaba despedirme al pasar por aquí (Risas y Aplausos).

   Y permítanme despedirme con una frase muy conocida de quien  ha sido
   uno de los más ilustres hijos de este hemisferio y símbolo que hoy
   recorre el mundo por su ejemplo heroico de solidaridad, sus ideas
   revolucionarias y extraordinarias cualidades humanas:

   ¡Hasta la victoria siempre!

   (Ovación)
