   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, ante el Parlamento
      de Sudáfrica, en Ciudad del Cabo, el día 4 de septiembre de 1998.


                 (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)


   Honorable señora Frene Ginwala, presidenta de la Asamblea Nacional;

   Honorable señor P. Lekota, presidente del Consejo Nacional de
   Provincias;

   Señores miembros del Parlamento sudafricano;

   Distinguidos invitados:


   Mientras volaba hacia Sudáfrica, me dijeron que este discurso debía ser
   escrito por la necesidad de traducirlo e imprimirlo para aquellos
   invitados que no tendrían acceso a la traducción simultánea.  Trataba
   de imaginarme cuál sería la impresión que recibiría al llegar a este
   Parlamento, qué podía y qué debía decir que mereciera el interés y la
   atención de ustedes, que tan amablemente se reunieron para escuchar mis
   palabras.

   Lo que traigo aquí con la ayuda de algunos datos que llevo conmigo es,
   pues, solo fruto de la imaginación, como una carta de amor que se
   dirige desde miles de millas de distancia a una novia que no se sabe
   cómo piensa, qué desea escuchar y ni siquiera qué rostro tiene
   (Aplausos).

   Para mí un discurso es una conversación franca e íntima.  Me acostumbré
   por eso siempre a conversar y a dialogar con mis interlocutores
   mirándoles el rostro y tratando de persuadirlos de lo que les estoy
   diciendo (Risas y aplausos).

   Si en algún momento me salgo de este papel para añadir algunas cosas
   que aquí se me ocurran al calor de las ideas, espero que los que no
   tienen audífono me perdonen, y los organizadores y garantes de la
   eficacia y la solemnidad de este acto me comprendan (Aplausos).

   Como ustedes han podido apreciar, todo ha salido diferente.  No hay
   audífono para nadie, será una traducción directa (Señala a la
   traductora).  Tenemos que hacerlo párrafo por párrafo e idea por idea.
   Será mínima la interrupción.  Esto demuestra una vez más que no hay que
   desanimarse por las dificultades, que todo tiene solución (Risas y
   aplausos).

   Pienso en este país y en su historia.  Pasan por mi mente toda clase de
   acontecimientos, hechos, datos, realidades que reflejan la enorme
   responsabilidad y la colosal tarea histórica que significa crear la
   nueva Sudáfrica que ustedes se proponen.

   Ojalá mi presencia aquí deje como único recuerdo esencial el ferviente
   y sincero deseo de apoyar el enorme esfuerzo que ustedes realizan para
   restañar las profundas heridas que fueron abiertas durante siglos.

   Este prometedor país, que fue ayer objeto de aislamiento y de condena
   universal, puede ser mañana ejemplo de hermandad y de justicia.  La
   presencia oportuna, en el minuto exacto,  de un conductor de
   excepcionales condiciones humanas y políticas lo hacen posible.  Ese
   hombre estaba allí en los oscuros rincones de una cárcel.  Era algo más
   que un prisionero político condenado de por vida; era un profeta de la
   política (Aplausos), que hoy reconocen hasta los que ayer lo odiaron y
   castigaron sin piedad (Aplausos).

   Nelson Mandela no pasará a la historia por los 27 años consecutivos que
   allí vivió encarcelado sin ceder jamás en sus ideas (Aplausos);  pasará
   porque fue capaz de arrancar de su alma todo el veneno que pudo crear
   tan injusto castigo (Exclamaciones de:  "¡Sí!" y Aplausos);  por la
   generosidad y la sabiduría con que en la hora de la victoria ya
   incontenible supo dirigir tan brillantemente a su abnegado y heroico
   pueblo, conociendo que la nueva Sudáfrica no podría jamás construirse
   sobre cimientos de odio y de venganza (Aplausos).

   Hay todavía hoy dos Sudáfricas, que no debo llamar la blanca y la
   negra, esa terminología debiera desterrarse para siempre si se quiere
   crear un país multirracial y unido (Aplausos).   Yo prefiero decirlo de
   otra forma:  dos Sudáfricas:  la rica y la pobre (Aplausos), la una y
   la otra; una donde la familia promedio recibe doce veces el ingreso de
   la otra; una donde los niños que mueren antes de cumplir el primer año
   de vida son 13 por cada mil, otra  donde los que mueren son 57;  una
   donde las perspectivas de vida son 73 años, otra donde solo alcanza 56;
   una donde el ciento por ciento sabe leer y escribir, otra donde el
   analfabetismo supera el 50 por ciento;  una donde el empleo es amplio y
   casi pleno, otra donde el 45 por ciento está sin trabajo; una donde el
   12 por ciento de la población posee casi el 90 por ciento de la tierra,
   otra donde casi el 80 por ciento de los habitantes posee menos del 10
   por ciento (Exclamaciones de:  "¡Sí!" y Aplausos);  una que acumuló y
   posee casi todos los conocimientos técnicos y administrativos, otra que
   fue condenada a la  inexperiencia y a la  ignorancia; una que disfruta
   del bienestar y la libertad, otra que solo ha podido conquistar
   libertad sin bienestar (Aplausos).

   No se cambia de la noche a la mañana esta horrible herencia
   (Aplausos).  No se gana en absoluto nada con desorganizar el aparato
   productivo o desaprovechar la considerable riqueza material y técnica,
   y la eficiencia productiva creada con las nobles manos de los
   trabajadores bajo un sistema cruel e injusto, virtualmente esclavista.
   Llevar el cambio social en forma ordenada, gradual y pacífica, para que
   esa riqueza aporte al pueblo sudafricano el máximo de beneficio, es
   quizás una de las tareas más difíciles de alcanzar en la sociedad
   humana (Aplausos).  Es, a juicio de este visitante atrevido que ustedes
   han invitado aquí a pronunciar unas palabras, el desafío más grande que
   tiene hoy Sudáfrica (Exclamaciones de:  "¡Sí!").

   Repudio la demagogia.  No pronunciaría jamás una palabra para atizar
   descontentos, menos aún para ganar aplausos y agradar los oídos de
   millones de sudafricanos que se duelen con razón de que el paraíso de
   igualdad de oportunidades para todos, y de justicia, soñado en largos
   años de lucha, no se haya alcanzado todavía en su país (Exclamaciones
   de:  "¡Sí!" y Aplausos).

   Hay muchas naciones donde existen problemas económicos y sociales
   similares producto de la conquista, la colonización y una insoportable
   desigualdad en la distribución de las riquezas; pero en ninguna como
   esta la lucha por el respeto a la dignidad humana despertó tantas
   esperanzas.  La contradicción entre esperanzas, posibilidades y
   prioridades, no es solo un asunto interno de Sudáfrica; es algo que se
   debate y seguirá debatiéndose entre los teóricos honrados de muchos
   países.

   El sistema de conquista, colonización,  esclavización, exterminio de
   las poblaciones aborígenes y el saqueo de sus recursos naturales a lo
   largo de los últimos siglos, dejó secuelas terribles en la inmensa
   mayoría de los pueblos de Asia, Africa y América Latina (Aplausos).

   Setenta millones de indios fueron exterminados en el hemisferio
   americano por explotación despiadada, trabajo esclavo, enfermedades
   importadas, o el filo de la espada de los conquistadores.

   Doce millones de africanos fueron arrancados de sus aldeas, de sus
   hogares y trasladados al nuevo continente repletos de cadenas para
   trabajar como esclavos en las plantaciones, sin contar con los millones
   que se ahogaron o murieron en las travesías.

   El apartheid, en realidad, fue universal y duró siglos (Aplausos).  En
   nuestro hemisferio, los esclavos fueron los primeros en sublevarse de
   una forma o de otra contra la dominación colonial desde épocas tan
   tempranas como el propio siglo 16.  Grandes sublevaciones en Jamaica,
   Barbados y otros países tuvieron lugar en las primeras décadas del
   siglo 18, mucho antes de la sublevación de los colonos norteamericanos
   a fines de ese propio siglo.  La primera república en América Latina
   fue creada por los esclavos de Haití.  En Cuba, años después, heroicas
   y masivas sublevaciones de esclavos tuvieron lugar.  Los esclavos de
   origen africano señalaron el camino de la libertad en aquel continente.

   Sobre la conciencia del Occidente civilizado y cristiano, como gusta de
   calificarse a sí mismo, pesan muchos crímenes en la historia (Aplausos
   prolongados).  No solo  aquellos que en Sudáfrica  idearon y aplicaron
   el sistema del apartheid, tienen que sentir sobre ellos todo el peso de
   la culpa.

   El milagro político de unidad, reconciliación y paz, bajo la dirección
   de Nelson Mandela, quizás llegue a ser un ejemplo sin precedentes en la
   historia (Aplausos).

   Rememorando en parte el sentido de una famosa frase, pudiera decirse
   que nunca tantos desearon tanto a tan pocos.  Ustedes, los ciudadanos y
   los líderes sudafricanos de todos los partidos, de todos los orígenes
   étnicos, son esos pocos a los que tanto deseamos y de los que tanto
   esperamos desde el punto de vista político y humano todos los
   habitantes del planeta.

   De una idea puede surgir otra:  de la nueva Sudáfrica, la esperanza de
   una nueva Africa (Aplausos).  Sudáfrica, económicamente, desde el punto
   de vista industrial, agrícola, tecnológico y científico, es el país más
   desarrollado del continente africano.  Sus riquezas minerales y
   energéticas son incontables y en muchas de ellas ocupan los primeros
   lugares en el mundo.  Sudáfrica produce hoy el 50 por ciento de la
   electricidad del continente, el 85 por ciento del acero y el 97 por
   ciento del carbón, transporta el 69 por ciento de toda la carga
   ferroviaria, posee el 32 por ciento de todos los vehículos motorizados
   y el 45 por ciento de los caminos pavimentados.  El resto de Africa es
   también inmensamente rica en recursos naturales.  El enorme talento
   potencial y virgen de sus hijos, su extraordinario valor e
   inteligencia, su capacidad de asimilar los más complejos conocimientos
   de la ciencia y la técnica, los conocemos muy bien aquellos que hemos
   tenido el privilegio de luchar junto a ellos, combatiendo por la
   libertad o en la construcción pacífica (Aplausos prolongados).

   Cuba es una pequeña isla al lado de un vecino muy poderoso, pero a
   pesar de eso en los centros de enseñanza de nuestro país se han
   graduado ya 26 294 profesionales y técnicos africanos (Aplausos), y se
   han adiestrado 5 850.  Al mismo tiempo, 80 524 colaboradores civiles
   cubanos, de ellos 24 714 médicos, estomatólogos, enfermeras y técnicos
   de la salud, los que unidos a decenas de miles de  profesores,
   maestros, ingenieros y otros profesionales y trabajadores calificados,
   han prestado servicios internacionalistas en Africa (Aplausos); y 381
   432 soldados y oficiales han montado guardia o han combatido junto a
   soldados y oficiales africanos en este continente, por la independencia
   nacional o contra la agresión exterior a lo largo de más de 30 años
   (Aplausos prolongados).  Una cifra que en total se eleva a 461 956, en
   un breve período histórico.   De las tierras africanas, en las cuales
   trabajaron y lucharon voluntaria y desinteresadamente, solo llevaron de
   regreso a Cuba los restos de sus compañeros caídos y el honor del deber
   cumplido (Aplausos).  Conocemos y valoramos por ello las cualidades
   humanas de los hijos de Africa, mucho más que aquellos que colonizaron
   y explotaron durante siglos este continente (Aplausos).

   Con profundo y desgarrador dolor contemplamos hoy sus guerras
   fratricidas, el subdesarrollo económico, sus pobrezas, sus hambrunas,
   su falta de hospitales y escuelas, su carencia de comunicaciones.  Con
   asombro constatamos que Manhattan o Tokio cuentan con más teléfonos que
   toda Africa.

   Crecen los desiertos, desaparecen los bosques, se erosionan los
   suelos.  Y algo terrible:  viejas y nuevas enfermedades,  paludismo,
   tuberculosis, lepra, cólera, ébola, parásitos, enfermedades infecciosas
   curables,  diezman su población.  La mortalidad infantil alcanza
   índices récord en relación con el resto del mundo;  también el de
   madres que mueren en el parto;  en algunos de sus países se empieza a
   reducir la perspectiva de vida.

   El terrible  virus del HIV se expande en proporciones geométricas.   No
   exagero, y ustedes lo saben, si digo que naciones enteras de Africa
   están en riesgo de desaparecer.  Cada persona infestada tendría que
   pagar 10 mil dólares cada año en medicamentos solo para sobrevivir,
   cuando los presupuestos de salud apenas pueden asignarle 10 dólares
   para gastar en la salud de cada persona.  A los precios actuales, 250
   mil millones de dólares harían falta invertir cada año en Africa, solo
   para combatir el SIDA.  Africa registra por ello 9 de cada 10 personas
   que mueren por SIDA en el planeta.

   ¿Es que el mundo puede contemplar indiferente esta catástrofe?  ¿Puede
   o no puede el hombre con los asombrosos adelantos de la ciencia
   enfrentar esta situación?  ¿Para qué hablarnos de índices
   macroeconómicos y otros eternos engaños, recetas y más recetas del
   Fondo Monetario Internacional, la Organización Mundial del Comercio, de
   las virtudes milagrosas de las leyes ciegas del mercado y los prodigios
   de la globalización neoliberal?  (Aplausos.)  ¿Por qué no se admiten
   estas realidades?  ¿Por qué no se buscan otras fórmulas y se reconoce
   que el hombre puede ser capaz de organizar su vida y su destino de
   forma más racional y humana?  (Aplausos.)

   Una crisis económica inevitable y profunda, tal vez la peor de la
   historia, nos amenaza hoy a todos.  En el mundo, convertido en un
   casino,  se realizan cada día operaciones especulativas por valor de un
   millón y medio de millones de dólares que no tienen relación alguna con
   la economía real (Exclamaciones de:  "¡Sí!" y Aplausos).  Jamás en la
   historia económica del mundo ocurrió semejante fenómeno.

   Los precios de las acciones de las bolsas de valores de Estados Unidos
   se multiplicaron hasta el absurdo.  Solo un privilegio histórico,
   asociado a un conjunto de factores, hizo posible que una rica nación se
   convirtiera en la emisora mundial de las monedas de reserva de los
   bancos centrales de todos los países.  Sus bonos del Tesoro son el
   último refugio para atemorizados inversores ante cualquier crisis
   financiera.  El dólar dejó de tener respaldo en oro cuando
   unilateralmente aquel país suprimió la conversión establecida en
   Bretton Woods.  Como tanto soñaron los alquimistas de la edad media, el
   papel fue convertido en oro, el valor de la moneda mundial de reserva
   consistió desde entonces en una simple cuestión de confianza.  Guerras
   como la de Viet Nam, a un costo de 500 mil millones de dólares, dieron
   lugar a ese enorme engaño.   A ello se sumó el  colosal rearme sin
   impuestos, que elevó la deuda pública de Estados Unidos de 700 mil
   millones a dos millones y medio de millones en solo ocho años.

   El dinero se convirtió en una ficción, los valores dejaron de tener una
   base real y material, 9 millones de millones de dólares adquirieron los
   inversionistas norteamericanos en los años recientes, por el simple
   mecanismo de la multiplicación desenfrenada del  precio de las acciones
   de sus bolsas.  Con ello, un gigantesco crecimiento de las inversiones
   de sus transnacionales en el mundo o en el propio país, y a la vez un
   crecimiento desmedido del consumo interno, que alimentaba así
   artificialmente una economía que pareciera crecer y crecer sin
   inflación y sin crisis.  Más tarde o más temprano el mundo tendría que
   pagar el precio.

   Las más prósperas naciones del Sudeste Asiático se han visto
   arruinadas.  Japón, la segunda economía mundial, no puede ya detener la
   recesión; el yen no deja de perder valor; el yuan lo mantiene a fuerza
   de sacrificio por la parte china, cuyo elevado crecimiento se reduce
   este año a menos del 8 por ciento, cifra que   se acerca peligrosamente
   al límite tolerable en un país que realiza aceleradamente una radical
   reforma y una extraordinaria racionalización de los trabajadores de sus
   empresas productivas.  Recurva la crisis asiática, surge la  catástrofe
   económica en Rusia, el más grande fracaso económico y social  de la
   historia al intentar construir el capitalismo en ese país (Aplausos), a
   pesar de una inmensa ayuda económica y las recomendaciones y recetas de
   las mejores inteligencias de Occidente (Risas).  Y quizás, en este
   instante, el mayor riesgo político derivado de la situación creada en
   un estado que posee miles de armas nucleares,  donde los operadores de
   los cohetes estratégicos llevan cinco meses sin cobrar salario (Risas y
   aplausos).

   Las bolsas de valores de América Latina han perdido ya en unos meses
   más del 40 por ciento del valor de sus acciones;  las de Rusia, el 75
   por ciento.  El fenómeno tiende a generalizarse en todas partes.  Los
   productos básicos de numerosos países, cobre, níquel, aluminio,
   petróleo y otros muchos, han perdido en los últimos tiempos un 50 por
   ciento de sus precios.

   Vacilan ya las propias bolsas de Estados Unidos.  Como ustedes saben,
   acaban de tener un lunes negro.  No sé por qué lo llaman negro
   (Aplausos);  realmente,  ha sido un lunes blanco (Aplausos).  No se
   sabe cuándo y cómo el pánico general se desate.   ¿Alguien podría
   asegurar a estas alturas que no se repita un colapso como el de 1929?
   Ni Rubin, ni Greenspan, ni Camdessus, ni nadie podría asegurarlo.  La
   duda los asalta a todos, incluidos los más eminentes analistas
   económicos.  Solo que hay de entonces a hoy una enorme diferencia.  En
   1929 no había un millón y medio de millones de operaciones
   especulativas, y únicamente un 3 por ciento de los norteamericanos
   poseían acciones en las bolsas.  Hoy un 50 por ciento de la población
   de Estados Unidos tiene invertidos sus ahorros y sus fondos de retiro
   en las acciones de esas bolsas de valores.  No es un invento mío, no es
   una fantasía, lean las noticias.  Unan a ello, si lo desean, que el
   nuevo orden mundial está destruyendo más que nunca la naturaleza de la
   cual vivimos los 6 mil millones de habitantes que ya somos hoy, y de la
   que en solo 50 años más tendrán que vivir 10 mil millones.

   He cumplido mi tarea.  Acabo de exponerles todo lo que a 10 mil metros
   de altura me ha pasado por la mente (Risas y aplausos).  No me
   pregunten por soluciones.  No soy profeta.  Solo sé que de las grandes
   crisis han surgido siempre las grandes soluciones (Aplausos).

   Confío en la inteligencia de los pueblos y los hombres.  Confío en la
   necesidad de que la humanidad sobreviva.  Confío en que ustedes,
   distinguidos y pacientes miembros de este Parlamento, mediten sobre el
   tema.  Confío en que comprendan que no es cuestión de ideologías, de
   razas, de colores, de ingresos personales, de categorías sociales, es
   para todos los que navegamos en un mismo barco una cuestión de vida o
   muerte (Aplausos).

   Seamos, por tanto, más generosos, más solidarios, más humanos.
   Conviértase Sudáfrica en modelo de un mundo futuro más justo y más
   humano (Aplausos).  Si ustedes pueden, todos podremos (Aplausos y
   exclamaciones de:  "¡Fidel , Fidel,  Fidel!").

   Muchas gracias.

   (Ovación)
