   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en la Sesión conmemorativa del 50 Aniversario de la
   Organización Mundial de la Salud (OMS), Palacio de las Naciones,
   Ginebra, Suiza, el día 14 de mayo de 1998.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Excelencias;

   Autoridades de la OMS;

   Distinguidas delegaciones:

   ¡Honor a la Organización Mundial de la Salud, que junto a la UNICEF
   ayudó a salvar la vida de cientos de millones de niños y de millones de
   madres; que alivió los sufrimientos y salvó de la muerte a otros muchos
   millones de seres humanos! Estas dos instituciones, junto a la FAO, el
   PNUD, la UNCTAD, el PMA, el Fondo Mundial de Población, la UNESCO y
   otras, tan combatidas por aquellos que quisieran borrar de la Tierra
   las nobles ideas que inspiraron la creación de Naciones Unidas, han
   contribuido decisivamente a forjar una conciencia universal de los
   graves problemas del mundo de hoy y los grandes desafíos que tenemos
   por delante.

   Si la economía mundial, según cálculos de prestigiosos analistas,
   creció seis veces y la producción de bienes y servicios pasó de menos
   de 5 billones a más de 29 billones de dólares entre 1950 y 1997, ¿por
   qué mueren todavía cada año 12 millones de niños menores de 5 años, es
   decir, 33 mil por día que podrían salvarse en su inmensa mayoría? En
   ningún lugar del mundo, en ningún genocidio, en ninguna guerra se matan
   tantas personas por minuto, por hora y por día como las que matan el
   hambre y la pobreza en nuestro planeta 53 años después de creada la
   Organización de las Naciones Unidas.

   Los niños que mueren y que podrían salvarse, son casi en un ciento por
   ciento pobres; y de los que sobreviven, ¿por qué cada año 500 mil
   quedan ciegos por falta de una simple vitamina que cuesta al año menos
   que una caja de cigarrillos? ¿Por qué 200 millones de menores de 5 años
   están desnutridos? ¿Por qué 250 millones de niños y adolescentes
   trabajan? ¿Por qué 110 millones no asisten a la escuela primaria y 275
   millones están fuera de la escuela secundaria? ¿Por qué 2 millones de
   niñas son prostituidas cada año?

   ¿Por qué en ese mundo que produce ya casi 30 billones de dólares en
   bienes y servicios por año, 1 300 millones de seres humanos viven en
   pobreza absoluta? ¿Por qué reciben menos de un dólar diario per cápita,
   cuando hay quienes reciben más de un millón de dólares cada día? ¿Por
   qué 800 millones carecen de los más elementales servicios de salud?
   ¿Por qué de los 50 millones de personas que en total fallecen cada año
   en el mundo, adultas o niños, 17 millones, es decir, aproximadamente 50
   mil cada día, mueren de enfermedades infecciosas que podrían casi todas
   curarse o, mejor todavía, prevenirse a tiempo muchas de ellas, a un
   costo que a veces no rebasa un dólar per cápita?

   ¿Cuál es el precio de una vida humana? ¿Cuánto cuesta a la humanidad el
   injusto e insoportable orden económico establecido en el mundo?

   Quinientas ochenta y cinco mil mujeres fallecieron en 1996 durante el
   embarazo o el parto, el 99 por ciento en el Tercer Mundo; 70 mil por
   abortos en malas condiciones, 69 mil de ellas en América Latina, África
   y Asia.

   Aparte de la diferencia abismal en la calidad de vida, en los países
   ricos las personas viven, como promedio, 12 años más que en los países
   pobres; en determinadas naciones la diferencia entre los más ricos y
   los más pobres es de 20 a 35 años.

   Es muy triste pensar que solo en la esfera materno-infantil, a pesar de
   los esfuerzos de la OMS y de la UNICEF, en los últimos 50 años murieron
   por falta de servicios médicos más de 600 millones de niños y 25
   millones de madres que pudieron sobrevivir. Ello habría requerido un
   mundo más racional y justo. Durante ese mismo período de posguerra, en
   la esfera de los gastos militares se invirtieron más de 30 millones de
   millones de dólares. Según estimados de las Naciones Unidas, el costo
   de lograr el acceso universal a servicios básicos de salud equivaldría
   a 25 mil millones de dólares anuales, un 3 por ciento de los 800 mil
   millones de dólares que actualmente se invierten en gastos militares. Y
   ya no hay guerra fría.

   El comercio de armas, que son para matar, no se detiene, y los
   medicamentos, que debieran ser para salvar vidas, se venden cada vez
   más caros. El mercado de medicamentos en 1995 ascendió a 280 mil
   millones de dólares. Los países desarrollados, con el 14,6 por ciento
   de la población mundial, 824 millones de habitantes, consumen el 82 por
   ciento de los medicamentos; el resto del mundo, 4 815 millones, consume
   solo el 18 por ciento. Los precios son realmente inaccesibles para el
   Tercer Mundo, donde sólo los sectores privilegiados pueden consumirlos.
   El control de las patentes y los mercados por las grandes
   transnacionales, les permite elevar esos precios hasta más de diez
   veces sus costos de producción. Algunos antibióticos de última
   generación tienen en el mercado un precio 50 veces mayor que su costo.

   Pero la humanidad sigue creciendo. Somos ya casi 6 000 millones.
   Crecemos a un ritmo de 80 millones por año. Los primeros mil millones
   tardaron en alcanzarse dos millones de años; los segundos mil millones,
   100 años; los últimos mil millones, 11 años. En 50 años más habrá 4 000
   millones de nuevos moradores en el planeta.

   Viejas enfermedades volvieron a emerger. Surgen otras nuevas: SIDA,
   Ébola, Hantavirus, Encefalopatía Espongiforme Bovina. Más de 30, según
   los especialistas. O derrotamos el SIDA, o el SIDA acabará con muchos
   países del Tercer Mundo. Ningún enfermo pobre puede pagar los 10 000
   dólares por persona al año que cuestan los actuales tratamientos, que
   aunque prolongan la vida, no curan la enfermedad.

   Cambia el clima, se calientan los mares y la atmósfera, se contaminan
   el aire y las aguas, se erosionan los suelos, crecen los desiertos,
   desaparecen los bosques, escasean las aguas. ¿Quién salvará nuestra
   especie? ¿Las leyes ciegas e incontrolables del mercado; la
   globalización neoliberal; una economía que crece por sí y para sí como
   un cáncer que devora al hombre y destruye la naturaleza? Ese no puede
   ser el camino, o lo será solo un período muy breve de la historia.

   Contra estas realidades lucha heroicamente la Organización Mundial de
   la Salud, y tiene, además, el deber de ser optimista.

   Como cubano y como revolucionario, comparto su optimismo. Cuba, con una
   mortalidad infantil de 7,2 por mil nacidos vivos en el primer año de
   vida; un médico cada 176 habitantes, que es el más elevado índice del
   mundo, y una perspectiva de vida que rebasa los 75 años, cumplió ya
   desde 1983 el Programa de Salud para Todos en el Año 2000. A pesar del
   cruel bloqueo que sufre desde hace casi 40 años, a pesar de ser un país
   pobre del Tercer Mundo. El intento de practicar el genocidio contra
   nuestro pueblo nos hizo multiplicar nuestras fuerzas y nuestra voluntad
   de sobrevivir. ¡El mundo también puede luchar y vencer!

   Muchas gracias.

   (Ovación)
