   Entrevista concedida por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, a Lucía Newman, de la CNN, en el hotel Porto Palacio,
   Portugal, el día 19 de octubre de 1998.

   (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)



   Periodista.- Gracias por estar con nosotros, señor Presidente.

   Primero, me gustaría preguntarle lo siguiente: Cuba será el anfitrión
   de la próxima Cumbre Iberoamericana. ¿Qué significa eso para su país?

   Fidel Castro.- Efectivamente, la próxima reunión cumbre tendrá lugar en
   La Habana. Esto fue acordado con anterioridad. Siempre, desde que se
   produjo la primera cumbre, en la ciudad de Guadalajara, México, se
   acordó cuál sería el siguiente y el subsiguiente país sede, y así
   ocurrió desde Guadalajara, Madrid, después creo que fue Salvador de
   Bahía, y se estableció lo que pudiéramos llamar una lista; ya se sabe
   actualmente cuáles serán en los próximos tres o cuatro años los países
   sedes. De manera que es algo que viene de atrás, no es una cosa nueva.
   Esperamos con paciencia hasta que nos llegó nuestro turno.

   Algunos trataron de interferir, de obstaculizar; pero no han tenido
   éxito. Y realmente se ratificó, de manera firme y categórica, que Cuba
   será la sede de la próxima cumbre. Es un honor, una satisfacción para
   nuestro país; cada vez que recibe una responsabilidad de esta índole,
   se esmera por organizarla lo mejor posible.

   La vida ha demostrado la importancia de estas cumbres, sobre todo a
   medida que se avanza en experiencia y se utilizan procedimientos para
   sacar el máximo de provecho del tiempo que se emplea.

   Esta ha sido una de las cumbres más fructíferas, desde mi punto de
   vista; me atrevería a decir que, incluso, la más fructífera, no solo
   por méritos personales de los que hemos participado, o no tanto por
   ello, sino fundamentalmente por el momento que estamos viviendo, de una
   gran incertidumbre en el campo económico, en medio del desarrollo de
   una grave crisis financiera y económica internacional. Eso le dio
   especial carácter a la cumbre, cuyo tema fundamental o tema central fue
   la globalización y la integración. Alrededor de este punto giró la
   cumbre, pero fundamentalmente, pudiéramos decir el 80% del trabajo de
   la cumbre, giró en torno a la crisis económica internacional. Entonces
   ello obligó a un especial esfuerzo de estudio, de análisis, que me ha
   parecido muy útil en este momento.

   Ha sido una cumbre &#151;podemos decir&#151; muy oportuna, y han
   surgido ideas que pueden ayudar a los pueblos de América Latina y a
   otros países del Tercer Mundo, incluso a los países desarrollados, a
   buscar vías, a buscar caminos para frenarla, en primer lugar, que es lo
   más urgente, y, en segundo lugar, revertirla. Es por ello que digo, que
   habiéndose desarrollado en medio de una situación muy difícil, giró en
   torno al problema más serio que hoy confronta el mundo, que es esta
   crisis económica.

   Periodista.- ¿Y la cumbre de La Habana?

   Fidel Castro.- Bueno, la cumbre de La Habana va a estar muy asociada a
   esta, porque esta tiene lugar cuando se desata. Estaba convocada hace
   un año, durante un año se trabaja. Había problemas financieros: se
   desarrollaba la crisis del sudeste asiático, desde antes, lleva 17
   meses, se venían produciendo dificultades económicas serias en Japón;
   pero el problema se agudiza tremendamente en las últimas semanas,
   podemos decir que a partir del mes de agosto, en la última decena del
   mes de agosto es que se precipitan los acontecimientos, a partir de la
   profunda crisis que se desata en Rusia; algo que se veía venir, algo
   que habíamos estado previendo, porque muchos de estos problemas que han
   tenido lugar han sido previstos.

   La crisis de Rusia fue ya como una gota que colma la copa, y se
   extiende, tiene efectos en todas partes, hasta en las propias bolsas de
   Europa, hasta en las propias bolsas de Estados Unidos, cuyo índice
   principal en la bolsa de Nueva York bajó 512 puntos en un solo día;
   tiene efecto inmediato sobre Suramérica y amenaza con penetrar en
   Brasil, algo de extraordinaria importancia para todo el mundo, no solo
   para los latinoamericanos, sino para las propias bolsas de Estados
   Unidos. Si esa crisis penetra en Brasil, alcanzaría ya irremisiblemente
   y con consecuencias realmente imprevisibles las bolsas de Estados
   Unidos.

   Como era todo muy nuevo, muy reciente, influyó decisivamente en esto.
   Sin embargo, tenemos por delante meses críticos, meses decisivos; nadie
   puede aventurar, asegurar, cuál será la situación dentro de un año,
   cuando se celebre la cumbre en La Habana. Los acontecimientos se van
   sucediendo rápidamente, incluso las opiniones, los criterios y los
   enfoques se van sucediendo en los propios Estados Unidos. De manera que
   este próximo año será un año de enfrentamiento a esa crisis y de
   búsqueda de soluciones. Por tanto, la de La Habana girará en torno a
   esta cuestión, y el tema es Iberoamérica y los graves riesgos de una
   crisis económica globalizada.

   Es breve la frase, pero puede comprender muchas cosas. No se asegura si
   estaremos todavía en el momento más grave de la crisis, no sabremos qué
   problemas se habrán resuelto; pero sí sabremos lo que ha ocurrido a lo
   largo de un año y lo que posiblemente estará ocurriendo, porque esto no
   se resuelve así, tan fácilmente, sobre todo en medio de un proceso
   lleno de sorpresas y cosas inesperadas. Por lo tanto, la cumbre de La
   Habana girará fundamentalmente en torno a este tema.

   Periodista.- Señor Presidente, en las cumbres iberoamericanas en los
   últimos años ha habido una condena muy fuerte a la política de Estados
   Unidos hacia Cuba, al embargo económico; pero también ha habido fuertes
   críticas hacia su sistema político. Yo sé que usted ha dicho que Cuba
   es el país más democrático del mundo, pero sus colegas iberoamericanos
   dicen que no es así; que no solamente Estados Unidos, sino que también
   su país, usted, tiene que cambiar.

   Fidel Castro.- Sí, pero con todo respeto a tu punto de vista, me parece
   que tú estás haciendo una afirmación categórica, y no se ha expresado
   así, de esa forma.

   En todas las cumbres ha habido siempre determinados dirigentes
   políticos de América Latina, muy bien definidos, que han sostenido
   posiciones antagónicas con Cuba, y son principalmente aquellos países
   de América Latina que tienen más estrechas relaciones con Estados
   Unidos, o aquellos países que están más fuertemente influidos por
   Estados Unidos.

   Estados Unidos no ha estado nunca ausente de estas cumbres, y realiza
   su trabajo anticubano a través de determinados gobiernos,
   principalmente gobiernos pequeños del área centroamericana, sobre los
   cuales ejerce gran influencia, y que han estado siempre dispuestos a
   escuchar las ideas, los criterios y las presiones de Estados Unidos.
   Cada una de estas cumbres ha estado precedida de una batalla frente a
   las presiones de Estados Unidos, fuertes presiones en todas y cada una
   de ellas. Entonces no se ha tratado simplemente de que jefes de Estado,
   o de que numerosos jefes de Estado, o de que las cumbres se hayan
   expresado fuertemente contra Cuba; es todo lo contrario.

   Periodista.- Yo no dije contra Cuba; dije que han dicho que les
   gustaría ver cambios en Cuba.

   Fidel Castro.- No, pero antes hablaste, antes de llegar a lo de
   cambios, de que habían tenido posiciones fuertes contra Cuba. Por el
   contrario: en todas las cumbres hemos tenido amplio apoyo de la mayoría
   y de los más importantes países de América Latina. Entonces siempre ha
   habido algunos: digamos, por ejemplo, el gobierno salvadoreño ha tenido
   siempre posiciones de críticas y de ataques a Cuba en las cumbres; en
   los tiempos de Violeta Chamorro, en Nicaragua, ella era una persona muy
   cuidadosa, muy respetuosa, muy educada, y hacía algunas críticas, pero
   siempre dentro de un plano de respeto. En cambio, el sustituto de
   Violeta se ha caracterizado por una actitud militante activa contra
   Cuba. Todo eso es muy divulgado, y a una palabra y a una frase se les
   da un peso que no tienen en esa cumbre.

   Entre los que nos han criticado &#151;porque hay grandes diferencias
   ideológicas en las concepciones sobre la economía, sobre la política
   económica&#151; también ha estado Menem, un curioso caso que, por un
   lado, ha mantenido siempre actitud amistosa, incluso afectuosa en todas
   las conversaciones, y, por otro lado, nos ha hecho críticas públicas.
   Pero las críticas de Menem han sido principalmente a través de la
   prensa, no propiamente en las cumbres.

   Las cumbres tienen dos partes: una abierta, con la prensa, y otra
   cerrada. Dentro de esas reuniones abiertas, ante la prensa, ha habido
   críticas; también en las cerradas, pero más limitadas, de algunos, a la
   vez que ha habido varios que han mantenido una actitud muy firme de
   defensa de Cuba y de las posiciones de Cuba.

   De modo que, en realidad, la mayoría ha respaldado a Cuba, la ha
   apoyado, y en los documentos no aparecen esos ataques contra Cuba. Hay
   siempre alusiones, conceptos, porque, desde luego, hay que tener en
   cuenta que la mayoría de los países latinoamericanos han estado regidos
   por conceptos que son muy diferentes y en muchos casos opuestos a los
   principios, las ideas y los conceptos de carácter económico y político
   que defiende Cuba. Pero, a pesar de eso, nos hemos llevado muy bien,
   los contactos personales han sido muy buenos y las relaciones han sido
   crecientes, de mejoría; con el propio Menem, cada vez se han ido
   desarrollando más cordiales relaciones, y en esta cumbre no hubo el
   menor incidente ni la menor declaración pública o dentro de la cumbre
   por parte de Menem con relación a Cuba. Y con otros de los que han sido
   tradicionales adversarios, pues también se han producido cambios.

   Estados Unidos ha tenido cada vez menos puntos en que apoyarse y, sobre
   todo, ha tenido menos posibilidades de contrarrestar el creciente
   prestigio de Cuba en la arena internacional y dentro de las propias
   cumbres.

   Son mejores cada vez las cumbres, son mejores nuestras relaciones con
   todos los que participan en las cumbres, hasta que hemos llegado a este
   momento en que las cumbres no han sido simplemente un rosario de
   discursos, sino más bien exposiciones, debates, análisis, en ocasiones
   con bastante profundidad, sobre diferentes problemas. En este sentido,
   a mi juicio, esta ha sido la mejor de todas, por tratar problemas
   complejos, agudos, actuales y de gran importancia para la vida de
   nuestros países. Y en todas estas cumbres se ha condenado el bloqueo, y
   cada vez en términos más claros y categóricos.

   El párrafo 8 de la Declaración Final es categórico. Y dice: "Tal como
   afirmamos en el inicio de esta Declaración, la convivencia
   internacional exige el respeto a los principios y normas del Derecho
   Internacional, a la Carta de las Naciones Unidas y a la soberanía
   nacional de los Estados. Por eso, los países iberoamericanos rechazamos
   enérgicamente la aplicación extraterritorial de leyes nacionales y de
   operaciones encubiertas que violen las leyes y ordenamientos de
   terceros países, así como procesos coercitivos unilaterales que
   constituyen un obstáculo a la cooperación entre los Estados. En este
   contexto, reiteramos nuestra exhortación al Gobierno de los Estados
   Unidos de América a que ponga fin a la aplicación de la Ley
   Helms-Burton, de conformidad con las Resoluciones de la Asamblea
   General de las Naciones Unidas al respecto."

   Y la última de las resoluciones fue precisamente la que se aprobó en
   estos días por 157 votos contra 2. Es decir, se unieron estas dos
   cosas: la votación en la Asamblea General y este párrafo categórico,
   claro y preciso, de apoyo a Cuba y de condena a la Helms-Burton, al
   bloqueo, a las acciones unilaterales, e incluso, a las acciones que
   tiendan a subvertir el orden en nuestro país.

   Y es así, no hay una sola palabra... Ni en las otras. Hay declaraciones
   generales que después son sujetas a interpretaciones determinadas.
   Nosotros las hemos suscrito, porque es que no tenemos contradicciones
   sobre los puntos planteados; sí puntos de vista diferentes,
   interpretaciones diferentes.

   Periodista.- Sobre la democracia, el pluralismo...

   Fidel Castro.- Concepciones diferentes sobre estos puntos. Hay una de
   la cual se habla mucho, una que utilizan mucho, y tú debes comprender
   que los criterios a veces están influidos. Tú puedes haber leído
   algunas de estas cosas; pero una de las que se mencionan mucho es el
   punto 2 de la Declaración de Viña del Mar famosa, que dice:
   "Reafirmamos nuestro compromiso con la democracia, el estado de derecho
   y el pluralismo político." No dice pluripartidismo; dice "pluralismo
   político". Y tal como nosotros lo entendemos, es precisamente lo que
   tratamos de aplicar dentro de las filas de nuestras propias
   organizaciones y de nuestro Partido.

   Todas nuestras organizaciones de masa se reúnen periódicamente,
   celebran sus congresos, hablan con una libertad absoluta y exponen allí
   todos sus puntos de vista. Lo mismo en el seno del Partido: por la
   forma en que se eligen los delegados al Congreso, cada uno tiene la
   posibilidad de exponer sus criterios y, por muy críticos que sean, se
   les escucha, se divulgan sus planteamientos, e incluso, en muchas
   ocasiones esos puntos de vista se aprueban y se apoyan en nuestros
   congresos. Es ahí, no simplemente a través de la multiplicidad de
   partidos, que nosotros vemos la participación activa del pueblo y el
   verdadero pluralismo político.

   Sobre el respeto a los derechos humanos y a las libertades
   fundamentales, nosotros nunca hemos aceptado las calumnias infames que
   se han hecho contra nuestro país a lo largo de muchos años. Hemos
   afirmado categóricamente que Cuba tiene la página más limpia en este
   aspecto, ya que, por ejemplo, en nuestro país no ha habido jamás un
   desaparecido, jamás un asesinato político, jamás una tortura; y lo
   hemos dicho una y mil veces, porque nos hemos educado en ese principio,
   en esa historia desde que estábamos luchando en la guerra
   revolucionaria en las montañas, frente a un régimen sangriento que
   asesinó y torturó a miles de personas.

   En esa conciencia se educó el espíritu de los revolucionarios cubanos y
   esa conciencia, esa idea, se ha mantenido a lo largo de casi 40 años,
   lo cual es motivo de orgullo para nuestro país. Tú no ves casos allí de
   escuadrones de la muerte; tú no has visto jamás en Cuba un caso de
   desaparecido, que ha sido lo más común y corriente a lo largo y ancho
   de América Latina, en países como El Salvador, Guatemala &#151;para
   citar solo dos de Centroamérica&#151;, en Chile, en Argentina, decenas
   de miles, cientos de miles. En Argentina se habla de 30 000 personas
   desaparecidas; en Guatemala de 100 000 desaparecidos y 50 000 muertos
   como consecuencia de la represión.

   El informe del obispo que asesinaron recientemente hablaba de 50 000
   desaparecidos y 100 000 víctimas. Las noticias que nosotros teníamos, a
   lo largo de todos estos años, eran a la inversa: el número de
   desaparecidos ascendía a 100 000 y 50 000 víctimas. Y eso, realizado
   por cuadros que fueron formados en las escuelas norteamericanas; porque
   alrededor de 60 000 oficiales expertos en represión, en lucha contra
   las fuerzas revolucionarias y progresistas, han sido formados en
   Estados Unidos. Y por ahí se han llegado a publicar &#151;porque ya tú
   sabes cómo son las cosas en tu país, que cada cierto número de años, a
   veces muchos años, se publica&#151; los folletos que utilizaban como
   manuales de instrucción en las academias donde se preparaban todos esos
   oficiales. Y nada de eso ha existido jamás en nuestro país.

   Es injusto, Lucía, y el pueblo nuestro lo sabe. Se queja de otras
   cosas, habla de otras cosas, porque tenemos problemas y dificultades,
   pero jamás podrá imputarnos, y nadie nos ha podido imputar, ninguna de
   esas brutales violaciones que se cometen en todas partes, y que se
   convirtió en un ejercicio en la Comisión de Derechos Humanos, donde
   todo este tema de los Derechos Humanos fue politizado, hasta la última
   batalla que se libró en la Comisión de Ginebra.

   Adquirió fuerzas Estados Unidos dentro de esas comisiones cuando
   desapareció el campo socialista y muchos de esos países entonces se
   pasaron a las posiciones de Estados Unidos. Pero aun así, prosiguió la
   lucha y, al final, Cuba solita logró el apoyo de la mayoría de los
   miembros de la comisión para rechazar la Resolución de Estados Unidos
   condenando a Cuba. Así que nosotros nos sentimos orgullosos de nuestra
   limpia historia en relación con este problema, cuyo mejor testigo es el
   propio pueblo. Tú lo conoces, cómo se expresa, cómo actúa, y ese tipo
   de operaciones solo aparece en folletos escritos de una manera
   inescrupulosa contra nuestro país. Pero nosotros estamos muy
   conscientes de cuál ha sido la historia y la línea seguida por la
   Revolución en todo eso. De manera que Cuba ha ocupado la página más
   limpia en esos derechos.

   Que se busque un asesinato político en nuestro país. Sí, hay
   tribunales, hay leyes; hay leyes que en ocasiones han sido severas,
   sobre todo en los primeros años, cuando las actividades subversivas,
   violentas y terroristas eran mayores, después fueron cambiando. Todavía
   se practica el terrorismo, como tú conoces, pero han ido cambiando los
   métodos, las formas en que se trata de subvertir y en que se trata de
   debilitar y destruir a la Revolución Cubana. Por eso podemos decir eso,
   sí lo podemos decir.

   Por ahí andan los niños en la calle, niños perseguidos, niños
   asesinados; los procedimientos que se usan en general en los demás
   países de América Latina son tremendos, y ustedes los conocen. Y en
   Cuba eso no ocurre, Lucía.

   En ese mismo párrafo y a continuación, se expresa la reafirmación del
   compromiso con "...el imperio del Derecho Internacional y de los
   principios consagrados en la Carta de las Naciones Unidas y, en
   especial, los principios de soberanía, de no intervención y de igualdad
   jurídica de los Estados, así como el derecho de cada pueblo a construir
   libremente, en paz, estabilidad y justicia, su sistema político y sus
   instituciones". Es la parte fundamental de este párrafo, en el cual se
   reafirman muy categóricamente los derechos soberanos de nuestros países
   a construir libremente, en paz, estabilidad y justicia, su sistema
   político y sus instituciones. Y eso lo reafirma en un párrafo también
   más adelante, cuando dice que la cooperación política exige "...el
   respeto irrestricto a la soberanía, la integridad territorial, la
   autodeterminación y la independencia de cada país. Ella exige que las
   tradiciones nacionales arraigadas en cada una de nuestras sociedades
   sean respetadas, y que se posibilite la elección de los medios, los
   instrumentos y los mecanismos que cada Nación considere más idóneos."

   Esa es la famosa Declaración de Viña del Mar, que tanto se repite y se
   reitera que nosotros hemos firmado y no hemos cumplido.

   Nosotros en estas reuniones buscamos el consenso de ideas, no imponer
   nuestro criterio; pero las analizamos, las vemos. Todo esto ha ido
   ayudando a unas crecientes y beneficiosas relaciones entre Cuba y el
   resto de los países de América Latina.

   Periodista.- Presidente, usted hablaba de los derechos humanos, también
   de sus leyes, de las cortes, del derecho en general. El Papa, el Primer
   Ministro de Canadá y muchos otros, durante el último año, han pedido la
   libertad de cuatro opositores a su gobierno, que durante mucho tiempo
   han pedido otro tipo de gobierno, otro tipo de política en Cuba, y
   estas cuatro personas van a ser juzgadas en breve; el cargo es
   sedición. ¿Por qué?

   Fidel Castro.- Yo te puedo explicar los métodos que se usan contra la
   Revolución para tratar de debilitarla, para tratar de atarla de pies y
   manos y para tratar de dejarla indefensa. Es un viejo método que se
   viene usando hace casi 40 años, desde que se inició el bloqueo, la
   subversión y la guerra política de Estados Unidos. Tiene sus métodos y
   sus sistemas, emplea todas sus influencias, y entonces no ha faltado
   nunca, a lo largo de estos 40 años, la selección de determinadas
   personas o grupos que son los que más le interesa y precisamente los
   más vinculados con sus campañas contra Cuba y con su planes de
   subversión, sus planes de difamación de la Revolución, sus planes
   realmente contrarrevolucionarios. Y se suceden a lo largo de los años:
   cuando desaparece un caso, por una razón o por otra, porque cumplen una
   sanción o porque son puestos en libertad, inmediatamente buscan otros
   que los sustituyan.

   Así ha ocurrido sucesiva e invariablemente, y a través de su
   poderosísimo aparato diplomático hablan con todos sus amigos y con los
   que visitan a Cuba, y les dan una lista. Es algo muy habitual que todo
   visitante que procede de Occidente venga con una listica. Eso no ocurre
   en otros países; ocurre con relación a nosotros: a cada rato llega una
   listica y otra listica y otra listica; conocemos el truco, conocemos
   los procedimientos y conocemos los medios de presión.

   También ha sido un principio de la Revolución la firmeza en la defensa
   de sus intereses, en la defensa del país y en la determinación de no
   ceder a este tipo de presiones y de trucos con que se nos trata de
   imponer algo y con que se nos trata de desarmar y de anular nuestros
   medios de defensa. Porque hemos estado viviendo &#151;y nadie lo puede
   ignorar&#151; en medio de una guerra política, ideológica y económica
   con Estados Unidos; en medio de una guerra de subversión y de
   desestabilización por parte de Estados Unidos, el más poderoso país que
   ha existido jamás en la historia y, hoy, la única gran potencia, o la
   única gran superpotencia contra la cual hemos tenido que defendernos
   duramente contra sus medios, su influencia. Y es por ello que se
   repiten uno tras otro esos casos, y siempre esos métodos y
   procedimientos de presión chocan con la resistencia del pueblo cubano.

   Pero la Revolución tiene una historia de generosidad muy grande, que no
   se conoce. Hubo tiempos en que en este país había 300 organizaciones
   contrarrevolucionarias haciendo terrorismo, sabotajes. Y estuvo el
   tiempo de Girón: había miles de presos contrarrevolucionarios, miles.
   Fue la Revolución la que a través de distintos planes los fue poniendo
   en libertad. El mejor ejemplo fueron los aproximadamente 1 200
   mercenarios que participaron en la invasión de Playa Girón, que, por
   cierto, después, a lo largo de los tiempos, he conversado con algunos
   de ellos que ya no piensan igual, ven aquello como cosa del pasado.
   ¿Pero cuánto tiempo estuvieron presos los de aquella expedición
   completa que capturamos?, que si hubiera sido al revés, norteamericanos
   entrenados en Cuba para invadir a Estados Unidos, todavía estarían en
   prisión, condenados a cadena perpetua en aquel país. Aquí apenas
   estuvieron algo más de un año presos.

   Los devolvimos, pedimos una indemnización, como una fórmula, no porque
   fuera indispensable; porque decíamos nosotros: ¿Qué hacemos con esta
   cantidad de "héroes" aquí? Es mejor enviarlos en un barco para Estados
   Unidos, y les exigimos realmente una indemnización, porque la sanción
   era años de prisión o indemnización por los daños ocasionados. Entonces
   ellos negociaron la entrega de una cantidad de alimentos para niños y
   medicamentos, en virtud de lo cual se pusieron en libertad los miembros
   de aquella expedición. Pero a miles de gente es la Revolución la que
   las ha puesto en libertad, es la Revolución la que les ha facilitado
   incluso la salida hacia Estados Unidos; claro, con la visa que les
   concedía Estados Unidos, porque ellos, como habían estado al servicio
   de los intereses de ese país, se sentían acreedores al derecho a la
   visa. Igual que todo el que trataba de marcharse ilegalmente se sentía
   y se siente acreedor a ese principio de que todo el que arribe a las
   costas tiene derecho automáticamente a la residencia.

   Cuando se negociaron los acuerdos migratorios &#151;los últimos
   acuerdos migratorios&#151;, en ellos se comprende a aquellos que
   intentan viajar ilegalmente a Estados Unidos que son capturados en el
   mar; pero los que llegan a la orilla todavía se atienen a aquella vieja
   norma que no se aplicó a ningún ciudadano de ningún otro país del
   mundo. Y por eso los guardacostas norteamericanos tienen problemas
   cuando los descubren muy cerca de la costa, o cuando encallan pero
   todavía no están en la orilla, y entonces capturan a aquella gente a
   100 metros, a 200 metros de la costa. Les dan mucho trabajo a los
   guardacostas, y ha dado lugar también a determinados litigios por eso:
   si estaban o no estaban en las costas. Y entonces eso estimula las
   salidas ilegales, eso estimula el contrabando también.

   Una de las formas que han estado desarrollando &#150;y nosotros les
   hemos dado información&#151; es el contrabando: por 6 000, 8 000, 10
   000 dólares hay aventureros en Estados Unidos que adquieren lanchas muy
   rápidas, de dos motores, y a cualquier lugar de la isla, que es muy
   amplia &#150;imposible tener un centinela cada 100 metros de la
   costa&#151;, llegan. A través de los viajes que se facilitan, llamadas
   telefónicas, claves, se ponen de acuerdo sobre un lugar de la costa y
   vienen y recogen allí; un contrabando organizado y, además,
   verdaderamente sucio, que está condenado en los acuerdos y está
   condenado por las leyes internacionales. Es una de las formas en que
   hoy se llevan a cabo determinadas migraciones ilegales.

   Hay dos formas: los que son trasladados mediante contrabando y los que
   llegan por su cuenta a la costa; si son capturados y devueltos no les
   ocurre nada en absoluto, no hay ninguna sanción, existe la garantía de
   que no tendrán absolutamente ninguna dificultad, lo que se cumple
   estrictamente. Cualquier persona puede intentar ocho veces llegar a las
   costas de Estados Unidos y lo más que le puede ocurrir es que lo
   recojan, lo trasladen y lo envíen a su casa, bajo garantía de cierta
   forma fiscalizada sistemáticamente por la Oficina de Intereses de
   Estados Unidos. Pero un individuo puede intentar cuantas veces quiera
   hacerlo, hasta que llegue a la costa, y entonces se le aplica esa norma
   de residencia automática.

   Si eso lo hubieran hecho con otros países o con América Latina, ni se
   sabe las decenas de millones de latinoamericanos que estarían
   residiendo en Estados Unidos.

   Periodista.- Presidente, hemos visto en el último año algunas señales
   de un descongelamiento &#150;por decirlo de una manera&#151; en las
   relaciones entre Cuba y Estados Unidos; el presidente Clinton incluso
   ha dicho que tendría interés en que las relaciones entre ambos países
   mejoraran si algunas condiciones cambiaran &#150;claro que lo calificó.
   Pero de todos modos, con esta crisis política que tiene actualmente el
   presidente Clinton, ¿usted cree que habrá alguna posibilidad de un
   cambio de su política hacia su país antes de la próxima campaña
   electoral en Estados Unidos? ¿O ya esto está perdido?

   Fidel Castro.- Mira, Clinton es incuestionablemente un hombre
   inteligente, un hombre preparado, culto. Cuando lo digo, algunos cables
   salen diciendo que yo estoy lanzando flores y piropos hacia el
   presidente Clinton. Lo que ocurre es realmente el hábito que tengo de
   expresar con franqueza criterios acerca de las personalidades.

   La persona a la que le he dedicado más elogios con mucha sinceridad
   hace rato que no está en la Presidencia de Estados Unidos, y ese hombre
   fue Carter, al que yo le reconocí ser un hombre que tenía una ética, a
   partir de sus concepciones religiosas. Realizó esfuerzos, en medio de
   la guerra fría, por mejorar las relaciones con Cuba; se llegó a
   suscribir un acuerdo pesquero después de aquel problema de las 200
   millas. Nosotros tradicionalmente pescábamos a 13 ó 14 millas de
   Estados Unidos, de acuerdo con las leyes internacionales, después vino
   el acuerdo de las 200 millas, se produjeron acuerdos bilaterales entre
   muchos países, y uno entre Cuba y Estados Unidos. Pero, realmente,
   después las condiciones eran tales en la práctica que se hizo imposible
   el cumplimiento de aquel acuerdo, muchos trámites burocráticos; sin
   embargo, con Canadá hicimos el mismo acuerdo y se cumple y se está
   cumpliendo a lo largo de muchos años.

   Fue gracias a la posición de Carter que se abre la Oficina de Intereses
   de Estados Unidos; fue gracias a la posición de Carter que se
   establecen algunos contactos por aquellos tiempos, contactos por vías
   indirectas, algunos intercambios por esa vía. Es decir, estaban muy
   animados del propósito de mejorar las relaciones.

   Por esa época estaba la situación en Angola, la situación en Etiopía
   &#151;bueno, la situación en Angola fundamentalmente, hasta que hubo un
   acuerdo de paz en la región&#151;, la llamada subversión de América
   Latina, nuestras relaciones con la Unión Soviética, y siempre, en
   general, se hablaba de condiciones tales y más cuales, algunas de las
   cuales no era posible aceptarlas. Abandonar Angola a las agresiones y a
   la voracidad del apartheid y del ejército del apartheid era un tipo de
   compromiso deshonroso que nosotros nunca podríamos aceptar. No es que
   nos lo solicitara, pero siempre se planteaban esas cosas.

   Se planteaba también que los vínculos entre Cuba y la Unión Soviética
   debían romperse.

   También se hablaba de las cuestiones de la solidaridad de Cuba con el
   movimiento revolucionario en América Latina. Eran todos, realmente,
   unilaterales y, además, complejos; chocaban contra el elemental sentido
   de nuestro honor. Y no es que Carter los planteara así, pero en torno a
   eso giraba la doctrina.

   Mientras tanto, tradicionalmente Estados Unidos venía ayudando hacía
   rato a movimientos contrarrevolucionarios armados contra determinados
   gobiernos en muchas partes. Estados Unidos practicaba la subversión
   sistemática, fue responsable de la organización y de la promoción del
   golpe de Estado en Chile, del derrocamiento de Allende. Se han
   publicado los documentos, se han desclasificado, no son inventos míos,
   donde se narran todos los detalles, los gastos y la forma en que se
   actuó para derrocar a Allende desde el mismo momento en que gana por
   vía electoral y muy democrática, al estilo tradicional, la presidencia
   de Chile. Desde que gana se ordena &#151;lo ordenó Nixon&#151; el
   derrocamiento de Allende. Y la misma política se seguía en otras
   partes. Antes había derrocado a Arbenz, en Guatemala, mediante la
   guerra sucia en 1954, y practicó también este tipo de guerra contra
   Cuba.

   ¿La subversión desde cuándo no se viene aplicando? Incluso el derecho a
   liquidar físicamente a los líderes de otros países estuvo aplicándose
   como política oficial durante muchos años, sobre lo cual se habla,
   recurrentemente, de vez en cuando. Han aparecido artículos y debates en
   torno a la cuestión.

   Estados Unidos omnipresente con instalaciones militares en todo el
   mundo; una base en Cuba, bases militares en todas partes; apoyo a los
   gobiernos más represivos que han existido; armó hasta los dientes a los
   gobiernos más represivos.

   Estados Unidos no bloqueó nunca, digamos, al gobierno militar argentino
   en la época de las desapariciones, ni al gobierno genocida que entonces
   existía en Guatemala; en muchas otras partes eran sus aliados.

   A nosotros se nos exigían condiciones unilaterales, sin ninguna
   reciprocidad. Bueno, no era fácil marchar por ese camino, pero
   siguieron evolucionando la vida, la historia, los acontecimientos.
   Cumplimos nuestros deberes en Angola, ayudamos a la paz, ayudamos a la
   aplicación de la Resolución 435 sobre la independencia de Namibia. Fue
   Cuba el único país que lejos del continente africano envió combatientes
   a luchar contra el ejército del apartheid, el único país que junto a
   namibios y angolanos luchó y derramó su sangre contra el régimen más
   repugnante que ha conocido la humanidad en los últimos tiempos.

   Hoy no se habla de eso, en Estados Unidos no se habla nunca de eso;
   pero en Africa lo recuerdan, en Sudáfrica lo recuerdan. Es decir,
   aceleró, porque aquello más tarde o más temprano tendría que
   producirse, el triunfo del pueblo de Sudáfrica frente al apartheid.

   Se acabó aquella guerra, se realizó un acuerdo. Participaron
   representantes de Estados Unidos y de otros países en aquel acuerdo.
   Cumplimos nuestra palabra de la retirada de las tropas con honor.

   Un día se retiraron las tropas también de Etiopía, cuando ya se había
   cumplido la misión en aquel país, que fue la lucha contra la invasión
   exterior y la conquista del Ogadén.

   Así, aquellos problemas fueron superándose, fue cambiando la actitud de
   América Latina hacia Cuba y con ello la actitud de Cuba hacia América
   Latina; se fueron creando condiciones de paz a lo largo de los años,
   sin que nosotros traicionáramos ningún principio ni abandonáramos nada.
   Desaparece , incluso, la URSS; es decir que desaparecieron todas
   aquellas cuestiones que eran el caballo de batalla y el pretexto para
   no mejorar las relaciones.

   Desaparecidos aquellos pretextos surgieron nuevas, y siempre nuevas,
   exigencias y condiciones. Nosotros, sí, hemos dicho siempre que estamos
   dispuestos a discutir en condiciones de igualdad, de respeto mutuo y de
   reciprocidad entre los dos países, lo que nunca aceptaremos son las
   exigencias o condiciones unilaterales. Por eso hemos resistido durante
   tanto tiempo, y seguiremos resistiendo.

   No aceptamos condiciones que impliquen renuncia a principios
   fundamentales de nuestra soberanía. Eso es lo que dilata, digamos,
   cualquier mejoría. Pero cambian las ideas, cambian los tiempos.

   Tengo entendido que Clinton es un hombre que difiere en su pensamiento
   de otros dirigentes. Hay algunos que son halcones y otros que son
   hombres más proclives hacia la paz, al diálogo, al entendimiento, que
   comprenden mucho la realidad de este mundo.

   Son muchos en Estados Unidos, y es creciente el número de los que creen
   que el bloqueo es anacrónico, es absurdo; pero no se puede utilizar el
   bloqueo para imponernos condiciones, ya que no podemos cambiar bloqueo
   contra bloqueo, puesto que nosotros no tenemos bloqueado a Estados
   Unidos; por el contrario, siempre hemos estado dispuestos a comerciar
   con Estados Unidos; hemos estado dispuestos a colaborar con Estados
   Unidos en la lucha contra las drogas, siempre; hemos estado dispuestos
   a colaborar con Estados Unidos y estamos colaborando ahora contra la
   emigración ilegal a ese país, cuestión que le preocupa mucho.

   Podemos colaborar en otros campos en que, si se analizan, se puede
   establecer colaboración entre los dos países. Estamos, por ejemplo,
   dispuestos a colaborar en la lucha contra actividades terroristas que
   puedan afectar a Cuba o puedan afectar a Estados Unidos.

   Estados Unidos corre un riesgo potencial con relación a los cientos de
   organizaciones extremistas, fundamentalistas, muchas de las cuales
   están armadas en los propios Estados Unidos, y algunos de los
   procedimientos que usan contra Cuba pueden usarlos allá, porque algunos
   están desarrollados, sofisticados. Nosotros le hemos planteado, le
   hemos hecho saber, le hemos comunicado las experiencias, los métodos
   terroristas que se usan contra nuestro país, lo cual es una
   contribución que puede ayudarlos a defenderse, porque lo considero un
   país muy vulnerable a esos tipos de ataques.

   Cuba ayudó a resolver el problema de los secuestros de aviones, que no
   fue un invento de Cuba, sino un invento que se hizo contra Cuba y que
   se convirtió después en una plaga que azotó al mundo.

   Fuimos nosotros, y precisamente en los años de Carter, que tomamos la
   decisión, después de haberlo advertido reiterada y públicamente, de que
   no nos limitaríamos a juzgarlos y condenarlos, que devolveríamos al
   próximo que secuestrara un avión de Estados Unidos y lo trajera a Cuba.
   A partir de ese momento nunca más se produjo el secuestro de un avión.

   Devolvimos a los dos responsables, eran cubanos que vivían allá; pero
   aquellos cubanos decían que deseaban regresar a su país. Fue duro, se
   aplicó la fórmula, parecía lo más eficiente, y, como te dije, lo
   habíamos advertido. Los condenaron a 40 años, nunca pudimos saber de
   ellos. Nos interesamos por saber si la familia podía visitarlos, nunca
   nos dieron una respuesta. Fueron terriblemente duros, y ni se sabe hoy
   dónde están aquellos dos cubanos. No es recíproco.

   Del mismo modo, allí en Estados Unidos hay presos: presos
   puertorriqueños, presos por razones directamente políticas, y hay
   presos por razones políticas enmascarados en otras causas, y nosotros
   no enviamos emisarios de todas partes a Estados Unidos para que se
   ponga en libertad a alguien, ni los enviamos a ninguna parte.

   En todos los países, existen personas arrestadas y sancionadas por
   luchar contra el Estado, o por cambiar el Estado, o que han aplicado la
   violencia. En Europa hay gente presa por eso, en América Latina y en
   muchas partes hay gente presa por esas razones; sin embargo, la campaña
   siempre se concentra contra Cuba, país agredido y bloqueado, la campaña
   fundamental de Estados Unidos, y se utiliza el método indicado.

   Cuba no puede ser un país al cual se le esté presionando constantemente
   por ninguna vía. Estamos dispuestos a aceptar algunas sugerencias y
   solicitudes de clemencia hechas con otro espíritu; pero no a colaborar
   con aquellas campañas organizadas y perfectamente estructuradas que
   obedecen a un plan.

   Ahí es donde está la resistencia nuestra, frente a todo tipo de
   presiones; pero sin presiones hemos puesto en libertad a mucha gente.

   Con relación a la visita del Papa, pusimos en libertad a muchas más
   personas que las que estaban en la lista del Papa. No estaban todas,
   pero sí muchas más de las que estaban en la lista total; presos por
   delitos de carácter contrarrevolucionario &#151;como les llamamos
   nosotros&#151;, o presos por delitos de tipo común, porque ellos
   plantearon que lo que les interesaba era la acción humanitaria y no la
   causa del delito: personas que por cuestiones de edad u otras causas
   era razonable ponerlas en libertad.

   Esa política la veníamos aplicando, y se le dio una respuesta al Papa
   que no se había hablado previamente, que casi casi que se improvisó.
   Durante un año se habló de la visita, y fue estando aquí ya que se
   habla del tema. Nosotros quisimos tener una atención especial con el
   Papa y, sobre todo, teniendo en cuenta que no actuaba por cuenta de
   nadie, aunque mucha gente envió nombres, de tal manera que muchos
   nombres estaban repetidos en aquella lista que se hizo a última hora y
   más de 100 estaban ya en libertad. Esa es la realidad. Pero el Papa ha
   actuado por su propia cuenta y por su tradicional política humanitaria
   y de solicitudes de clemencia cada vez que puede hacerlo.

   Yo trataba de decirte desde el principio que Clinton es un hombre
   inteligente, culto, capaz de comprender, como lo comprende un número
   creciente de norteamericanos, que la política del bloqueo es absurda,
   que desacredita a Estados Unidos, que lo aísla, que le crea problemas,
   y pienso que de haber estado en sus manos habría tratado de mejorar las
   relaciones.

   Desde luego, antes de ser Presidente, y en plena campaña presidencial,
   a mi juicio, comete el error de comprometerse con una ley de los del
   grupo de la mafia anticubana que hace lobby en el Congreso, con la Ley
   Torricelli &#151;antes de ser electo, que así ha ocurrido&#151;, como
   también Kennedy se compromete, antes de ser electo y después de ser
   electo, con la herencia que le dejó el gobierno anterior, que fue la
   invasión de la Bahía de Cochinos. Clinton estuvo comprometido de esa
   forma, pero después ya en el gobierno fue conociendo un poco mejor las
   realidades.

   Mi criterio es que él, de haber estado a su alcance, habría hecho algo;
   pero en el Congreso existían muchas presiones de la mafia, que tenía
   mucho dinero, que sufragaba los gastos de campaña a través de la famosa
   fundación, que terminó siendo una fundación terrorista, lo que está
   plenamente demostrado por los hechos. Sufragaba los gastos de campaña y
   realizaba un fuerte lobby allí en el Congreso, que obstaculizaba y
   luchaba contra cualquier iniciativa con relación a Cuba.

   Clinton se caracterizaba por ser demasiado sensible a las presiones.
   Cuando una vez quiso nombrar a Baeza, de origen cubano, un hombre
   negro, responsable de la política en América Latina, la mafia se opuso,
   hizo campañas y la administración rápidamente cedió.

   Son numerosos los casos en que Clinton ha querido hacer algo, nombrar a
   algún diplomático, y, si no les ha gustado a los grupos de extrema
   derecha, lo han saboteado. Los pasos de Clinton son saboteados.

   Cuando lo de los balseros, se discutió bastante buscando una solución.
   No fuimos nosotros los que inventamos esa crisis, fue una política de
   muchos años de estimular las salidas ilegales y de promover, como un
   instrumento de propaganda política, el robo de embarcaciones para
   emigrar a Estados Unidos, algo que era tolerado y estimulado contra
   Cuba, lo que no se hacía contra ningún otro país.

   Entonces, no creamos nosotros el problema, pero sí ayudamos
   decisivamente a resolverlo.

   Hubo un período ulterior en que se abrieron posibilidades de una
   progresiva mejoría de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba, a
   pesar de las provocaciones. Nosotros no teníamos ningún interés en el
   incidente de las avionetas, advertimos reiteradamente sobre los riesgos
   de un incidente, y en días bastante próximos al incidente &#151;bueno,
   no quiero adentrarme mucho en ese tema, porque seguimos el principio de
   ser discretos en todo aquello en que se conversa con discreción sobre
   algunos temas&#151;, hubo esfuerzos. Se sabe parte de esa historia y
   nosotros conocemos el resto del esfuerzo que hicimos por evitar ese
   incidente con medios aéreos basificados en Estados Unidos, que ya
   llegaba a extremos que no podían ser tolerados, como eran los vuelos
   sobre la capital de la República, que no los admite ningún país en el
   mundo.

   Entonces, a pesar de nuestros deseos de evitar un incidente &#151;desde
   luego, aquello no se podía permitir&#151;, se crean las condiciones de
   un incidente; fue realmente un incidente. La cuestión que se planteó
   era no permitir los vuelos sobre la ciudad; pero como todo eso, después
   que se cruzan las 12 millas, se produce en cuestión de minutos, los
   pilotos de los aviones que están de guardia y los radares, observando
   que muchas veces amagaban y amagaban, en un momento interpretan ya,
   cuando han penetrado en las aguas cubanas &#151;después se discutía si
   habían penetrado o no, si estaban fuera, aunque se admitió por Estados
   Unidos que algunos de los aviones estaban dentro&#151;, que en cuestión
   de minutos pueden estar sobre la capital. Aquí el problema fue la
   interpretación que tienen los pilotos; se les dio facultades para
   evitar los vuelos sobre la capital y es cuando se produce la
   intercepción.

   Nosotros creíamos que ya esos vuelos no se producirían, las
   instrucciones para impedir los vuelos sobre la ciudad eran de algunos
   meses atrás, y cuando recibimos de Estados Unidos la seguridad de que
   esos vuelos se prohibirían, lo más que te quiero decir es que casi nos
   habíamos olvidado del asunto.

   El problema nos vino a sorprender, pero nosotros no fuimos los que lo
   provocamos. Nuestros aviones no andan acercándose a las costas de
   Estados Unidos, ni sobrepasan las 12 millas, ni vuelan sobre los cayos
   más próximos, que son los cayos que están allí, por Cayo Hueso y sus
   alrededores, por donde pasó precisamente el huracán, nosotros no
   hacemos eso. Nadie tiene derecho a estar provocando a otro país,
   enviando aviones con el pretexto de rescate. No había tales pretextos
   de rescate, lo que había era la promoción de las salidas ilegales del
   país.

   A nosotros no nos importaba que ayudaran, no teníamos ninguna queja de
   que ayudaran; pero aquello no era ayuda, aquello eran provocaciones,
   penetraciones en nuestras aguas jurisdiccionales, penetraciones en
   nuestro espacio aéreo, que no tenían nada que ver con ningún tipo de
   ayuda humanitaria. La ayuda humanitaria la pueden ofrecer los barcos
   perfectamente si se les avisa, si se conoce. La solución estaba en el
   cese de las provocaciones.

   Nosotros no fuimos los que inventamos aquellas medidas que promovían
   las salidas ilegales; al contrario, fuimos los que adoptamos y
   acordamos medidas que fueron una importante contribución al orden, a la
   política y a la legalidad dentro de Estados Unidos, cuando la base de
   Guantánamo y hasta las del canal de Panamá se estaban llenando con los
   que iban, cuando nosotros nos declaramos en huelga y dijimos que
   Estados Unidos tenía que cuidar sus costas, porque no íbamos a ser
   nosotros los que las cuidáramos, para que, además, nos acusaran si se
   producía cualquier incidente, lo cual era posible, si se robaban una
   embarcación de aquí o de allá, a pesar de las órdenes estrictas de no
   tratar de interceptar las embarcaciones en el mar, porque una
   embarcación no es una res que se enlaza y se detiene, siempre hay
   riesgo.

   Las instrucciones eran muy estrictas: no disparar, no tratar de
   interceptar, porque siempre viajan mujeres, niños. Muchas veces los
   padres cometen la irresponsabilidad de llevarlos, y las órdenes
   &#151;te lo puedo asegurar&#151; eran muy estrictas en ese sentido.
   Claro, al ser estrictas las órdenes, el que podía llevarse un barco
   conocía esas órdenes y viajaba.

   Cuando el incidente del barco que se hunde, allí no estaban las
   patrulleras. Fueron las patrulleras al llegar las que salvaron a una
   parte importante de los que iban en ese barco. Los que asaltaron y
   tomaron aquel remolcador cortaron las comunicaciones, secuestraron a
   algunos de los que estaban allí, de noche. Nadie se pudo comunicar para
   avisar a los guardacostas, de los cuales no tenemos muchos en pleno
   período especial, ni mucha gasolina. Esos venían antes de la URSS, ya
   para esos guardacostas hace rato no vienen piezas de repuesto; tenemos
   que usarlos y los usamos bastante. Nos cuestan, además, combustible;
   pero tenemos un número limitado, no podemos tener todos los
   guardacostas que queramos; además, el guardacostas no hace nada si
   aparece un barco y hay orden de no interceptarlo.

   Fueron los trabajadores de los otros remolcadores los que se montaron
   por su cuenta en otros dos remolcadores para evitar el robo &#151;el
   que se habían llevado era de madera&#151;, uno de ellos, en medio de la
   oscuridad, produce un contacto, un choque por la popa, y es así como se
   produce el accidente. Fue realmente un accidente.

   Después, incluso, lograron ayudar a algunos, pero tenían miedo de que
   los secuestraran también a ellos, pues eran muy pocos, y gracias a que
   en un momento dado, desde tierra, se había podido comunicar a los
   guardacostas lo que había ocurrido en el puesto de remolcadores, fue
   que acudieron allí. Ellos sí tenían los medios para salvar a las
   personas en medio de las olas y de la oscuridad de la noche &#151;el
   mar estaba ese día bastante enfurecido y la noche oscura&#151;; estos
   guardacostas sí tienen sogas, medios de salvamento, balsas, todo, y
   fueron los que salvaron a la inmensa mayoría de los que se salvaron.
   Otros habían sido salvados por los mismos de los remolcadores, hasta un
   momento en que tuvieron temor de ser ellos, a su vez, secuestrados.

   Esa es la historia que precedió el incidente de las avionetas, pero
   nosotros no fuimos los que creamos eso. Lo crearon aquellos que durante
   décadas promovieron tales violaciones de las leyes de Cuba y las
   provocaciones que dieron lugar a ese incidente, que, desde luego,
   destruyó las posibilidades que, a mi juicio, se desarrollaban en favor
   de un mejor entendimiento entre Estados Unidos y Cuba. Conocíamos más o
   menos que Clinton había llegado a la idea &#151;porque se lo había
   dicho a determinadas personas de Estados Unidos y de fuera de Estados
   Unidos&#151; de que era ridículo ya mantener el bloqueo contra Cuba;
   pero se produce este tipo de incidente, provocado por otros, no por
   nosotros.

   Aquella feroz ley, promovida desde mucho antes por la mafia, ya tenía
   mayoría hacía rato. Recuerdo que había gente y legisladores en Estados
   Unidos que mantenían una lucha para evitar que el número de votos a
   favor de la ley no le impidiera a la presidencia vetarla. Clinton nunca
   habló de veto, pero muchos amigos de Clinton y un número importante de
   legisladores luchaban y trabajaban para evitar que así, de una manera
   irresponsable y a la ligera, se votara por aquella ley.

   En esa tarea estaban cuando se produce el problema de las avionetas.
   Entonces la presión tremenda, el escándalo con relación a lo que había
   ocurrido, desempeñó un papel determinante. Y los radares tenían la
   seguridad de que estaban actuando dentro de las atribuciones que tenían
   para impedir los vuelos sobre la capital. Pero ya tú sabes cómo son
   esas cosas técnicas: unos radares ven desde aquí, otros ven desde allá,
   y entonces surgen las teorías de si era en las 13 millas o en las 14, o
   si era en las 8 ó en las 10 millas. Pero las causas del accidente
   fueron esas, y nosotros no tenemos absolutamente ninguna culpa de las
   reiteradas provocaciones que constantemente se sucedían.

   Entonces, ¿qué ocurre? Aquella ley, que había sido muy condenada por el
   propio Clinton &#151;sobre la cual dijo que era un disparate y que
   significaría cobrarle a Cuba la cifra absurda de 100 000 millones de
   dólares, algo inconcebible&#151;, por las presiones, en medio del
   incidente, firma aquella ley que había condenado, y, además, regala
   plumas allí, mientras los autores de la monstruosa ley aplaudían, muy
   felices, en el Capitolio. Se crea así entonces una nueva situación de
   tensión.

   Nosotros no dudamos de los méritos de Clinton ni de su capacidad, ni
   incluso de su capacidad de moverse en una dirección correcta, pero es
   demasiado sensible a las presiones.

   Existe especialmente el hecho de que antes de ese incidente, y después
   que se había llegado a la solución de la crisis de los balseros, que
   creó un clima relativamente favorable, los contactos que se derivaban
   del mismo acuerdo, los intercambios frecuentes, las comunicaciones para
   que se cumpliera con rigor el mismo, un clima mejor, un reconocimiento
   por parte del gobierno de Estados Unidos de la realidad de que la
   contribución de Cuba había sido seria, constructiva, decisiva y
   eficiente, porque una vez que se estableció el acuerdo de que podían
   salir, que podían marchar legalmente a Estados Unidos, nosotros, por
   métodos persuasivos fundamentalmente, explicamos y convencimos a la
   gente de que si había un acuerdo no debían continuar las salidas por
   aquella vía.

   Les dimos, incluso, 72 horas para que recogieran las balsas que estaban
   construyendo a orillas del mar, tomamos medidas para evitar el
   transporte de medios con los cuales pudieran hacerse, y nuestras
   medidas fueron eficientes, con la moral que podíamos afirmarles: ¿Por
   qué irse ilegalmente si hay un acuerdo para marchar legalmente hasta 20
   000 por año, para la reunificación familiar? Ya hay un acuerdo, ya no
   se justifica, y las medidas que tomamos fueron medidas por consenso, no
   fueron por la fuerza. Se anunciaron y después, al cabo de tres días, se
   confiscaron los equipos que faltaban por retirar. Se tomaron medidas en
   los cruces fundamentales de las carreteras para impedir el paso de
   materiales con los cuales fabricaban excelentes balsas que, ayudadas
   por la corriente del golfo, viajaban con bastante seguridad.

   Por nuestra parte se cumplieron estrictamente los acuerdos. Fue un
   momento en que volvieron a surgir posibilidades, hasta aquel incidente
   provocado desde Estados Unidos por los que se oponían rabiosamente a
   cualquier mejoría de relaciones.

   En el ínterin, en las elecciones que ocurren entre la crisis de los
   balseros y el incidente de las avionetas, pierde Clinton la mayoría en
   el Congreso de Estados Unidos, y, al perder la mayoría del Congreso de
   Estados Unidos, la extrema derecha y los lobbistas adquieren una fuerza
   nueva que obstaculizaba cualquier movimiento de Clinton que, además,
   estaba interesado en cierta colaboración bipartidista para la
   aplicación de ciertas leyes de su programa, que él no iba a sacrificar
   y entrar en contradicción con los republicanos, cuya colaboración
   necesitaba para esas leyes, en aras de mejorar las relaciones con Cuba.
   Esa era cosa secundaria para la administración; pero estaba, además, la
   famosa teoría de que los votos de los cubanos en la Florida deciden las
   elecciones.

   La mayoría de los votos controlados por la mafia cubano-americana
   siempre estuvo a favor de los candidatos republicanos; pero como en la
   Florida viven muchos norteamericanos jubilados y muchos ciudadanos
   latinoamericanos y de otras procedencias, Clinton ganó las últimas
   elecciones presidenciales en la Florida, a pesar de que esa mafia era
   creación de los republicanos. Organizada en los tiempos de Reagan,
   siempre apoyó a los republicanos. Ha ido perdiendo fuerzas, lo sabemos
   por encuestas, lo sabemos por muchas vías; pierde cada vez más fuerza,
   pero existe el mito de que pueden decidir las elecciones. Entonces las
   relaciones con Cuba se han convertido en una cuestión de política
   interna de Estados Unidos, esa es la verdad.

   Periodista.- ¿Cuál es su opinión sobre esta propuesta bipartidista que
   hay en Estados Unidos, de republicanos y demócratas, de organizar una
   comisión para estudiar la política de Estados Unidos hacia Cuba, muy
   parecida a la Comisión Kissinger que se propuso para estudiar
   Centroamérica?

   Fidel Castro.- Yo conocí de esa noticia el mismo día que tenía que
   viajar para Oporto. La vi por arriba, la leí; en unos minutos &#151;se
   puede decir&#151; la analicé. Después leí algunos cables y observé la
   inmediata reacción de los que se oponen a toda mejoría, de los que se
   oponen rabiosamente, de los que se oponen a todo. Se opusieron a la
   reanudación de viajes, remesas familiares, etcétera; se opusieron a la
   venta de alimentos y medicinas. Bueno, alimentos no se ha acordado,
   pero pusimos a prueba la famosa declaración oficial que en el mes de
   mayo hizo el gobierno de Estados Unidos sobre licencias para la venta
   de medicinas. Como hemos publicado, y se dijo en Naciones Unidas y
   hemos dicho otras veces, inmediatamente ordenamos la adquisición de un
   número de medicamentos esenciales. Pasaron tres meses y no hubo ni
   respuesta; realmente, fue un engaño aquello. Esta es la hora en que no
   ha llegado una sola medicina, después que dijeron que sería permitido.

   A los vuelos humanitarios que se anunciaron, realmente les han puesto
   toda clase de obstáculos; las remesas fueron bastante duramente
   limitadas: a 300 dólares cada cierta cantidad de tiempo; los viajes una
   vez al año y por cuestiones de familia o muy humanitarias, alguien
   enfermo. En fin, pusieron muchas trabas a las visitas familiares.
   Mientras nosotros abríamos las puertas, ellos ponían obstáculos. Es
   decir, aquellas declaraciones que se hicieron en un momento dado, con
   bombos y platillos, han estado muy lejos de cumplirse. Ha habido muchos
   obstáculos, de todo tipo, para el cumplimiento de aquellos compromisos
   que se hicieron públicamente.

   Yo no creo que hayan tenido mucho tiempo de pensar en eso, porque
   vinieron los problemas internos, el escándalo conocido, la guerra
   contra Clinton; en fin, la forma en que se llevan a cabo
   investigaciones, denuncias, divulgaciones y todas esas cosas que me
   imagino han ocupado una gran parte del tiempo de Clinton. Es decir, las
   cuestiones de Cuba quedaron marginadas a un segundo lugar, las
   elecciones están próximas, se produjo la confusión general.

   En torno al escándalo se produjo, realmente, una batalla política; fue
   eminentemente política, todo el mundo se dio cuenta de eso. Creo que
   los adversarios de Clinton usaron al máximo, e incluso abusaron de
   aquellas posibilidades que les daba el escándalo, y tomaron todas las
   medidas conocidas, trabajaron febrilmente en esa dirección, pusieron a
   Clinton en una situación bastante complicada, y todo girando en torno a
   las elecciones parciales de diciembre y a las próximas elecciones
   generales.

   Una cuestión politizada al máximo, como nunca se ha politizado nada en
   Estados Unidos; pero el mundo se dio cuenta, e incluso una parte
   importante del pueblo de Estados Unidos. No es que aplaudan la conducta
   de Clinton o sus errores, pero toman en cuenta también los esfuerzos de
   Clinton en favor de la economía, determinadas ventajas que ha recibido
   el pueblo de Estados Unidos, determinados éxitos de su administración,
   y, sobre todo, a mi juicio, les ha irritado &#151;por lo que leo en las
   encuestas, que se repiten constantemente&#151; la forma en que se han
   ensañado con él; determinadas formas de engaño, como la cuestión del
   video, porque se acuerda que la declaración iba a realizarse por video,
   para uso del jurado, sin embargo, es publicado a la vez que un libro
   pormenorizado con todas las investigaciones. Ha sido un gran escándalo
   mundial.

   Todo eso lo han divulgado las cadenas por toda la Tierra, y, sin
   embargo, la reacción internacional fue curiosa y tal vez inesperada. Se
   demostró en la Asamblea General qué piensa el mundo de lo que ha
   ocurrido, y realmente el mundo se solidarizó con Clinton y le
   tributaron un prolongadísimo aplauso en la Asamblea General; mientras
   una sola cadena &#151;no digo cuál ni me acuerdo bien&#151; estaba
   publicando lo que ocurría en Naciones Unidas, recepción de Clinton,
   discurso de Clinton, cuatro cadenas divulgaban el serial de cuatro o
   cinco horas que surge del interrogatorio a Clinton.

   Bueno, el mundo ni comprendía eso, ni lo apoyaba realmente, tuvo una
   reacción similar a la de muchos en el seno del pueblo de Estados
   Unidos. Y no fue el discurso de Clinton muy aplaudido; realmente,
   aplaudieron a Clinton. Allí estaba Mandela, allí estaban muchos
   africanos a los que había visitado recientemente, y prácticamente la
   mayoría de los países quisieron expresar su opinión y lo hicieron de
   esa forma.

   Pero también las encuestas revelaban que si bien muchos consideraban
   que Clinton debía recibir una censura &#151;algunos eran partidarios de
   que se hiciera la investigación, otros de que debía renunciar&#151;,
   había una mayoría, incluso, que iba creciendo mientras más crecía el
   escándalo, más cosas se publicaban sobre Clinton y más acuerdos se
   tomaban para enjuiciarlo, llegando a crear pánico en las propias filas
   demócratas, en vísperas de unas elecciones; sin embargo, más del 60% de
   los norteamericanos, entre ellos muchos que consideraban que debía
   haber tal sanción moral, censura, etcétera, eran contrarios al juicio
   de Clinton y a la destitución de Clinton, y esa mayoría se mantiene.

   Cosa curiosa, se mantiene una mayoría de los que dicen que van a votar
   por los demócratas y no por los republicanos; pero una cosa son las
   encuestas y otra son los votos, porque los republicanos disponen de
   organizaciones bastante eficientes, sobre todo fuerzas de la llamada
   derecha cristiana, que tienen capacidad de movilización. Y el problema
   en esas elecciones no es lo que piensen los electores potenciales, sino
   lo que ocurre el día de las elecciones y los que tienen la fuerza
   suficiente para movilizar a esos electores a votar. Por lo tanto, nadie
   puede predecir qué va a ocurrir en esas elecciones: si Clinton empata,
   obtiene mayoría, o queda en minoría.

   Incluso, se trata de un fenómeno nuevo; no hay experiencias, se puede
   decir, sobre eso. Si Clinton logra reducir la ventaja de sus
   adversarios en el Congreso, no hay duda de que podría considerarse una
   victoria de los demócratas.

   Después habría que ver qué pasa en las elecciones subsiguientes, en las
   presidenciales, y, por lo tanto, todos esos factores están influyendo
   en las posibilidades de mejoría de las relaciones entre Estados Unidos
   y Cuba, y nosotros, desde luego, estamos muy preparados mentalmente y
   trabajando en la disposición de seguir esperando cinco años más, diez
   años más, toda la vida si fuese necesario, y seguir luchando.

   Nuestra lucha no ha sido en vano, no ha sido infecunda. El respaldo
   internacional hacia Cuba crece de una manera visible y se muestra en la
   posición de los distintos países; se muestra en la forma en que Africa,
   por ejemplo, de manera unánime votó contra la resolución de Estados
   Unidos o se abstuvo en el Comité de Derechos Humanos. Ningún voto a
   favor, a pesar de que muchos de ellos son países pobrísimos que reciben
   donaciones y ayudas de todas clases. Creció el número de los que
   votaron a favor de la resolución cubana en la Asamblea General de
   Naciones Unidas &#151;ya casi se va agotando la cantera&#151; y ha
   crecido año por año de forma sostenida la condena al bloqueo, y el
   apoyo a nuestra resolución, alcanzando este año la asombrosa cifra de
   157 votos contra 2.

   Cada vez hay una conciencia más formada. Mejoran extraordinariamente
   nuestras relaciones con el Caribe, con América Latina, con Africa.
   Hemos sido recibidos por Africa del Sur en visita oficial, nos hemos
   reunido con los caribeños. Los 71 miembros de la Convención de Lomé
   apoyaron que Cuba fuese miembro observador de dicha Convención y apoyan
   el ingreso en ella; algunos países europeos lo están apoyando. El Grupo
   de los 77, que comprende a 125 países, acordó en forma unánime que Cuba
   fuese sede de una reunión cumbre en el año 2000. Antes, en 1999,
   seremos sede de la Cumbre Iberoamericana. Tenemos muchos y evidentes
   síntomas de cómo crece el prestigio y el apoyo internacional a nuestro
   país.

   También vemos cómo en Estados Unidos crece el número de los que
   critican y encuentran absurdo y ridículo el bloqueo. Por eso nos llamó
   la atención, desde luego, el despacho en que se habla de la comisión
   bipartidista que mencionaste. Lo que yo he declarado &#151;no estoy muy
   informado&#151; es que me parece realmente interesante.

   Leí también una declaración del vocero en La Habana que miraba como
   algo constructivo la creación de esa comisión. Se trataría de la
   creación de una comisión de gente experta, de carácter bipartidista;
   sería, a mi juicio, un paso positivo y constructivo, y una prueba es la
   oposición rabiosa de algunos a esa idea.

   A mí me falta, en este momento que hablo contigo, la información
   suficiente; es decir, como no tenemos la suficiente información, no
   puedo explicarte más sobre el asunto. Mi reacción, personalmente, fue
   de interés. Ahora observaremos qué ocurre, qué pasa con la comisión y
   cuáles son las distintas reacciones que se producen. La ha apoyado el
   Washington Post, la ha apoyado el New York Times, la ha apoyado en
   general la prensa; pero analizaremos eso ahora cuando tengamos
   realmente tiempo. En estos días no hemos tenido ni un minuto de
   descanso.

   Periodista.- Señor Presidente, como usted sabe, hace poco tiempo 10
   cubano-americanos, personas de origen cubano, fueron arrestados en
   Florida, acusados de ser espías para su gobierno. ¿Qué me puede decir
   al respecto?

   Fidel Castro.- Lo primero que me llamó la atención, y así lo
   denunciamos en Naciones Unidas, fue que resultaba asombroso que el país
   más espiador del mundo acusase de espionaje al país más espiado del
   mundo.

   Estados Unidos no solo tiene espías en cantidades industriales y gente
   de la CIA dedicada todo el tiempo a eso y a la subversión en su Oficina
   de Intereses en Cuba &#151;cosa que nosotros conocemos perfectamente
   bien&#151;, sino que sostiene relaciones con elementos y grupúsculos
   contrarrevolucionarios, con los cuales colabora y de los cuales recibe
   información. Tiene todo un sistema de espionaje montado,
   independientemente de que sus satélites son capaces de descubrir un
   gato en una azotea de cualquier casa de la Ciudad de La Habana o
   cualquier edificio; un espionaje técnico colosal por medio de
   satélites, por medios radioelectrónicos y de todo tipo, captando
   comunicaciones y buscando información. Capta todas las llamadas
   cubanas; no hay conversación que yo pueda sostener con cualquier
   dirigente latinoamericano o cualquier político en el exterior que no
   sea captada por Estados Unidos. Estamos sometidos a un espionaje total
   y feroz.

   Entonces, lo que no entiendo bien es por qué han desatado este
   escándalo. Pienso que está un poco relacionado con ciertos hechos.

   Me parece que las autoridades de Estados Unidos no han jugado realmente
   muy limpio, porque con motivo de todos los actos terroristas realizados
   por mercenarios centroamericanos, organizados y financiados desde
   Estados Unidos, se han producido ciertos cambios de informaciones entre
   autoridades norteamericanas y cubanas, y realmente yo no estoy muy
   seguro de que se haya hecho el mejor uso de los intercambios de
   informaciones sobre cosas que nosotros conocemos, y deben conocer que
   las sabemos por muy distintas vías.

   Nosotros sostenemos la tesis de que el alquiler de los mercenarios y
   los programas terroristas son ideados, organizados y financiados desde
   Estados Unidos por la Fundación Nacional Cubano Americana, de lo cual
   hay pruebas, y una de ellas es esa que ha dado lugar al juicio famoso
   en Puerto Rico, donde, por cierto, al principal responsable no lo están
   juzgando, y se trata nada menos que de José Hernández, presidente de la
   Fundación, organizador del plan de atentado en la isla de Margarita y
   dueño de uno de los dos fusiles semiautomáticos calibre 50, con rayos
   infrarrojos y mirilla telescópica &#151;ellos lo saben&#151;; no lo han
   sometido a juicio. Sí, hay otros de la Fundación que están incluidos en
   el juicio; pero nos llama la atención que no hayan sometido a juicio al
   jefe. Y es muy raro que, incluso, a las informaciones que nosotros
   brindamos a la parte norteamericana se responda con una especie de
   cacería de brujas y con armar un gran escándalo en torno al tema de las
   personas arrestadas en Miami.

   A nosotros nos llegan informaciones por distintas vías; nosotros
   recibimos informaciones porque hay muchos amigos de Cuba en Estados
   Unidos: hay norteamericanos que son amigos de Cuba, hay gente de países
   latinoamericanos que viven en Estados Unidos y son amigas de la
   Revolución, se oponen al terrorismo, se oponen a todas esas cosas. Hay
   personas que espontáneamente, de manera absolutamente espontánea
   &#151;porque jamás Cuba ha obtenido información mediante empleo de
   dinero, ni ha tenido informantes pagados ni nada parecido&#151;, han
   colaborado con nuestro país y han brindado informaciones a Cuba. Hay
   personas, entre las que se han marchado por distintas vías, en general
   las vías normales, que han viajado a Estados Unidos, eso lo admito
   francamente.

   ¿Pero qué nos interesa a nosotros de Estados Unidos? ¿Qué información
   nos interesa de Estados Unidos? Exclusivamente información sobre las
   actividades terroristas contra Cuba; información sobre los planes de
   sabotajes, de los que han realizado muchos; introducción de explosivos,
   de armas procedentes de Estados Unidos, de lo cual tenemos montones de
   pruebas; introducción de virus y bacterias desde Estados Unidos, es
   decir, guerra bacteriológica y, muy especialmente, graves actos
   terroristas organizados contra el país desde Estados Unidos.

   Sí, a veces hemos enviado ciudadanos cubanos que se han filtrado en
   organizaciones contrarrevolucionarias, para informar de actividades
   destructivas contra nuestra patria, y creo que tenemos derecho a
   hacerlo mientras Estados Unidos tolere que desde allí se organicen
   sabotajes, incursiones armadas, ametrallamiento de instalaciones
   turísticas, introducción de armas, explosivos y, sobre todo, brutales
   atentados terroristas.

   Sí, a veces han marchado cubanos pero a buscar exclusivamente la
   información que nos interesa. Creo que la mala fe en esto consiste en
   haber pretendido presentar el problema como una búsqueda de información
   sobre las fuerzas armadas y sobre las actividades del ejército de
   Estados Unidos. Ahí es donde ha estado la pérfida intención, ahí es
   donde ha estado la trampa que han querido armar en torno a esto.

   Yo sí te puedo decir que nosotros, en primer lugar, no estamos en
   guerra ni tenemos ninguna animadversión contra las fuerzas armadas de
   Estados Unidos; por el contrario, incluso se han producido algunos
   contactos accidentales. Cuando los acuerdos sobre las cuestiones
   migratorias se produjeron contactos e intercambios allí en la base con
   distintos oficiales, contactos respetuosos y públicos, delante de la
   prensa, de la televisión y otros medios, y se mantienen, incluso;
   cuando ha habido un problema, ha surgido cualquier cosa, se han
   establecido esos contactos.

   Algunos prestigiosos militares retirados de Estados Unidos han estado
   de visita en Cuba más de una vez, legalmente, con permiso. Se han
   reunido con los dirigentes de nuestras fuerzas armadas; en nuestro
   propio país se les ha llevado a las academias, se les ha llevado a
   instalaciones militares, se les ha dado un excelente trato, y se ha
   desarrollado un mejor conocimiento, creo que útil, positivo,
   constructivo, que destruye prejuicios. Algunos de ellos han asumido
   actitudes valientes; algunos han planteado, incluso, críticas al
   bloqueo de Cuba, y, sobre todo, han expresado con claridad que Cuba no
   constituye ningún tipo de peligro para Estados Unidos o para la
   seguridad de Estados Unidos. Eso lo saben ellos muy bien, eso es ya una
   historia tan ridícula que no se le puede hacer creer a nadie.

   Hay otro antecedente: el Pentágono analizó la cuestión, se le solicitó
   el análisis e hizo un informe bastante objetivo. Inmediatamente se
   produce una reacción: se retiene el informe, se intenta cambiar el
   informe del Pentágono por razones estrictamente políticas, hubo
   escándalo. Ya estaban acusando al Pentágono de mentir en relación con
   Cuba, que estaba ocultando la realidad, al extremo que se tardó varias
   semanas, hasta que publicaron el escándalo; yo no sé muy bien si hubo
   alguna modificación o no, pero sí leímos lo publicado sobre la
   introducción al mismo, interpretando, distorsionando, sembrando
   confusión. Es decir, por razones políticas se trató de menoscabar y
   restar objetividad al informe.

   Es bueno decir aquí que a nosotros no nos interesa ningún tipo de
   información sobre cuestiones estratégicas de Estados Unidos, ni nos
   interesa ningún informe sobre su dispositivo militar, y no nos interesa
   en absoluto, porque carecen de utilidad práctica para nosotros. ¿Para
   qué queremos saber, por ejemplo, dónde están situados los cohetes
   estratégicos de Estados Unidos, qué instalaciones, qué protección, qué
   órdenes, qué sistemas de empleo, qué concepciones operativas? Nosotros
   lo que sabemos es lo que sobre eso se publica, y por lo que se publica
   se sabe muchísimo: del pensamiento militar, de las ideas, de tales
   estrategias de los proyectos de desarrollo de nuevas armas. No somos
   gran potencia, ni somos potencia nuclear, ni naval, ni aérea. Sabemos
   solo cómo debemos defendernos en cualquier circunstancia frente a la
   abrumadora tecnología de nuestro adversario principal.

   Pero te voy a decir algo más. Pueden interesarnos los movimientos de
   instalaciones militares muy próximas a nuestro país. Por ejemplo, la
   base de Guantánamo; pero no hace falta tener ningún espía en la base de
   Guantánamo. Se ha convertido hasta en un lugar turístico: hay un
   observatorio donde, a través del telescopio, se observa allí todo;
   nosotros los observamos a ellos y ellos nos observan a nosotros.

   No tenemos satélites en Estados Unidos de ninguna clase, y si acaso
   pudiera interesarnos algo con relación a algunas instalaciones de
   Estados Unidos próximas a Cuba, serían los movimientos de tropas que
   pudieran preceder una agresión a Cuba. Pero estamos conscientes de que
   en este momento no es esa la línea fundamental del gobierno, que la
   línea fundamental es otra: la de producir un desgaste, a través de la
   Ley Torricelli, de la Ley Helms-Burton, de la guerra económica, asfixia
   de la economía, la subversión por todos los medios posibles. En eso
   tienen puestas sus principales esperanzas, sin que descarten por ello,
   en determinado momento, el empleo de las fuerzas armadas. Pero los
   movimientos de tropas y unidades importantes se pueden obtener
   perfectamente por medios radioelectrónicos. No hace falta satélite, ni
   hacen falta espías, ni invertir tiempo en eso o cosa parecida. Esa es
   nuestra política.

   Hubo otros tiempos, tiempos de guerra fría intensa, de amenazas
   incesantes, en que podía interesarnos información militar con relación
   a Estados Unidos, porque hubo hasta crisis de misiles nucleares,
   digamos. Sí nos podía interesar cuántas tropas se acumulaban en la
   Florida para la invasión y cuántos barcos, y dónde podían estar las
   unidades fundamentales que se emplearían contra nuestro país por mar,
   por aire, de acuerdo con la doctrina y la táctica conocidas y
   publicadas por las fuerzas armadas de Estados Unidos.

   La fuente fundamental de información nuestra sobre cualquier movimiento
   de tropas que amenacen a nuestro país, y esto con relación no a las
   bases verdaderamente estratégicas, son los movimientos de algunas
   tropas que pudieran constituir un peligro; pero no necesitamos para
   ello enviar espías a ninguna base militar norteamericana. Puede haber
   gente que tenga información y espontáneamente la trasmita, desde luego,
   eso es posible. Cuba, repito, nunca ha pagado una información, todas
   las informaciones que hemos recibido siempre han sido de personas
   espontáneas y voluntarias.

   Esa es la esencia, esa es la política que hemos seguido, y rechazo
   terminantemente &#150;y ya te expliqué las razones&#151; las
   imputaciones de que hayamos tratado de buscar informaciones de las
   fuerzas armadas de Estados Unidos.

   A mí me parece que esa es una forma de respuesta al propio informe del
   Pentágono, y el mismo Pentágono no le ha dado demasiada importancia a
   la denuncia, han dicho que ellos no han visto ningún tipo de peligro en
   eso. Además, son ridículas, verdaderamente, las acusaciones que se han
   hecho en torno a eso. Hablan de condenas y de poner de acuerdo a la
   gente, a los jueces, y nosotros no sabemos absolutamente nada de lo que
   ha ocurrido respecto a la gente que está detenida.

   Hay amigos nuestros en Estados Unidos, hay muchos, y en este caso hay
   un número de personas acusadas que, si tuviéramos alguna información
   sobre alguna de ellas, no sería correcto que nosotros lo informáramos
   públicamente, sencillamente, porque sería el equivalente de una
   denuncia contra cualquiera de esas personas.

   Si lo supiéramos no íbamos a decir absolutamente nada, sean inocentes o
   tengan alguna responsabilidad. Porque, realmente, si existió una red,
   alguien tiene que haberla organizado.

   He recibido noticias que hemos tratado de obtener por diversos canales,
   incluso públicos, y lo que se dice son elogios sobre su vida personal,
   su austeridad, su honradez. Los vecinos declararon que tenían
   excelentes impresiones sobre varias de ellas. Así que te reitero que si
   algo supiéramos, sería desleal informarlo. Si algo existiera, que lo
   prueben los que los acusan, para eso no podrían contar con ninguna
   colaboración nuestra.

   Y te digo algo más: Si alguien de los que están en esa red ha actuado
   para tratar de obtener información para Cuba, la que nos interesa
   esencialmente, la única que nos interesa, la información sobre los
   actos terroristas que se organizan desde Estados Unidos contra Cuba, lo
   apoyaremos, digan lo que digan y hagan lo que hagan; porque tú sabes
   que después que caen en manos de los fiscales y del poderoso aparato
   judicial, mediante todo tipo de ardides, promesas y presiones, les
   hacen declarar cualquier cosa. Tú conoces el poder y la fuerza de esos
   mecanismos.

   El caso de Mónica Lewinsky es una prueba de ello, no hay duda de que
   Mónica recibió presiones, no hay que ser adivino para conocer hasta los
   caracteres de la gente. Es conocido el truco de Linda Trip, la
   grabación de las conversaciones telefónicas, las imprudencias de la
   otra, sobre temas que a nosotros, por supuesto, no nos interesan ni nos
   mezclamos. Nunca hemos hecho ataques personales contra ningún dirigente
   de Estados Unidos. Hemos estado observando todo lo que se informa,
   igual que los demás; pero me di cuenta meses antes, cuando se publicó
   que habían buscado dos de los mejores abogados para la otra, y dos
   abogados cuya estrategia esencial siempre había consistido en ponerse
   de acuerdo con los fiscales, de que se estaba preparando un plan y que
   la soga se iba a romper por la parte más débil.

   No tengo la menor duda de que a esta muchacha le hicieron ver que si
   había mentido frente al jurado era acreedora de una condena de muchos
   años, porque la cuestión de mentir bajo juramento es algo que se
   considera una de las más graves faltas en Estados Unidos.

   Si ellos podían haber reunido algunos elementos en su pesquisa contra
   ella, era, sin duda, el eslabón más débil, al que atacaron con fuerza
   &#151;a mi juicio, hay muchas maneras de amenazar&#151;, haciéndole ver
   la gravedad de lo que podía ocurrirle. Una muchacha, realmente, que se
   ve débil de carácter, y, además, prometiéndole la inmunidad, todos esos
   recursos que se usan para obtener los objetivos que, al fin y al cabo,
   obtuvieron.

   Es método muy usado dentro del procedimiento judicial de Estados Unidos
   arrestar a las personas, ofrecerles determinadas garantías y
   privilegios si denuncian o si hablan lo que es verdad, e incluso lo que
   es mentira. No sabemos qué puedan poner en boca de algunas de esas
   personas si tienen alguna responsabilidad.

   Pero si se trata de personas de buena fe, y sin que ello implique
   ninguna traición para su país, sino más bien un servicio a su país,
   repito, que puedan salvar vidas humanas, porque que se opongan a actos
   criminales, a actos de terrorismo que pueden realizarse contra otras
   naciones no será jamás traición a su país de origen o de residencia. No
   puede utilizar semejante calificativo Estados Unidos, que se dice
   enemigo del terrorismo; un país que lanza bombas a diestro y siniestro
   hasta sin comprobar la responsabilidad que pueda existir, o si tal
   fábrica es realmente una fábrica &#151;que no se ha demostrado y cada
   vez hay más indicios de que no lo era&#151; de productos o precursores
   químicos; un país que hace una campaña internacional contra tales
   actos, que es muy vulnerable a sus propios terroristas. Entiendo que es
   muy correcto que realice los mayores esfuerzos por tratar de
   prevenirlo.

   A partir de experiencias como el mismo secuestro de aviones, que se
   inventó contra Cuba y que después se utilizó contra ellos &#151;porque
   hay gente loca, desquiciada, desequilibrada, fanáticos en el mundo
   capaces de hacer todas esas cosas, y muchos aviones los secuestraban
   con una botella de agua, diciendo que era gasolina; pero como el
   piloto, y de una manera correcta, tiene que velar por la seguridad de
   los pasajeros, no se puede poner a adivinar o a averiguar si es agua o
   gasolina, unas veces puede ser agua y una vez de cada diez ser gasolina
   y haber una catástrofe&#151;, personas que se opongan a eso, que
   denuncien eso, que estén en desacuerdo, a mi juicio, son personas
   honorables, y estoy seguro de que Estados Unidos no llamaría jamás
   traidor a ningún ciudadano de cualquier país que brindara información
   sobre actos de terrorismo que se preparen contra Estados Unidos o
   contra embajadas de Estados Unidos, o que puedan costar vidas de
   norteamericanos. ¡Jamás los llamaría traidores! ¿Por qué llamar
   traidores a cualquier persona que brindara información al país que
   puede ser víctima de actos terroristas?

   Quiero aclarar &#151;ya que me lo preguntas&#151; y repetir: No nos
   interesan absolutamente nada las cuestiones estratégicas de las fuerzas
   armadas de Estados Unidos. Sería hasta ridículo, no serviría para nada.
   No tenemos ninguna animadversión, reconocemos incluso que ellos han
   tenido algunos actos en los últimos tiempos como el informe que
   hicieron, un informe honrado, objetivo; algunos han venido a nuestro
   país, ya no tienen mando, no tienen cargos, y hasta les hemos brindado
   informaciones sobre cursos e instalaciones nuestras que no pueden
   obtenerlas mediante ningún espionaje. Hemos sido bastante abiertos en
   eso, no nos perjudica en nada, a partir de la gran cantidad de
   informaciones que tienen por montones de vías; hasta instalaciones
   nuestras han visitado en otros tiempos. Y algunos, como otras muchas
   personas, visitan a nuestro país; militares.

   Hasta McNamara ha estado aquí a discutir los problemas de la Crisis de
   Octubre, y era nada menos que el jefe del Pentágono cuando aquella
   crisis, quien dirigió el bloqueo, dirigió las tropas, dirigió los
   cohetes que estaban apuntando hacia nuestro país y discutió qué medidas
   tomar. El tiempo es el tiempo. Y así hemos conocido a personas como él.

   En esencia, lo único que nos interesa de información en Estados Unidos
   son las actividades terroristas que desde allí se organizan y se
   financian contra Cuba. No nos interesan en absoluto informaciones
   militares de Estados Unidos. Y las que pudieran interesarnos, asociadas
   a movimientos de unidades próximas a nuestro país, en un momento
   determinado, se obtienen por medios electrónicos. Es imposible hoy
   mover una compañía, un batallón, una brigada, las fuerzas necesarias,
   las que harían falta para atacar este país, sin que nosotros sepamos
   rápidamente lo que por ningún medio de espionaje se puede obtener. Eso
   es mucho menos riesgoso y mucho más económico.

   Es lo que te expreso con toda franqueza.

   Periodista.- Muchas gracias, señor Presidente.
