    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
     de Cuba, a su llegada al aeropuerto internacional de Las Américas,
             República Dominicana, el día 20 de agosto de 1998.


                 (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)


   Honorable señor presidente de la República Dominicana,  Leonel
   Fernández;


   Invitados;


   Dominicanos:

   ¿Qué puedo decirles?  Me encuentro aquí, y casi no lo creo:  fue un
   sueño de toda la vida.

   Entre las primeras cosas que aprendí cuando ingresé en las aulas
   escolares  fue que muy cerca de nosotros existía un país legendario,
   lleno de historia, estrechamente unido al pueblo cubano.  Ese país lo
   conocíamos nosotros, por lo general, como Santo Domingo.  No sé si es
   que hubo algún cambio de aquellos tiempos en que yo empecé en la
   primaria a ahora  --y no ha pasado tanto tiempo-- y haya ocurrido algún
   cambio en el nombre.  Yo sé muy bien que Santo Domingo es la capital y
   que República Dominicana es el país, pero le llamábamos así:  Santo
   Domingo.

   Supimos también que de aquí llegó a Cuba el primer hombre que nos
   enseñó a luchar por la libertad, el indio Hatuey.

   Desde entonces han transcurrido siglos de historia común.  Nada ha
   podido entibiar jamás esos sentimientos de admiración, fraternidad y
   simpatía que han existido entre nuestros dos pueblos,  con un carácter
   muy parecido, psicologías casi iguales, y una historia que hemos vivido
   juntos, ya que por aquí se inició ese proceso del llamado
   descubrimiento, un tema algo complicado que no quiero mezclar aquí con
   este acto.

   A lo largo de toda mi vida, con una enorme y perenne admiración hacia
   este país y a su pueblo, estuve de una forma u otra vinculado a las
   luchas del pueblo dominicano.  Después tuve oportunidad de conocer su
   historia más detalladamente.

   Hubo el hecho que quedó grabado de manera indeleble en el alma de
   nuestro pueblo: la participación de los dominicanos en la  lucha por
   nuestra independencia, el papel de aquel genial hijo de este país que
   fue y es Máximo Gómez, quien llegó a convertirse en una de las figuras
   más extraordinarias de nuestra historia.  No sabemos, o mejor aún, no
   me atrevería o no intentaría discutir si era cubano o era dominicano.

   Muchos dominicanos estuvieron en nuestro país en tiempos difíciles,
   dominicanos ilustres,  que fallecieron en nuestra patria y cuyos restos
   regresaron aquí para su eterno descanso.  Quedan solo unos restos, que
   pienso que siempre permanezcan  en aquella que fue también su patria y
   en aquella que es también patria de los dominicanos, como la República
   Dominicana es patria de los cubanos.

   Tú recordabas algunos hechos y detalles de nuestra vida que nos
   vinculan a este país. Yo no lo habría mencionado, pero me produjo
   realmente una fuerte impresión cuando tú lo recordabas.   No es nada lo
   que hayamos hecho por ustedes; es mucho lo que hemos hecho juntos, es
   mucho más lo que juntos debemos hacer  en el futuro.

   Con ese espíritu arribo a este país para participar en esa gran e
   importante reunión, que es una reunión grande de países pequeños, de
   importancia decisiva para el presente y en especial para el futuro de
   nuestra región.  Sé cuánto esfuerzo realizan ustedes por lograr la
   unidad y la integración entre esos países.

   He recibido también el gran honor, que te agradezco como gesto amistoso
   --mas no solo amistoso sino también valiente--, de invitarme a una
   visita oficial, que será breve dada la cantidad de obligaciones y
   compromisos que debemos cumplir en este mes.  Es algo que agradecemos
   realmente mucho.

   Si cuentan los historiadores que un día Colón, al llegar a Cuba, dijo
   que era la tierra más hermosa que ojos humanos habían visto -- no por
   eso nos llenamos de vanidad; pensamos simplemente que Colón no había
   conocido otras muchas tierras todavía y no había conocido la isla que
   ellos llamaron La Española-- , si él dijo aquello, me gustaría decir,
   al expresar mis sentimientos en estos instantes, al recordar los deseos
   que tenía de encontrarme con este país y su admirable y maravilloso
   pueblo, que esta es la tierra que más puede emocionar a un modesto
   corazón cubano.

   Los saludo con calor, y les trasmito los más profundos sentimientos de
   simpatía, amistad y solidaridad de nuestro pueblo para el pueblo
   dominicano.

   Muchas gracias (Aplausos).
