   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CEREMONIA DE
      DESPEDIDA A SU SANTIDAD JUAN PABLO II, EFECTUADA EN EL AEROPUERTO
    INTERNACIONAL "JOSE MARTI", EN CIUDAD DE LA HABANA, EL 25 DE ENERO DE
                                    1998.


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Santidad:


   Creo que hemos dado un buen ejemplo al mundo: usted, visitando lo que
   algunos dieron en llamar el último bastión del comunismo;  nosotros,
   recibiendo al jefe religioso a quien quisieron atribuir la
   responsabilidad de haber destruido el socialismo en Europa.  No
   faltaron los que presagiaban acontecimientos apocalípticos.  Algunos,
   incluso, lo soñaron.

   Era cruelmente injusto que su viaje pastoral fuese asociado a la
   mezquina esperanza de destruir los nobles objetivos y la independencia
   de un pequeño país bloqueado y sometido a una verdadera guerra
   económica hace ya casi 40 años.  Cuba, Santidad, se enfrenta hoy a la
   más poderosa potencia de la historia, como un nuevo David, mil veces
   más pequeño, que con la misma honda de los tiempos bíblicos, lucha para
   sobrevivir contra un gigantesco Goliat de la era nuclear que trata de
   impedir nuestro desarrollo y rendirnos por enfermedad y por hambre.  Si
   no se hubiese escrito entonces aquella historia, habría tenido que
   escribirse hoy.  Este crimen monstruoso no se puede pasar por alto ni
   admite excusas.


   Santidad:

   Cuantas veces escucho o leo las calumnias contra mi patria y mi pueblo,
   urdidas por aquellos que no adoran otro Dios que  el oro, recuerdo
   siempre a los cristianos de la antigua Roma, tan atrozmente
   calumniados, como ya expresé el día de su llegada, y que la calumnia ha
   sido muchas veces en la historia la gran justificadora de los peores
   crímenes contra los pueblos.  Recuerdo también a los judíos
   exterminados por los nazis, o a los 4 millones de vietnamitas que
   murieron bajo el napalm, las armas químicas y los explosivos.  Ser
   cristiano, ser judío o ser comunista no le daba derecho a nadie a
   exterminarlos.

   Miles de periodistas trasmitieron a miles de millones de personas en el
   mundo cada detalle de su visita y cada palabra pronunciada.  Infinidad
   de nacionales y extranjeros fueron entrevistados en todo el país.
   Nuestras cadenas nacionales de televisión trasmitieron a nuestro
   pueblo, en vivo y en directo, todas las misas, homilías y discursos.
   Nunca, tal vez, tantas opiniones y noticias sobre una nación tan
   pequeña pudieron ser escuchadas, en tan breve tiempo, por tantas
   personas, en nuestro planeta.

   Cuba no conoce el miedo; desprecia la mentira; escucha con respeto;
   cree en sus ideas; defiende inconmovible sus principios y no tiene nada
   que ocultar al mundo.

   Me conmueve el esfuerzo que Su Santidad realiza por un mundo más
   justo.  Los estados desaparecerán;  los pueblos llegarán a constituir
   una sola familia humana.  Si la globalización de la solidaridad que
   usted proclama se extiende por toda la Tierra y los abundantes bienes
   que el hombre puede producir con su talento y su trabajo se reparten
   equitativamente entre todos los seres humanos que hoy habitan el
   planeta, podría crearse realmente un mundo para ellos, sin hambre ni
   pobreza; sin opresión ni explotación; sin humillaciones ni desprecios;
   sin injusticias ni desigualdades, donde vivir con plena dignidad moral
   y material, en verdadera libertad, ¡ese sería el mundo más justo!  Sus
   ideas sobre la evangelización y el ecumenismo no estarían en
   contradicción con él.

   Por el honor de su visita, por todas sus expresiones de afecto a los
   cubanos, por todas sus palabras, aun aquellas con las cuales pueda
   estar en desacuerdo, en nombre de todo el pueblo de Cuba, Santidad, le
   doy las gracias (APLAUSOS).
