    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
      de Cuba, en el acto de masa efectuado en Mandela Park, Kingston,
                    Jamaica, el día 30 de julio de 1998.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Excelentísimo Primer Ministro de Jamaica, P. J. Patterson;

   Honorable Alcaldesa de Kingston;

   Distinguidos invitados;

   Jamaicanos:

   Debo hacer un esfuerzo --no siempre lo logro--  para ser breve (Risas);
   pero después de tan bellas canciones, tan excelentes danzas, tan
   amistosas palabras al entregarme las llaves de esta ciudad, y después
   del cariñoso, generoso discurso de nuestro hermano Patterson,
   considerando tiempo y hora, yo debo reducir las cuatro quintas partes
   de las cosas que desearía decir aquí (Del público le dicen:  "¡Toda la
   noche!").   (Risas.)

   Primero que todo, quiero decir que estoy realmente conmovido.  En
   primer lugar, me impresiona la noble figura cuya imagen preside este
   acto, ese brillante y extraordinario líder, esa fortaleza que en 27
   años no se rindió ni vaciló nunca, ese símbolo de la libertad de Africa
   y del mundo:  Nelson Mandela (Exclamaciones y aplausos).

   Me emocionan también las palabras tan nobles pronunciadas sobre nuestro
   pueblo y su esfuerzo abnegado y desinteresado en la lucha contra el
   apartheid.

   Aquí se han dicho cosas de nuestro país y de nuestro pueblo con motivo
   de esa lucha que realmente significó el aceleramiento, digamos, el
   aceleramiento del fin del apartheid, y utilizo esa palabra porque el
   apartheid no podía ser eterno, ni sería eterno; pero había que
   combatirlo y había que derrotarlo cuanto antes (Aplausos), como uno de
   los más grandes ultrajes que se han  inferido a la humanidad.

   Bien, se ha mencionado el esfuerzo de Cuba; pero yo tengo que decir
   muchas cosas sobre el esfuerzo de Jamaica.

   Quiero recordar que Cuba fue la última colonia española en obtener su
   independencia a fines del siglo pasado; además, no logramos obtener esa
   independencia realmente, porque en nuestro país, después de una lucha
   heroica de 30 años, se produjo la intervención de una poderosa potencia
   vecina que, cuando ya las tropas coloniales estaban agotadas,
   interviene en nuestro país y lo ocupa durante cuatro años.  Cuando al
   fin se nos concede la supuesta independencia, nos imponen una enmienda
   --llamada Enmienda Platt-- que le daba derecho a Estados Unidos a
   intervenir en los asuntos internos de Cuba, le daba derecho a poseer
   bases carboneras, y,  finalmente, ocuparon una de las mejores bahías de
   nuestro país --casi casi frente a Jamaica-- y la convirtieron en una
   base naval: la Base Naval de Guantánamo, sobre un pedazo de nuestra
   tierra y nuestras aguas que todavía ocupan, hace, precisamente este
   año, un siglo.

   Jamaica y Cuba han tenido una lucha muy parecida.  Los primeros que
   llegaron a Cuba y a Jamaica fueron españoles; los españoles ocuparon
   esta isla alrededor de 140 ó 150 años.  Tal vez hoy ustedes estuvieran
   hablando español, lo cual sería mejor para mí, poder hablarles en el
   mismo idioma (Risas); pero aquí estuvieron los ingleses alrededor de
   300 años, y, por tanto, el idioma que dejaron fue el inglés.  No está
   mal, no está mal que Jamaica y Cuba puedan hablar en español y en
   inglés, en inglés y en español, lo cual demuestra que los idiomas no
   separan ni pueden separar a los pueblos (Aplausos).

   Puedo citar un ejemplo:  Nuestros hermanos sudafricanos nos solicitaron
   el envío de algunos cientos de médicos y allá se encuentran alrededor
   de 400 médicos cubanos, estudiaron inglés, se examinaron de inglés y
   los enviaron a las aldeas de Sudáfrica, allí donde los médicos
   graduados por el apartheid no van a aplicar sus conocimientos de
   medicina; pero es que allí nadie habla inglés en esas aldeas.
   Entonces,  nuestros médicos rápidamente aprendieron el dialecto y se
   entienden perfectamente con aquellos ciudadanos que no conocen otro
   idioma que su propio dialecto.

   La diferencia de idiomas no impide la cooperación; se demostró, por
   ejemplo, en lo que citaba Patterson sobre la colaboración en la danza
   que ustedes nos dan a nosotros y que nosotros, en ciertos aspectos,
   ofrecemos a ustedes; se demuestra en muchos campos la posibilidad de
   colaboración, independientemente del lenguaje.

   Les decía que habíamos tenido una historia muy similar.  Cuando la
   población indígena fue exterminada trabajando en las minas de oro o
   trabajando como esclavos en los campos, los colonialistas, en su
   avaricia insaciable, se dedicaron a capturar africanos, transportarlos
   a este hemisferio y convertirlos en esclavos.  Vean qué terrible
   crimen:  arrancar a los padres de los hijos, de las mujeres, arrancar
   los hijos de los padres, arrancar a cualquier ser humano del seno de su
   familia y de su aldea para traerlo a trabajar encadenado a miles de
   millas de distancia.  Eso fue lo que significó la esclavitud.

   Es decir, el descubrimiento de América y la conquista de este
   hemisferio vino acompañada de la reinstalación de la esclavitud, algo
   que parecía pertenecer a épocas pasadas, milenarias, de los tiempos de
   Grecia y de Roma.

   Doce millones de africanos, según cálculos conservadores, fueron
   arrancados de ese continente y utilizados como esclavos aquí, en los
   trabajos más duros, más insoportables y en las condiciones más
   inhumanas que puedan concebirse; los trajeron fundamentalmente al
   Caribe, al sur de Estados Unidos y a Brasil, 12 millones.

   Ahora, ¿qué dice la historia?  Los primeros que lucharon por la
   libertad y por la independencia de este hemisferio fueron los esclavos
   africanos (Aplausos).

   Es conocido en la historia que la primera nación independiente en los
   años subsiguientes a la Revolución Francesa fue Haití, como resultado
   de la sublevación de los esclavos; los esclavos haitianos derrotaron a
   uno de los mejores jefes militares y de los más aguerridos ejércitos de
   Napoleón Bonaparte.  Pero, aun antes de la sublevación de los esclavos
   en Haití, tuvieron lugar, en el año 1760 --es decir, más de 30 años
   antes--, las sublevaciones de los esclavos en Jamaica.  No recuerdo
   ningún otro episodio histórico similar, y es muy bueno recordarlo para
   que se sepa dónde están las raíces de la independencia y de la libertad
   que defendemos hoy (Aplausos).

   De nuevo, en 1795, se produjeron importantes sublevaciones de esclavos
   en Jamaica; fueron más de dos importantes levantamientos.  Es más, los
   esclavos liberados de Haití contribuyeron considerablemente a la
   independencia de Suramérica.

   Las guerras de independencia de Suramérica comenzaron alrededor del año
   1812, dirigidas por Miranda inicialmente y, junto a Miranda, un joven
   genial y brillante, que fue Simón Bolívar (Aplausos).  Miranda y Simón
   Bolívar son derrotados por las fuerzas coloniales; el primero es
   enviado como prisionero a España, el segundo abandona Venezuela y muy
   pronto regresa victorioso e instaura de nuevo la república, pero
   todavía no se había decretado la emancipación de los esclavos.

   Ocurrió como en Estados Unidos, se produce la declaración de
   independencia en 1776, y hoy lo recordaba a un grupo de amigos.  En la
   Constitución se decía que eran consideradas verdades evidentes que cada
   hombre nacía con derecho a la libertad y a la igualdad --no lo estoy
   diciendo literalmente.  Consideramos, dijeron, que todos los seres
   humanos nacen libres e iguales, y a todos les concede el Creador
   ciertos derechos, etcétera, etcétera, etcétera.

   Yo utilicé ese párrafo, en mi defensa cuando el juicio del Moncada,
   para plantear el principio de los derechos inalienables de cada ser
   humano y nuestro derecho a la rebeldía frente a la opresión y la
   tiranía (Aplausos); sin embargo, no fue hasta después de 1860, casi un
   siglo después, que se decreta, en medio de una violenta guerra, la
   emancipación de los esclavos en Estados Unidos.  Hasta entonces no se
   les consideró libres e iguales, ni siquiera su condición de seres
   humanos.  Y todos sabemos las secuelas que dejó la esclavitud durante
   más de un siglo después de su emancipación formal, secuelas que aún
   subsisten en aquel país.

   Antes que nadie, repito, los jamaicanos trazaron el camino, y al
   Libertador de América --Bolívar--  lo ayudaron los esclavos liberados
   de Haití, le proporcionaron armas; pero, además, le plantearon el
   problema de la esclavitud, le solicitaron a Bolívar la emancipación de
   los esclavos en Venezuela y en el resto de América Latina.  Eso tenía
   lugar entre 1812 y 1820.

   Ahora, como resultado de esas luchas de los jamaicanos y de los
   haitianos, los ingleses, en época tan temprana como 1807 --si mal no
   recuerdo--, suspendieron el tráfico, lo que se llamaba la trata de
   esclavos, y ya en 1834 decretaron la emancipación; esa emancipación que
   ustedes van a recordar el día 1º de agosto, y, por cierto, muy cerca de
   la otra fecha histórica, el 6 de agosto, día de la independencia de
   Jamaica (Aplausos).

   Pero no fue casual la suspensión de la trata de esclavos y la
   emancipación de los esclavos por los ingleses, eso estuvo asociado a
   las luchas heroicas de los esclavos de Jamaica y de los esclavos de
   Haití y otras islas del Caribe.

   No voy a hablar ahora --ya lo recordaba uno de los artistas-- de lo que
   siguió ocurriendo después de la emancipación, pero quiero decirles una
   cosa:  cuando desapareció legalmente la esclavitud en Jamaica,
   permaneció en Cuba.  ¿Saben ustedes cuándo se produce la abolición de
   la esclavitud en Cuba?  Medio siglo después de la emancipación de la
   esclavitud en Jamaica, ¡realmente cincuenta y dos  años después!  En
   nuestro país existió la esclavitud hasta 1886, en que se deroga, se
   suprime, después de largos años de heroica guerra por parte de los
   cubanos en lucha por su independencia,  guerra iniciada en 1868.  En
   ese período murieron cientos de miles de compatriotas blancos, negros y
   mestizos hermanados en la causa de la independencia.  Los esclavos y
   sus descendientes desempeñaron en ella un papel decisivo.

   Vino después el siglo que está a punto de desaparecer.  Tuvo lugar en
   Cuba la Revolución que trajo al país su definitiva independencia,
   mientras el pueblo de Jamaica seguía luchando, porque era todavía
   colonia, aunque no existiera la esclavitud.  Cuando nosotros, en la
   segunda mitad del siglo pasado luchábamos allá contra el colonialismo y
   la esclavitud, aquí en Jamaica, donde no existía ya la esclavitud,
   tenían lugar grandes movimientos revolucionarios contra el
   colonialismo.  Estoy recordando aquellas sublevaciones de la bahía de
   Morant, que fueron reprimidas sangrientamente.

   La lucha no cesó, sin embargo, durante más de la mitad del presente
   siglo; al pueblo de Jamaica nadie le regaló la emancipación ni la
   independencia.  Y en los años treinta, cuando la gran crisis que en
   Cuba da lugar a la lucha revolucionaria de los sindicatos,  de los
   trabajadores y de todo el pueblo en demanda de sus derechos sociales,
   económicos y políticos, un movimiento similar tenía lugar en Jamaica,
   bajo pleno dominio colonial.  Nosotros éramos, en fin, una semicolonia
   de Estados Unidos; Jamaica seguía siendo colonia inglesa.  Aquella
   situación no podía mantenerse, el pueblo de Jamaica fue capaz de
   conquistar al fin su independencia.  En la década del 40 se establece
   ya la primera Constitución, todavía bajo el régimen colonial, y,
   finalmente, en 1962, se proclama la independencia definitiva de
   Jamaica.

   Vean qué dos historias similares la de Jamaica y la de Cuba.  No solo
   nos une la geografía, nos une la historia (Aplausos).  Por eso ayer y
   hoy recordábamos a los héroes. Patterson mencionaba sus nombres:
   Sharpe, Garvey (Aplausos), Bogle, Gordon y otros, entre ellos una
   extraordinaria mujer combatiente.  Esa es la historia que debemos
   enseñarles a nuestros pueblos, al pueblo de Jamaica, a los pueblos del
   Caribe, al pueblo de Cuba y a los pueblos de América (Aplausos), porque
   esas son nuestras raíces, como decía Patterson.

   La esclavitud, incluso, nos costó precios altos en la historia; la
   esclavitud originó en Cuba un movimiento anexionista hacia Estados
   Unidos, porque los dueños de esclavos, que eran criollos en su mayor
   parte --llamamos criollos a los cubanos descendientes de españoles--,
   por temor a la posible rebelión de los esclavos o a la abolición de la
   esclavitud, querían unirse a los estados esclavistas del sur de Estados
   Unidos, los cuales estaban muy interesados en ello, por expansionismo y
   para disponer de dos senadores más en el Congreso que fortalecerían sus
   posiciones frente al movimiento abolicionista.

   De modo que cuando Patterson hablaba ahora del noble esfuerzo de
   nuestro pueblo en favor de la liberación de Africa, recordaba que
   nuestra lucha comenzó muy temprano en esa dirección.  Primero fue
   política, junto a Nkrumah, Sekou Touré,  Nasser y  otros líderes; más
   tarde, cuando quedaban las últimas colonias luchando por la
   independencia, se transformó en apoyo al movimiento armado de aquellos
   países todavía colonizados, como Cabo Verde, Guinea Bissau, Sao Tomé y
   Príncipe, Angola y Mozambique, aunque en este último país, más distante
   de Cuba, nuestro respaldo fue fundamentalmente político. Apoyamos
   igualmente, después del asesinato de Lumumba, la lucha armada  del
   pueblo del Congo contra los mercenarios blancos y los traidores al
   servicio del colonialismo, acciones en las que participó un pequeño
   contingente de instructores y combatientes cubanos dirigidos por
   nuestro entrañable compañero Ernesto Che Guevara (Aplausos).  ¿Qué
   hacíamos nosotros, sino pagar nuestra deuda con la humanidad, nuestra
   deuda con Africa, nuestra deuda con aquellos que lucharon por nuestra
   dignidad, con aquellos que lucharon por nuestra independencia en muchos
   campos de batalla?  Eso es lo que hemos hecho, no merecemos ningún
   especial reconocimiento, no merecemos ninguna especial gratitud,
   simplemente cumplimos un deber.

   En nuestra lucha contra el apartheid, o contra los soldados del
   apartheid que ocupaban Namibia y atacaban constantemente a Angola,
   nuestro país corrió grandes riesgos.  Fue un apoyo que ofrecimos
   realmente por nuestra cuenta allá en Angola, una acción absolutamente
   espontánea de Cuba (Aplausos), primero con instructores, y después, en
   un momento determinado, cuando teníamos allí a algunos cientos de
   instructores preparando a jóvenes reclutas, mientras los sudafricanos
   avanzaban con tropas élites y blindadas a toda velocidad hacia Luanda
   y  el ejército de Mobutu, tristemente célebre por sus servicios al
   imperialismo, se aproximaba por el norte para liquidar la independencia
   de Angola, nos vimos obligados a enviar unidades completas, miles de
   hombres, decenas de miles de hombres.

   El año 1975-76 llegaron a reunirse 35 000 combatientes cubanos en
   Angola (Aplausos).  No había alternativa,  cuando la lucha se entabla
   no queda otro camino que vencer o morir (Aplausos); si se vacila, se
   sufre una derrota.  Por ello, sin consultar con nadie, enviamos las
   tropas, unidades completas, como les expliqué.

   En nuestros aviones, que eran unos viejos Britania de turbohélice  con
   más de 20 años de servicio y que casi no contaban ni con piezas,
   llegaron las primeras  tropas y frenaron a los sudafricanos (Aplausos);
   los frenaron, pero había que desalojarlos de Angola, después de haber
   penetrado casi mil kilómetros en territorio angolano.

   Los angolanos todavía no tenían un ejército; recién alcanzada la
   independencia, estaban organizándose, estaban entrenándose, estaban
   preparándose para la guerra.

   Fue preciso por ello hacer un esfuerzo muy grande, había que ganar
   tiempo; se reunieron suficientes tropas para rechazar a los
   sudafricanos obligándolos a retroceder hasta la frontera de Namibia
   --eso fue en 1976--, pero, cuando las tropas cubanas empezaron a
   retirarse progresivamente una vez finalizada la guerra, comenzaron de
   nuevo los ataques de Sudáfrica en la frontera, las matanzas y los
   bombardeos aéreos contra comunidades de refugiados namibios.  Hubo
   ataques en que mataron cientos de mujeres y de niños.  Entre otros,
   hubo una matanza que debe recordarse siempre, la de Cassinga, donde
   fueron asesinadas más de 500 personas, en su mayoría niños, mujeres y
   ancianos.  Los niños sobrevivientes se educaron después en nuestro país
   (Aplausos).

   Pero no solo intervinieron las tropas sudafricanas en Angola,
   intervinieron otras fuerzas.  Se desarrolló la guerra sucia y se
   crearon bandas en todo el país para desestabilizar al gobierno.  Esas
   bandas les puedo asegurar que asesinaron a cientos de miles de civiles,
   cientos de miles, repito; llegaban a una aldea y mataban a la población
   completa:  hombres, mujeres y niños.

   En un territorio de más de un millón de kilómetros cuadrados, aquellas
   armas suministradas --y  voy a decir los nombres-- por Sudáfrica, por
   el Congo de Mobutu y por nuestros vecinos del Norte, que aunque no
   deseo ofender a ningún Estado con el que Jamaica mantenga relaciones
   económicas y diplomáticas, debo mencionar a Estados Unidos de
   Norteamérica (Abucheos).  Cientos de miles de minas regaron allí los
   enemigos de la liberación de Angola, cientos de millones de dólares
   fueron invertidos en armas y recursos para suministrar las bandas
   contrarrevolucionarias.

   Esa es la lucha heroica que ha llevado adelante el pueblo angolano
   durante 15 años; pero aquellos combatientes jóvenes, que al principio
   desconocían el manejo de las armas y que no habían aprendido todavía el
   arte de la guerra, al final resultaron excelentes, insuperables
   soldados que conocemos muy bien, porque estuvimos allí hombro a hombro
   junto a ellos, luchando contra el ejército del apartheid (Aplausos).

   Pero Sudáfrica seguía interviniendo y nosotros sosteníamos una teoría,
   frente a determinados consejeros  --no los voy a mencionar pero se
   pueden adivinar-- que estaban allá en el Estado Mayor y aconsejaban
   ofensivas hacia lugares lejanos, en el sudeste de Angola, contra la
   supuesta jefatura y el cuartel general de las bandas, distantes de toda
   fuente de suministros, en terrenos arenosos, de modo tal que cuando las
   tropas angolanas avanzaban largo trecho en aquella dirección, agotando
   combustible y suministro, desgastando sus fuerzas y equipos,
   intervenían los sudafricanos con sus tanques, sus aviones, su
   artillería de largo alcance y derrotaban unidades angolanas en
   operaciones militares absurdas, mal aconsejadas y asesoradas, a las que
   nosotros nos oponíamos categóricamente y en las cuales no
   participábamos.

   Pero ya que les estoy contando muy sintéticamente la historia, no debo
   omitir un detalle necesario para su mejor comprensión (Risas).  Los
   asesores, si ustedes no lo adivinaron, era asesores soviéticos y creían
   que estaban librando la batalla de Berlín, con Zhukov al frente, que
   contaba con miles de tanques, con 40 000 cañones.  Una mentalidad
   académica, formada en el más puro estilo de guerra convencional.  No
   entendían ni podían entender los problemas del Tercer Mundo, el
   escenario de la lucha y el tipo de guerra que debe librarse en ese
   escenario.  Cuando se ganó la guerra en 1976, expulsándose al ejército
   sudafricano de Angola, como la victoria tiene muchos padres, entonces
   nuestros amigos soviéticos se interesaron por la cuestión, decidieron
   apoyar generosamente a los angolanos y les suministraron las armas para
   sus fuerzas armadas en formación.

   Desde luego, nosotros podíamos disponer de las armas que empleaba
   nuestro ejército y no teníamos posibilidad alguna de suministrar las
   que necesitaba el ejército angolano, que eran muchas.  Acordamos que
   fuesen ellos los que asesoraran el Estado Mayor angolano.  Nosotros
   formábamos combatientes en las escuelas, formábamos oficiales y
   defendíamos, con nuestras tropas ya reducidas a menos de 20 000
   hombres, la extensa frontera del sur contra cualquier ataque en
   profundidad de Sudáfrica.  Pero quien asesora estados mayores y
   suministra las armas de un ejército adquiere mucha influencia.

   Hoy, ya que estamos en este acto, debo decirles que nosotros les
   decíamos a los soviéticos:  "Si quieren aconsejarles a los angolanos
   esas ofensivas, hay que prohibirle a Sudáfrica intervenir",
   sencillamente, y se lo dijimos una y otra vez durante tres, cuatro o
   cinco años, hasta que en un momento dado se desata una grave crisis
   militar.

   En esa ocasión, el ejército sudafricano no se conforma con atacar para
   destruir aquellas columnas en ofensiva asesoradas por los soviéticos,
   sino que se decide ya a penetrar en profundidad para liquidar la
   República de Angola.  Contaba en el interior del país con el apoyo de
   las bandas que se habían organizado durante más de 12 años y se creaba
   una situación muy compleja.

   Fue en ese momento que tuvimos que tomar la decisión más difícil,
   jugarnos prácticamente la vida de la Revolución.  Calculamos qué hacía
   falta para prohibirles a los sudafricanos intervenir y derrotarlos
   definitivamente.  Se toma la decisión de enviar desde Cuba todas las
   fuerzas y equipos necesarios para ello.  Fue cuando se produce la
   famosa batalla de Cuito Cuanavale.

   En aquel lejano punto, distante de las bases de abastecimiento y de las
   posiciones defendidas por nuestras fuerzas situadas muy al oeste,

   tropas cubanas enviadas de refuerzo por aire y por tierra entran en
   acción junto a las tropas angolanas que en difícil y desigual lucha,
   ofreciendo desesperada resistencia, venían replegándose hacia ese punto
   donde Sudáfrica intentaba apoderarse de una antigua y estratégica base
   aérea construida por los portugueses.  Había que ganar un mínimo de
   tiempo mientras arribaban desde Cuba los equipos y las armas para
   organizar el golpe principal desde el suroeste de Angola en dirección a
   Namibia.

   Habíamos analizado cuántos cañones hacían falta, cuántos tanques,
   cuántos combatientes, armas, sobre todo armas antiaéreas, incluidos
   grupos completos de cohetes tierra-aire, aviones de combate.
   Realmente, muchas de las mejores armas que teníamos en nuestro país
   para defendernos de cualquier ataque las enviamos para Angola, las
   enviamos  en nuestros barcos, en nuestra flota mercante, que por esos
   días se dedicó a transportar armas y tropas.  La cifra total de
   combatientes cubanos en Angola ascendió a 55 000 hombres en aquellos
   meses críticos.  La isla quedaría defendida por el pueblo y el resto de
   las armas y unidades disponibles.  Contaba todavía con millones de
   hombres y mujeres dispuestos a combatir.  Pero las fuerzas
   internacionalistas en Angola no estarían expuestas a la derrota ni el
   país sería ocupado por Sudáfrica.

   Nuestros vecinos vigilaban desde los satélites; nosotros teníamos que
   mover las unidades de noche, llevarlas a los puertos y embarcarlas
   rumbo a Angola, hacia un país situado a mayor distancia de la que
   existe entre Cuba y Moscú:  14 horas de viaje en avión para llegar a
   Luanda y,  por  lo menos, 15 horas en avión para llegar desde La Habana
   hasta el sur de Angola.  Pero se reunieron todos los hombres, se les
   hizo la trampa de Cuito Cuanavale, se estrellaron las fuerzas racistas
   contra aquellas defensas angolanas y cubanas, mientras que con el puño
   derecho --usando una imagen boxística--, con el jab, los manteníamos a
   distancia (Risas) y con el gancho de derecha amenazábamos con
   aniquilarlos.

   ¿Conocen cuántos hombres se movieron en la contraofensiva hacia  la
   frontera de Namibia, donde estaban los principales cuarteles
   sudafricanos?  Aproximadamente 30 000 soldados angolanos y 40 000
   soldados cubanos, 1 000 armas antiaéreas  --había que garantizar el
   dominio del aire--, cientos de piezas de artillería, centenares de
   vehículos blindados y camiones, 600 tanques y todos los aviones de
   combate disponibles.  A ellos se unieron miles de valerosos e
   infatigables combatientes de Namibia.

   Avanzaban las tropas. Nuestros amigos de la URSS y otros países
   socialistas no nos quisieron suministrar los tanques auxiliares para
   los Mig-23.  Hubo que construir en cuestión de semanas un aeropuerto
   militar cerca de la frontera de Namibia para aumentar el alcance de los
   aviones y hacernos dueños del aire, gracias a la pericia de nuestros
   pilotos que volaban a ras de tierra.  En esas condiciones nos
   apoderamos del agua, tomamos las  presas, que estaban en la frontera de
   Angola y de Namibia, de las cuales tenía que abastecerse el enemigo.
   Unos breves combates y un golpe aéreo limitado fueron suficientes.  El
   ejército del apartheid no aceptó el reto.

   Nos alegramos, una gran batalla podía haber costado miles de bajas;
   pero fue tal la acumulación de fuerzas, fue tal la derrota sufrida en
   Cuito Cuanavale, donde se estrellaron, desgastaron y desmoralizaron las
   tropas sudafricanas ante aquel bastión imposible de tomar; fue tal el
   respeto que inspiraron con su acción resuelta y heroica los
   combatientes angolanos, namibios y cubanos, que entonces se iniciaron
   las negociaciones de paz (Aplausos), en virtud de lo cual se aplicó la
   Resolución 435 de las Naciones Unidas, que reconocía la independencia a
   Namibia, y el ejército del apartheid sufría un golpe político, militar
   y moral demoledor.  Esa es la historia, realmente, que les puedo contar
   (Aplausos).

   Un detalle, un detalle importante que estaría todavía por investigar a
   fondo, lo digo aquí en Jamaica un día como hoy:  Sudáfrica contaba
   entonces con siete armas atómicas.

   Nosotros lo sospechábamos; no teníamos la seguridad, pero adoptamos las
   medidas pertinentes.  Las tropas avanzaban de noche, con un gran cúmulo
   de armas antiaéreas, abrían refugios subterráneos en las arenosas
   tierras del suroeste de Angola y se atrincheraban sólidamente.
   Avanzaban en grupos tácticos no mayores de 1 000 hombres, fuertemente
   equipados con diversos tipos de armas, en distintas direcciones, a la
   distancia conveniente, siempre previendo el empleo por el enemigo del
   arma nuclear.  Hace poco tiempo, ya desaparecido el régimen del
   apartheid, los militares sudafricanos confesaron que en aquel momento
   disponían de siete armas nucleares, suponemos que aproximadamente de la
   capacidad destructiva de las bombas de Hiroshima y Nagasaki.

   ¿Qué quiere decir esto?  Que, a pesar de sus armas nucleares, el
   apartheid fue derrotado; y esto fue realmente el fruto de la
   combinación de la lucha del pueblo heroico de Sudáfrica, del espíritu
   que le inculcó Mandela, del apoyo de la opinión pública mundial y en no
   poca medida la acción noble y abnegada de los angolanos y cubanos, que
   hoy Occidente, tantas veces complaciente con el apartheid, no quisiera
   siquiera recordar.

   Nosotros habíamos sacado una conclusión:  si usan las armas nucleares
   contra las tropas angolanas y cubanas, si es que sus aviones lograban
   pasar, si es que podían alcanzar con cierta precisión algunos
   objetivos, al no existir grandes concentraciones de tropas, y a partir
   de todas las medidas  tomadas y la elevada moral de los hombres,  el
   daño se habría reducido considerablemente.  ¿Y qué iba a hacer después
   el apartheid con sus armas nucleares?  ¿Utilizarlas contra el pueblo
   africano en Sudáfrica?  ¡Ni siquiera con esas armas pudo sostenerse el
   apartheid!

   Se han conocido otras cosas horribles que han confesado los científicos
   en la comisión para investigar la verdad de los crímenes cometidos en
   Sudáfrica, algo que jamás nos habríamos imaginado:  los científicos del
   apartheid estaban desarrollando armas biológicas, enfermedades que
   afectaran a la población negra y fuesen a su vez inofensivas contra la
   población blanca de Sudáfrica.  Realmente nunca habríamos podido
   imaginarnos algo semejante, y no lo habríamos sabido si los científicos
   no hubiesen confesado las investigaciones que estaban realizando para
   aniquilar a la población negra.

   El apartheid era mucho peor, mucho más cruel, mucho más reaccionario,
   mucho más racista y mucho más fascista de lo que se ha dicho.  Es la
   realidad.

   Todo sucedió como les conté.  Debo añadir, hermanos de Jamaica, que más
   de 500 000 combatientes cubanos, durante 15 años, cumplieron misiones
   internacionalistas, principalmente en Africa, pues el personal había
   que rotarlo.  Es una prueba del espíritu solidario de nuestro pueblo.
   Ganamos en conciencia, ganamos en espíritu, y jamás fuimos allí
   buscando intereses económicos.

   Amílcar Cabral, muchos lo recordarán, dirigente del PAIG, Partido de la
   Independencia de Cabo Verde y Guinea Bissau, que fue un día asesinado
   por mercenarios, dijo una frase que honra mucho a nuestro pueblo:
   Cuando los cubanos regresen solo se llevarán con ellos los restos de
   los compañeros que cayeron combatiendo.

   No tenemos una sola inversión, no tenemos una sola fábrica, no fuimos
   allí en busca de mezquinos intereses económicos.  Esa es la historia
   (Aplausos).  Si  nos hemos visto obligados a hablar de ello, es porque
   aquí, con palabras extraordinariamente generosas hacia Cuba, se abordó
   este tema.  Confieso que no sin emoción, como tributo a nuestros
   hermanos caídos, las escuché.

   Compañero Patterson, cumplimos nuestro deber y somos nosotros
   los               que tenemos que darles las gracias a nuestros
   antepasados africanos;                   a los que lucharon tanto aquí
   en Jamaica primero como en la propia Cuba, donde hubo también grandes
   sublevaciones de esclavos a principios del siglo pasado.

   Somos nosotros los que debemos agradecer al mundo, al Africa, lo que
   han hecho por nosotros.

   Es satisfactorio saber y poder proclamar que hoy los mejores amigos de
   Cuba son los caribeños y los africanos (Aplausos), ¡los mejores amigos
   de Cuba!  Son muchas las pruebas de amistad y solidaridad que nos han
   ofrecido.

   Debo recordar --no puedo dejar de decirlo-- que cuando toda la América
   Latina, excepto México, rompió con Cuba y se hizo cómplice de las
   agresiones a nuestro país y del bloqueo económico --todo lo cual
   ocurrió antes de la independencia de Jamaica y antes de la
   independencia de los demás pueblos del CARICOM--,  nuestro país estaba
   totalmente aislado en este hemisferio.  Repito, con excepción de México
   y la excepción también honrosa de Canadá, todos los demás gobiernos
   rompieron con Cuba, la aislaron, la bloquearon, la agredieron
   económicamente.  Fueron cómplices de los que quisieron destruirnos
   físicamente.  Es en el Caribe donde surge la iniciativa de la lucha
   contra ese aislamiento y ese bloqueo.

   Jamaica, Barbados, Trinidad y Tobago y Guyana fueron la punta de lanza
   en esa ofensiva  (Aplausos), a la que se sumó la Panamá de Omar
   Torrijos que luchaba entonces por la devolución de su canal.  Ese
   movimiento se abrió paso, y se abrió paso mucho antes de la derrota del
   apartheid.  Es decir que la actitud solidaria que tuvo el Caribe con
   Cuba no estaba relacionada con la historia que les hice a ustedes, todo
   eso vino después; mucho antes, a partir de Jamaica y de otros países
   del Caribe, se inició el cese del aislamiento de Cuba, y hoy la inmensa
   mayoría de los países latinoamericanos tienen relaciones diplomáticas y
   consulares con Cuba.

   Por eso también, compañero Patterson, tenemos que darle las gracias a
   Jamaica y tenemos que darles las gracias a los países del CARICOM.

   Mas no ha sido solo eso.  ¿Por qué pertenecemos hoy a la Unión de
   Estados Caribeños?  Por Jamaica (Aplausos), por Michael Manley
   (Aplausos), cuyo recuerdo llevaremos eternamente en nuestra memoria,
   recuerdo y gratitud, porque muy duramente lucharon para derrotar el
   aislamiento a Cuba, y ellos nos condujeron a nuestra actual pertenencia
   a la Asociación de Estados del Caribe, de la cual forman parte 34
   países.

   Pero hay algo más:  Gracias precisamente a Jamaica y a los caribeños,
   Cuba pudo participar en la reunión de cancilleres del Grupo ACP,
   Africa, Caribe, Pacífico, que son 71 y que pertenecen a la Convención
   de Lomé.

   Los 71 miembros de la Convención de Lomé, de la ACP, apoyaron la
   presencia de nuestro Ministro de Relaciones Exteriores en la reunión de
   Barbados, muy recientemente, y lo aceptaron como observador, y
   discutieron con los europeos.  Y un número de países europeos,
   fundamentalmente España, Francia e Italia, luchando junto a los
   caribeños, persuadieron al resto de la Unión Europea para que Cuba
   fuese recibida como observadora en el proceso para la discusión de la
   nueva Convención de Lomé.

   No son las únicas razones.  Allá en la famosa Cumbre, ¿quiénes fueron
   los que hablaron con más energía y más firmeza contra el aislamiento de
   Cuba, contra la ausencia de Cuba en esa Cumbre que tuvo lugar en
   Santiago de Chile?  Los países del Caribe, que allá pronunciaron su
   palabra sin vacilación de ningún tipo, y en un inglés de la más pura
   estirpe.

   ¿Quiénes fueron los que en la reunión con el Presidente de Estados
   Unidos --creo que fue en Santa Lucía-- protestaron enérgicamente contra
   el cruel bloqueo a nuestro país, que intenta matar de hambre y de
   enfermedad a nuestro pueblo, que intenta impedir nuestro desarrollo?
   Fueron los caribeños quienes, en inglés, en un perfecto inglés, digno
   de esa niña jamaicana que estuvo entre los primeros lugares en el
   concurso internacional sobre el idioma inglés, le hablaron a Clinton.
   ¿Y quién le habló allá en Africa?  Muchos africanos.  Pero, ¿quién
   frente a él y señalando con su dedo acusador, prestigioso y justo
   criticaba al Presidente de Estados Unidos la política de bloqueo contra
   Cuba?  Nelson Mandela.

   Es por ello que nosotros nos sentimos tan hermanados con los países del
   Caribe y de Africa, es por eso que nos sentimos tan agradecidos.  Pero
   también nos sentimos hermanados con los demás países del mundo,
   especialmente con los pueblos del Tercer Mundo, y ya bastante antes
   habíamos apoyado políticamente y con suministros de nuestra producción
   azucarera durante muchos años, y formando técnicos, formando médicos,
   al heroico pueblo de Viet Nam en su ejemplar lucha contra la agresión
   injustificable de Estados Unidos.

   Hemos apoyado, de la misma forma, a otros pueblos del mundo. Y aunque
   tengamos quejas amargas del comportamiento de muchos gobiernos
   latinoamericanos --no así de los pueblos que siempre fueron solidarios
   con Cuba--, defendemos también su causa como países explotados, como
   países que fueron mantenidos en la pobreza y en el subdesarrollo, como
   países saqueados.  Nos olvidamos de los agravios y en las Naciones
   Unidas y en los foros internacionales defendemos también los intereses
   de América Latina del mismo modo que defendemos firmemente el derecho a
   la participación de los países del Caribe, porque a lo largo de la
   historia, en este siglo, se ha querido ignorar a estos países, y los
   países del Caribe no pueden ser ni podrán ser ignorados ni en este
   hemisferio, ni en Europa, ni en el mundo.

   Jamaica y el Caribe pueden contar con nosotros en todas las batallas
   que libren por sus legítimos derechos al progreso y al desarrollo.
   Somos de los primeros en oponernos a cualquier medida en la OMC que
   suprima derechos preferenciales y privilegios que hayan adquirido
   determinados países pequeños como los del Caribe para poder salir
   adelante en medio de su dispersión geográfica y sus dificultades.

   No hablaré hoy de esos problemas, he abusado bastante del tiempo de
   ustedes; pero sí le decimos, compañero Patterson, y hoy se lo decimos,
   compañeros y hermanos jamaicanos, que dondequiera que su país o los
   países del Caribe defiendan una causa justa, allí estará Cuba
   (Aplausos). Jamás podremos estar de acuerdo con que se prive a los
   países del Caribe de las preferencias que disfrutan en la Convención de
   Lomé, del derecho a recibir tales preferencias y condiciones
   favorables, acorde con sus dificultades naturales, sus niveles de
   desarrollo y sus aspiraciones a un futuro mejor.

   No se trata de una contradicción de Cuba con los países
   latinoamericanos, es que nos parece injusto cuando vemos que se
   pretende arrebatar sus modestas cuotas y mercados, que no alcanzan
   siquiera el 1% del mercado mundial, a pequeñas islas que poseen solo
   unos cuantos cientos y en ciertos casos algunos miles de hectáreas de
   plátano, que suelen ser arrasadas cada vez que viene un ciclón, tan
   frecuente en nuestra región, todo en beneficio de dos o tres grandes y
   ricas transnacionales norteamericanas que monopolizan el mercado de
   banano.

   Si queremos un mundo justo, si queremos un orden económico
   internacional justo, esas preferencias hay que mantenerlas.  No se
   puede dar el mismo trato a países con diversos niveles de desarrollo,
   no podemos aceptar ese concepto, no es justo, no es humano.  Hay
   decenas y decenas de países que luchan en condiciones muy difíciles
   para desarrollarse y deben recibir un trato preferencial; no debe
   haber, ni debemos permitir tablas rasas.

   Al fin y al cabo, si buscamos los datos estadísticos y analizamos a
   fondo, vemos muchas cosas relacionadas con determinados acuerdos
   internacionales.

   Por ejemplo, los acuerdos internacionales del TLC han significado ya
   para los países del Caribe la pérdida de más de 100 000 puestos de
   trabajo y de más de 150 fábricas de confecciones, son realidades.
   Ahora les quieren suprimir las preferencias que mencionaba, también
   quieren cambiar unilateralmente las tarifas telefónicas.  Cuantas cosas
   se les ocurren tratan de aplicarlas en detrimento de nuestros pueblos.
   Por eso somos partidarios de que el Caribe, Centroamérica y América
   Latina, incluido Mercosur y Pacto Andino, se agrupen, se unan y
   defiendan sus intereses en todos los foros internacionales (Aplausos).

   ¡No más olvido para el Caribe!

   Pronto habrá una importante reunión del Movimiento de Países No
   Alineados, que estará presidida por esa ilustre personalidad de nuestra
   historia, Nelson Mandela, y allí los países del Tercer Mundo que
   pertenezcan a ese Movimiento, que son más de 100, tienen que abordar
   estos problemas para que no nos engañen, para que nos digan de qué va a
   servir la OMC, si es solo para defender patentes de Estados Unidos y
   los países más ricos que han robado las mejores inteligencias del
   mundo; si es para liquidar todas las barreras aduanales; si es para
   suprimir preferencias a países que sufren de condiciones diferentes de
   tipo natural o histórico y diferentes niveles de desarrollo.  Todas
   esas cuestiones tienen que ser esclarecidas en beneficio de nuestros
   pueblos, de esta generación, pero, sobre todo, en  beneficio de las
   futuras generaciones.

   Los que fuimos esclavos, los que fuimos colonizados tenemos que seguir
   luchando y luchando unidos en favor del desarrollo, en favor de la
   paz.  No queremos guerra contra nadie, en todo caso guerra contra la
   desigualdad, guerra contra las injusticias, paz entre todas las
   naciones y todos los pueblos del mundo.

   En esta lucha planteada por el compañero Patterson, estaremos nosotros
   en la primera línea, porque tenemos conciencia, realmente, de los
   sufrimientos que a lo largo de la historia ha tenido que padecer el ser
   humano, los abusos, las injusticias.

   Estamos contra las injusticias de ayer, de la época de Grecia, de Roma,
   de los faraones; estamos contra las injusticias de la edad media y
   estamos contra las injusticias y los abusos que se cometieron en la
   conquista de este continente, exterminando prácticamente a la población
   indígena y esclavizando a millones y millones de africanos.  Estamos
   contra las injusticias de ayer, pero tenemos que estar y estamos contra
   las injusticias de hoy, que son muchas.  Y no debemos aceptar jamás las
   de mañana.

   Como creemos en el hombre, estamos seguros de que alcanzaremos nuestros
   objetivos; como conocemos las verdades, sabremos defenderlas y
   sabremos, por ejemplo, preguntar, ¿qué ha ocurrido con la Iniciativa de
   la Cuenca del Caribe, qué queda?  ¿Qué vamos a exportar, productos que
   requieren mucha mano de obra barata, mucho sudor y bajos salarios?
   ¿Qué vamos a importar siempre, artículos que requieren una elevada
   inversión de capital, de tecnología y de conocimientos?  ¿Por qué?
   ¿Por qué mientras las exportaciones del Caribe ascienden a 2 500
   millones  de dólares aproximadamente --estoy hablando de las
   exportaciones de CARICOM--, las importaciones alcanzan un volumen casi
   dos veces superior?  Para ser más exacto, las importaciones de Estados
   Unidos procedentes del CARICOM son aproximadamente 2 500 millones y las
   exportaciones a estos países alcanzan casi 4 000 millones, hay un
   déficit que crece a su favor cada año.  ¿Por qué  nuestros productos
   son cada vez más baratos y las mercancías que importamos son cada vez
   más caras?  ¿Por qué ese intercambio desigual?  Contra eso tenemos que
   luchar, y lucharemos cada vez con más energía.

   Expresábamos ayer en  Montego Bay la siguiente idea:  "Los esclavos de
   ayer seremos los pueblos ejemplares del futuro."  Y lo están
   demostrando ustedes cuando han sido capaces de crear un país como este,
   cuyas dificultades no ignoramos, como  tienen los demás países, como
   tiene nuestro país; pero nos admira la organización, la educación, la
   cultura, la dignidad de este país.

   Lo he podido observar también en otros países del Caribe.  Que en el
   futuro vengan a aquí, a Jamaica, y a otros países del Caribe, no solo a
   recibir sol, no solo a bañarse en las playas, sino a conocer pueblos
   con un gran sentido del honor y de la dignidad, con un extraordinario
   talento en todos los campos y con una bondad que se les sale por todos
   los poros del cuerpo; que vengan a nuestros países para que tengan idea
   de lo que puede ser un mundo más fraternal y más digno.  Cualesquiera
   que sean todavía los problemas, cualesquiera que puedan ser todavía las
   desigualdades, nos consta el esfuerzo de los que dirigen estos países
   para que haya escuelas suficientes para todos los niños, para que haya
   hospitales, para que haya empleos, para que haya justicia social, para
   que haya distribución más justa de las riquezas.

   Cito un ejemplo:  América Latina lleva 200 años de independencia, sin
   embargo, los países del CARICOM, que cuentan apenas 30 ó 35 años de
   vida independiente,  tienen mejores índices de educación y de salud
   que el resto de los países de América Latina.

   Cuba en un año liquidó el analfabetismo (Aplausos), después continuó
   con su programa de seguimiento educacional.  Hoy nuestro pueblo no
   tiene analfabetos (Aplausos), hoy nuestro pueblo alcanza un nivel
   escolar superior a los 10 grados, hoy nuestro pueblo tiene 600 000
   profesionales universitarios.  Hoy en nuestro pueblo, a pesar de la
   pobreza, del bloqueo y del período especial, no hay un niño sin
   escuela, no hay un enfermo sin médico y sin hospital (Aplausos).  ¡Ese
   es al pueblo que aíslan, ese es el pueblo al que bloquean!

   No, no bloquearon nunca a los que desaparecieron a más de 100 000
   ciudadanos en algún país de Centroamérica, a decenas de miles en otros
   países.  No, no bloquearon al apartheid; el apartheid comerciaba,
   adquiría armas, adquiría tecnología, y aquella minoría racista
   disfrutaba de todos los privilegios, mientras decenas de millones de
   africanos pasaban hambre.  Bloquean a Cuba porque quiso ser libre,
   totalmente libre, porque quiso la justicia social.

   ¡Gracias, hermano Patterson, una vez más, por las muchas denuncias que
   han hecho contra el bloqueo, por las muchas denuncias que han hecho los
   hermanos del Caribe contra el bloqueo!  ¡Nada nos podrá dividir!

   Nadie crea que el desarrollo del turismo en Cuba  --como le ha dado en
   afirmar a alguna prensa interesada en dividirnos-- pueda perjudicar el
   turismo en el Caribe, en Jamaica.  Es como decir el disparate de que el
   desarrollo del turismo en España perjudicó el turismo en Francia o
   perjudicó el turismo en Italia.  Hace algunas décadas España recibía 3
   ó 4 millones de turistas, hoy España recibe 50 millones, Francia recibe
   más de 60 millones e Italia decenas de millones.

   Es como decir el disparate de que el desarrollo del turismo en Jamaica
   perjudicó el desarrollo del turismo en el resto de los países del
   Caribe.  Jamaica fue la primera, y gracias a sus esfuerzos se ha creado
   toda una zona turística en el Caribe.  El desarrollo turístico de
   Jamaica no perjudicó el desarrollo turístico de Santo Domingo.

   Lo que hemos planteado es que debemos crear en el Caribe la mejor zona
   turística del mundo y la más hermosa, la de mejor servicio, la de mayor
   riqueza cultural, la de mayor atractivo, y en este esfuerzo no somos ni
   seremos jamás competidores.  Como dice Patterson, seremos socios,
   seremos hermanos.  Allá están nuestras playas, si los jamaicanos
   quieren invertir en esas playas, como ya lo han hecho algunos, los
   recibiremos con los brazos abiertos; y si un día podemos nosotros
   invertir en Jamaica, también invertiremos en Jamaica o en otras islas.

   Socios y hermanos, no competidores.  Tenemos las condiciones para que
   millones y millones, decenas y decenas de millones de turistas visiten
   la Cuenca del Caribe.

   El desarrollo de Cancún, una gran ciudad turística también en el
   Caribe, no impidió el desarrollo turístico de Jamaica y de Santo
   Domingo. Los magníficos hoteles que hemos visto aquí no impidieron el
   desarrollo de Cuba; al contrario, cada vez son más los que quieren ir
   allí y tenemos que trabajar unidos para que todo el mundo viaje al
   Caribe, no solo canadienses y europeos, sino también japoneses, chinos,
   e incluso rusos, porque hay algunos ahora que tienen altos ingresos,
   después que el Estado fue confiscado por los que lo administraban.

   Realmente el turismo tiene un gran futuro y en nuestras manos está
   apoderarnos del máximo de ese mercado, y en ese esfuerzo estará Cuba,
   hombro a hombro, junto a los jamaicanos y a los caribeños.

   Otra cosa  referida a la Convención de Lomé.  Quiero declarar aquí
   solemnemente, frente a los intrigantes que afirman que el ingreso de
   Cuba en esa convención va a perjudicar a otros países caribeños, que
   por encima de todo priorizaremos siempre los intereses de estos
   países.  Empiezo por decirles que nosotros, por ejemplo, no realizamos
   exportaciones de banano.

   Tenemos 11 millones de habitantes y los cultivos que hacemos de banano,
   bien tecnificados, los usamos para el consumo de la población, que es
   importante, mientras no pasa un ciclón y derriba todos los platanales,
   lo que nos puede dejar sin plátanos en algunas regiones hasta dos
   años.  Son plátanos sembrados por el sistema de microjet o de riego por
   goteo, con buena producción.  Los vientos de los ciclones del este les
   hacen mucho daño.  Y ahora con los cambios de clima, vientos invernales
   del oeste, cada vez más frecuentes, de más de 100 kilómetros por hora,
   afectan nuestros platanales.

   Pero lo importante:  no pretenderemos jamás nada que afecte las
   preferencias ni los privilegios de los países que hoy forman parte de
   la Convención de Lomé.

   Los caribeños nos invitaron porque tienen confianza en Cuba, en la
   palabra de Cuba, en el desinterés de Cuba y en la honestidad de nuestro
   país, y porque vemos esta lucha de ustedes, de Centroamérica, de
   Suramérica, de Africa, del Tercer Mundo, en las cumbres, en Lomé y en
   todas partes, algo que inspira nuestros sentimientos de unidad,
   justicia y solidaridad.

   Para finalizar, lamentamos muchísimo que el Caribe no tenga un
   representante entre los miembros no permanentes del Consejo de
   Seguridad, un órgano importante de Naciones Unidas.  Tenemos entendido
   que Jamaica aspira con toda justicia y con todos los méritos que ha
   ganado con su esfuerzo unificador e integrador a ser miembro no
   permanente del Consejo de Seguridad.

   Aprovecho la ocasión para expresarles que Jamaica podrá contar con el
   apoyo total e incondicional de Cuba, en eso y en lo que haga falta.

   Me pregunto también por qué no hay ningún miembro del Caribe que forme
   parte de la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra.  ¿Por qué no hay
   en él ningún país del Caribe?  Cuando algún país del Caribe aspire a
   miembro permanente de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, puede
   contar con el apoyo total e incondicional de Cuba.

   Tenemos adversarios poderosos, pero tenemos amigos valientes y los
   vemos allí en las Naciones Unidas cuando votan en  masa contra el
   bloqueo, o en Ginebra cuando votan contra las maniobras que se hacen
   tan injustamente contra Cuba.  Países modestos, países pobres que
   tienen valentía política, como la demostrada por Jamaica, como la
   demostrada hoy por su Primer Ministro, despiertan siempre la admiración
   del mundo.  Les puedo asegurar que no todos en este planeta se atreven
   a hablar con tanta independencia, con tanta valentía y con tan elevado
   espíritu constructivo como lo hizo él ayer y hoy.

   Nuestra eterna gratitud por su apoyo, nuestras más profundas gracias
   por la lección que hemos aprendido aquí en Jamaica.

   Si ustedes me perdonan todo el tiempo que les he ocupado, aun sin decir
   muchas cosas que me habría gustado decirles, entonces me marcharé de
   este acto como el hombre más feliz de la Tierra.

   ¡Viva Jamaica!  (Exclamaciones.)

   ¡Viva el Caribe!  (Exclamaciones.)

   ¡Viva la justicia!  (Exclamaciones.)

   ¡Viva la humanidad!  (Exclamaciones.)

   (Aplausos)
