   Intervenciones del Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz
   durante la conferencia de prensa ofrecida por la troika (Portugal,
   Venezuela y Cuba), una vez concluida la VIII Cumbre Iberoamericana, en
   Oporto, Portugal, el día 18 de octubre de 1998.

   (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Elizabeth Noriega (Televisión Cubana).- Buenas noches. Comandante,
   usted acaba de soñar, en la clausura de la cumbre, con una América
   Latina más unida, con una Iberoamérica más unida, y acaba de subrayar
   también que la crisis puede detenerse, puede revertirse en América
   Latina. ¿Confía en que se llegará a la Cumbre de La Habana sin las
   presiones económicas que pesan actualmente?

   Fidel Castro.- Sería muy difícil profetizar lo que va a ocurrir en un
   año. La situación es bastante incierta; solo puedo decir que hay
   posibilidades de detener esa recesión y esa crisis, y tengo esperanza
   de que se pueda al menos dilatar por las terribles consecuencias que
   tendría para los pueblos de América Latina y el Caribe; existen todas
   las condiciones. Es lo más que te puedo decir.

   Juan C. Iragorri (El Tiempo, Colombia).- Presidente, acerca de
   Colombia, ¿cuál es su opinión con relación a los pasos que ha dado
   Andrés Pastrana en busca de la paz?

   En segundo término, ¿qué mensaje le enviaría usted a la guerrilla
   colombiana que se ha embarcado ya en el proceso de paz?

   Fidel Castro.- Mira, creo que basta con la respuesta a la primera.
   Pienso que el presidente Pastrana ha dado pasos inteligentes, valientes
   y audaces en busca de la paz en condiciones muy complejas y difíciles;
   creo que esos pasos influyeron decisivamente &#151;a mi juicio, ya que
   seguimos muy de cerca las encuestas y la situación&#151; en su elección
   como Presidente, y ha continuado demostrando después de su elección
   seriedad, que es una cuestión clave, firmeza, valentía, audacia.

   A mi juicio, por haberlo conocido, aunque muy recientemente en el
   sentido del trato personal, desde la reunión de los No Alineados en
   Durban y después acá, y haber conversado mucho con él, horas y horas,
   pienso que es una persona que cuenta con todas las capacidades para
   alcanzar éxito. Creo que es la persona más adecuada para obtener éxito
   en sus propósitos de lograr la paz, porque comprende muy bien la
   situación del país, la complejidad de esa situación y está decidido a
   seguir adelante.

   Yo insisto en una sola idea: en la necesidad de ser paciente, muy
   paciente, porque eso no estará a la vuelta de la esquina.

   Hoy mismo él venía con nosotros en el ómnibus y estaba conversando por
   un teléfono de estos tan habituales, esos enloquecedores teléfonos que
   no dejan en paz a nadie, y estaba hablando de una organización, de algo
   de Colombia; olfateé enseguida que había habido algún problema. Después
   le pedí que nos contara, y nos dijo: "Bueno, hubo un sabotaje en un
   lugar y, como consecuencia del mismo, se han producido 29 víctimas."
   Para un hombre que tiene que estar luchando contra distintas fuerzas,
   sectores de presión por aquí y por allá, actuando con mucha valentía,
   un episodio de esta naturaleza, que ocasione 29 víctimas, se convierte
   en un obstáculo serio para él.

   Me parece que es lo que debo decir, porque no me corresponde estar
   enviando mensajes. Creo que lo que hay es que trasmitir ideas, expresar
   conceptos.

   Creo que hoy ningún país puede, en América Latina y en cualquier otro
   continente, resolver por sí mismo los problemas. Hay cuestiones que
   trascienden a los problemas nacionales; la paz requiere de muchas
   cosas: paciencia, sabiduría, esperanza, justicia social, para adquirir
   toda la fuerza necesaria a fin de alcanzarla.

   Digo que no será una cuestión de semanas, ni de meses, ni de días,
   puede ser cuestión de años, y no creo que se pueda producir de
   inmediato esa paz; pero pienso que los esfuerzos que ha realizado
   Pastrana lo hacen acreedor a la colaboración de todos, porque hay
   hechos que se pueden convertir en obstáculos muy graves. Tenemos el
   ejemplo del Medio Oriente, en que determinados acontecimientos han
   obstruccionado terriblemente el avance en las soluciones de paz en el
   Medio Oriente.

   La paz es una demanda de todo el pueblo colombiano, ese es un elemento
   muy importante. Es un país que desea paz, un país que necesita justicia
   social, y pienso que Pastrana lo comprende perfectamente bien y como
   latinoamericanos deseamos la paz dentro de los países, la paz entre los
   países de nuestra región y la integración de nuestros países.

   Han pasado varias décadas, se han producido grandes cambios en el mundo
   y creo que ningún país por sí mismo, incluso ninguna revolución
   triunfante en un solo país, en las condiciones de este Orden Económico
   Internacional, en que los países pueden ser ahogados y asfixiados...
   Una revolución triunfante, fíjate &#151;e incluyo a Cuba o parto de la
   experiencia de Cuba&#151;, nuestra Revolución triunfante en 1959 y en
   determinadas circunstancias históricas, habría sido imposible,
   absolutamente imposible, en este momento.

   ¿Acaso eso debe desalentar a los hombres progresistas o a los hombres
   que desean cambios revolucionarios? No, porque a la vez que se hacen
   más difíciles las soluciones aisladas en un país, se hacen más
   probables las posibilidades de soluciones globales de los problemas del
   mundo. Bien puede cualquier hombre progresista preferir que cambie el
   mundo, a que cambie solamente su propio país.

   Por mi ideología soy patriota, soy nacionalista; pero, por encima de
   todo, soy internacionalista y no me resigno a la idea de la justicia
   aislada en un pedazo de la Tierra, ni puedo concebir la idea que en
   este mundo de hoy brinde la posibilidad de una justicia aislada en un
   pequeño país de la Tierra, esté en Centroamérica, esté en Suramérica,
   esté en Africa, esté en Asia.

   Hoy hasta los propios países de Europa, que estuvieron cinco siglos
   haciéndose la guerra entre sí y que hablan tan diversos idiomas, se
   integran y se unen económicamente, y van sentando progresivamente las
   bases de la unión política.

   Emilio Crespo (EFE, España).- Señor Castro, durante esta cumbre usted
   se ha entrevistado con el Rey de España, con el Presidente del gobierno
   español, se habla de una próxima visita del Rey de España a Cuba, se
   habla de una visita imprevista de usted mañana a España, de la que ya
   se han dado algunas informaciones y de la que no está claro todavía los
   puntos que va a visitar. Mi pregunta es, ante todos estos hechos que
   hemos visto en relación con las relaciones bilaterales hispano-cubanas,
   ¿qué ha ocurrido en esta cumbre en cuanto a esas relaciones?

   Una segunda pregunta, si me lo permite, relacionada con lo que usted ya
   ha dicho. Durante estas cumbres siempre nos cuentan después los
   presidentes que hablan sobre usted, sobre la posibilidad de que se
   produzca una evolución política en Cuba que la aproxime a la realidad
   de los demás países latinoamericanos. Ahora que Cuba va a ser anfitrión
   de una cumbre iberoamericana, ¿cree usted que podrá haber algún signo
   de esa evolución? Gracias.

   Fidel Castro.- Bueno, tienes un poco de información y no tiene nada de
   extraño, porque en ocasión de la visita a Cuba del Jefe del Gobierno
   Autónomo de Extremadura, un hombre que sostiene relaciones de amistad
   con nuestro país, me invitaba a ir a Extremadura, una breve visita.
   Digo: ¡Caramba, pronto voy a estar cerca!, creo que están cerca
   Portugal y Extremadura, y estuvimos conversando de esa posibilidad.
   Pero, claro, yo no podía comprometerme a hacer una visita a Extremadura
   sin consultarlo previamente con el gobierno de España y solicitar
   realmente su consentimiento para hacer esa visita. El Jefe de gobierno
   de Extremadura es de un partido de la oposición, más razón para
   plantearlo.

   Tengo otro vecino amistoso, que es Fraga, fundador precisamente del
   partido que actualmente gobierna en España, ya era un poquito más
   delicada la cosa al tratarse de un gobierno regional de otro partido.
   Fue lo primero que hice &#151;eso no se puede hacer ni por teléfono, ni
   a distancia&#151;, cuando tuve la posibilidad de entrevistarme con el
   Presidente del gobierno de España, tan pronto pude, le informé que
   estaba invitado, que me agradaría realizar esa visita e inmediatamente
   mostró su satisfacción y su conformidad con la visita a Extremadura,
   que va a ser muy breve. Así que hasta ahí estás perfectamente
   informado.

   Mañana pienso llegar a Extremadura, el problema es que no tienen un
   aeropuerto con suficiente pista para que pueda aterrizar yo allí en ese
   avión en que ando, que es un Il-62 del año no se sabe cuál; pero
   funciona, nadie se preocupe por nosotros. Gasta gasolina y todo, pero
   arranca, despega y aterriza, y está manejado, sobre todo, por pilotos
   cubanos; no es chovinismo, pero juegan con el aparato ese, y yo me
   siento muy seguro. Así que voy a tener que usar determinadas vías,
   algún helicóptero o alguna cosa. No debo decir más porque, como tú
   sabes, a mí siempre me están cazando, como si viviéramos en una pradera
   africana, y no quiero complicarles el trabajo a los funcionarios que se
   ocupan de la seguridad, por eso no te digo cómo voy a llegar a Mérida.
   Pero es posible que ellos incluso lo anuncien de alguna forma. Será una
   visita de algunas horas &#151;y por lo pronto una noche porque no queda
   más remedio, ya que llegaré al anochecer&#151;, serán menos de 24
   horas, pero cumpliré con mi amigo, el Presidente del gobierno de
   Extremadura. Eso es lo que hay.

   La otra pregunta, un poquito más complicada &#151;me parece que no la
   apunté, pero creo que capté la idea&#151;, habla de evolución, a raíz
   de todo lo que está ocurriendo. Yo quiero que tú sepas que este es un
   mundo en evolución, no solo nosotros, sino todos los demás. Todos
   estamos evolucionando, porque todos estamos enfrentando problemas muy
   serios, y se puede evolucionar sin abandonar un solo ápice los ideales
   que se han sostenido toda la vida; pero las realidades van imponiendo
   el camino de esos ideales.

   Yo pienso que en este mundo que se globaliza cada vez más, algo
   inevitable, Marx tendría las posibilidades de ver más próximos algunos
   ideales por los cuales luchó, que yo he sustentado toda mi vida, y que
   no son, por supuesto, ni mucho menos, exclusivamente míos. Muchos
   hombres con más méritos, más talento y más cualidades, en todos los
   sentidos, han albergado esos sueños que la globalización de la economía
   mundial lo hacen posible; nosotros consideramos la globalización algo
   inexorable, una ley de la historia. Portugueses y españoles tienen
   mucho que ver con eso, porque sus navegantes descubrieron que la Tierra
   no era plana, sino redonda; a partir de ese momento, comenzó la
   globalización.

   El Papa ha acuñado una frase que yo suelo recordar, la incluí en mi
   discurso de bienvenida allá en La Habana y en el de despedida, esa
   frase es "la globalización de la solidaridad". Y si quisiéramos un
   mundo solidario, eso solo puede ocurrir en un mundo globalizado,
   globalizado como consecuencia del desarrollo de las fuerzas
   productivas, de los colosales avances de la ciencia y de la técnica,
   que se pueden poner al servicio de la humanidad si logramos preservar
   la naturaleza y si logramos preservar esa humanidad, algo que considero
   posible.

   Hay cosas que no se han tomado en cuenta aquí. Hay peligros muy grandes
   que pueden interrumpir la buena marcha de ese proceso y de la economía.
   Si se produce, por ejemplo, un estallido en Rusia sería algo terrible.
   No sé de qué estaríamos discutiendo nosotros en La Habana el año
   próximo, o en Río de Janeiro; a lo mejor habría que clausurar algunas
   de esas cosas, porque sería una catástrofe, y, sin embargo, ese peligro
   existe.

   Por el camino pueden ocurrir muchas cosas dentro de esta situación
   incierta, por eso le decía a la periodista cubana que veía una
   situación incierta y que no se puede afirmar o profetizar &#151;utilicé
   esa palabra&#151; con mucha seguridad lo que va a ocurrir en un año,
   porque pueden ocurrir muchas cosas.

   Yo hablaba de la reunión que vamos a tener con los economistas en
   enero. Vamos a invitar a eminencias, todas las posibles, de las
   distintas escuelas, la de los Chicago Boys, la de Friedman,
   neoliberales, los opuestos, todos; lo que queremos es debate y debate
   de verdad. Allí vamos a estar cinco días, mañana, tarde y noche; poco
   protocolo, pocos banquetes &#151;no estoy haciendo crítica alguna a
   esta cumbre, porque hubo muy pocos; no hubo más porque nada más duró un
   día esta reunión en Portugal&#151;; digo que ni una canción para
   iniciar, ni un himno, sino discutir de verdad: Tesis y debate sobre
   cada tesis.

   Espero que por lo menos de 30 a 40 ponencias se discutan, porque
   tenemos que profundizar en lo teórico sobre esta complejísima
   situación; pero me temo que a lo mejor de aquí a enero el Presidente
   del Banco Mundial tenga los mismos criterios que nosotros, lo cual no
   dejaría de ser algo asombroso, como ya dije en algún momento.

   Puedo calificar realmente de brillante y de lúcido el discurso
   pronunciado el 6 de octubre en Washington por el Presidente del Banco
   Mundial, y les advierto que no espero ni un centavo de préstamo, veo
   distante ese momento, pero tengo el hábito de reconocer lo que me
   parece serio, de alentar lo que me parece positivo, y es excelente que
   el Presidente del Banco Mundial haya hecho los pronunciamientos que
   hizo en ese discurso.

   Es decir que todos estamos acercándonos hacia una posibilidad de
   justicia, y nosotros vamos evolucionando no hacia cosas simples,
   sencillas o aparentes, vamos evolucionando hacia cosas serias en todos
   los terrenos, en el terreno teórico, en el terreno práctico y en el
   terreno económico, pero siempre pensando en una cosa: en un futuro de
   justicia, sin lo cual no podría sostenerse este mundo, y en un futuro
   de hermandad, de fraternidad. Esa fraternidad de que tanto se habló
   cuando la Revolución Francesa: libertad, igualdad y fraternidad, y
   sinceramente de las tres no quedó prácticamente ninguna. Estamos
   luchando todavía por los ideales de la Revolución Francesa en los
   tiempos actuales que son tiempos de hablar de socialismo, pero estamos
   optimistas. Y sí, evolucionamos, pero no solo nosotros: evolucionamos
   todos.

   Raoul Ponce de León (Radio Sarandi, Uruguay).- Presidente Castro, como
   dice en la Declaración Final, frente a los graves riesgos de una crisis
   económica globalizada, ¿cuál cree usted que debían ser las medidas
   concretas y posibles para tratar de atenuar los efectos de la crisis
   sobre los países iberoamericanos?

   Fidel Castro.- De eso se discutió en esta reunión; sobre eso se trata
   en la declaración, con la cual estamos de acuerdo, y en la declaración
   adicional que se elaboró durante el día de hoy, por acuerdo de la
   reunión, que nosotros hemos suscrito y hemos apoyado. Sobre eso hablé
   también, de cómo veíamos la situación estratégica, y esa situación la
   vemos muy asociada a América Latina. ¡Somos algo ya!

   Repito que en esta reunión de la cumbre, gracias al genial método
   aplicado de olvidar el rosario de discursos uno tras otro, y dialogar y
   debatir &#151;eso es lo que queremos nosotros en la reunión de los
   economistas&#151;, se ha logrado una excelente y fructífera reunión.
   Claro que no ha sido solo el método, ha sido el momento en que vivimos
   y que obliga a todos a pensar con mucha seriedad; pero se han planteado
   soluciones.

   Viéndolo desde una óptica, una lógica capitalista, y teniendo idea de
   las crisis que ellos admiten como crisis cíclicas &#151;se han pasado
   años inventando cómo se evitan esas crisis cíclicas, mucho más a partir
   de la de 1929, que no fue la única; hubo ya varias antes y después, por
   ejemplo la de 1907, en Estados Unidos, cuando en Nueva York corrió todo
   el mundo a sacar el dinero de los bancos, especialmente de uno de los
   mejores bancos que había en Nueva York, convertido en símbolo de
   aquella crisis&#151;, ya se inventaron algunos procedimientos para que
   los bancos se protegieran. En 1913 acordaron en Estados Unidos la Ley
   del sistema de la Reserva Federal, que empezó a funcionar desde
   entonces. Eran medidas para evitar estos correcorres, que todo el mundo
   saliera a buscar el dinero depositado en los bancos; medidas para
   evitar esas crisis que eran de otro tipo, no eran propiamente
   financieras, sino fenómenos de pánico, que arrasaban con los fondos de
   los bancos, porque los bancos solían tener solo un 12% de los depósitos
   disponibles y eso no es suficiente cuando se produce un temor y van
   todos juntos a buscar el dinero en los bancos.

   Sin embargo, el sistema de la Reserva Federal no pudo impedir la crisis
   de 1929, que fue terrible; las críticas cayeron sobre él. Se exoneraba
   a un hombre famoso de Nueva York, que era el Presidente de la Reserva
   Federal en esa región, que se llamaba Benjamín Strong, porque había
   estado buscando fórmulas para enfrentar situaciones financieras
   difíciles; pero había pugnas entre el sistema de la reserva de Nueva
   York y la jefatura de Washington.

   La gente de Washington tomaron el poder y se le acusa de que no
   adoptaron medidas sabias a tiempo y la culpan de la crisis.

   Comenzó por la bolsa que estaba superinflada; también había
   superproducción y hubo recesión; después vino la crisis bancaria, se
   arruinó uno de los principales bancos de Nueva York. Trataron de
   salvarlo y, según dice el mismo Friedman al analizar aquella época,
   hubo hasta antisemitismo, porque el banco era propiedad de judíos, y
   habían ideado una fórmula allí entre la reserva y las autoridades
   financieras de Nueva York &#151;creo que en el año 1930&#151; para
   salvarlo, buscando fusiones con otros bancos que eran también judíos.
   Fracasó aquello, lo sabotearon, de cierta forma, a última hora.

   Después vino la quiebra masiva de los bancos. De 25 000 bancos que
   había en Estados Unidos, quedaron reducidos a 12 000 bancos &#151;creo
   que al final a 10 000&#151;, otro desastre; se originó una depresión
   que duró hasta el comienzo de la Segunda Guerra Mundial.

   De modo que se han estado inventando cosas contra las crisis y no han
   encontrado soluciones todavía.

   Yo no creo que tales crisis cíclicas, y al final una que será
   definitiva, pueda resolverlas jamás el sistema. Hoy por hoy en lo que
   todo el mundo está de acuerdo es en que hay que bajar de inmediato la
   tasa de interés &#151;y el mismo Clinton y los demás lo
   aceptaron&#151;, cuando hace apenas unas semanas los de la Reserva
   Federal estaban pensando elevarla; todo lo contrario. En 14 días, y
   ante los acontecimientos que ellos confiesan que los sorprendieron
   tremendamente, decidieron rebajarla. Todos están de acuerdo en que si
   se quiere aguantar, frenar la recesión, hay que inyectar liquidez, para
   reanudar el crecimiento. Hay mucha capacidad de producción y poca
   capacidad de compra en el mundo. También se han invertido cientos de
   miles de millones, en los últimos años se han creado de forma caótica
   capacidades excedentes de producción muy por encima de la demanda
   efectiva.

   Todo el mundo está produciendo determinados chips, muy específicos,
   para las computadoras. En este momento todas las fábricas de esos chips
   están al 70% de su capacidad; sin embargo, se están construyendo 20
   nuevas fábricas y modernizando otras 10. También van a sobrar los
   automóviles; en Tailandia, en Indonesia y en todas partes, construyen
   automóviles y ya no caben en las ciudades &#151;ustedes lo saben
   perfectamente bien&#151; ni tienen quien los compre, y ya hay
   superproducción en muchos renglones, que no se debe perder de vista.
   Pero, claro, hoy inyectar dinero en las finanzas mundiales es aumentar
   la demanda de productos y de empleos; reanimar la confianza, si fuera
   posible, en los inversionistas; apagar fuegos; calmar el pánico; ganar
   tiempo.

   En Estados Unidos el secreto de Greenspan y sobre todo de Rubin ha sido
   aumentar la demanda. Al multiplicarse el valor de las acciones, todo el
   mundo, el que tenga un automóvil de 15 000 &#151;tenía 100 000, ahora
   tiene 200 000, 300 000&#151;, cambia inmediatamente el automóvil de 15
   000 por uno de 20 000, compra de todo; tienen un mercado interno de
   cerca de 280 millones de personas, más de 270 millones, y en ese
   mercado se desarrolla la mayor demanda. La economía depende en menor
   grado del mercado externo: mucho dinero, capacidad de compra, las
   fábricas produciendo, el desempleo se reduce. Han gozado de un especial
   privilegio. No voy a hablar de ello, sería extenderme demasiado.

   Pero ahora la rebaja de la tasa de interés indiscutiblemente que ayuda,
   y aquí se está demandando. El Presidente de Venezuela habló de esa
   misiva que se acordó dirigirles a los gobiernos del G-7, de los países
   industrializados; pero hay que dirigírsela no solo para pedirles, hay
   que escribirles para persuadirlos de que está en su interés y de que es
   de altísimo interés para ellos el que se rebajen las tasas de interés.

   ¿Cómo reaccionarán los europeos? Tenemos un ejemplo, España, que las ha
   reducido en 0,5%. Se dice que los ingleses están muy renuentes a
   reducir; se dice que los alemanes son muy renuentes a reducir la tasa
   de interés. Pero no sabemos, vamos a ver la respuesta.

   Hay dos países, Portugal y España, que han participado en esta reunión,
   que cuentan con el apoyo de nuestros países, y estoy seguro de que
   serán trasmisores de estas ideas, como estoy seguro de que otros países
   europeos lo comprenderán. Sería un éxito si los países del G-7 adoptan
   la idea de reducir la tasa de interés, de inyectar circulante en el
   mundo. El Senado de Estados Unidos, al fin aprobó los 18 000 millones.
   Los aprobó, sí; pero, como dijo Cardoso &#151;y hemos visto en los
   cables&#151;, a los que más lo necesitan les cobrarían tres puntos por
   encima de la tasa de interés normal. ¿Para qué sirve darles dinero a
   los que tienen más dificultades, elevándoles tres puntos la tasa de
   interés, que fue la condición que impuso el Senado? Así que vamos a ver
   qué efectividad tienen esos 18 000 millones.

   Están en la batalla, esta reunión es una batalla, y han dado los pasos
   pertinentes para eso, para que reduzcan la tasa de interés, para que
   autoricen nuevos fondos; es decir que utilicen esa cláusula que tienen,
   mediante la cual todos los miembros del Fondo Monetario Internacional
   hagan un aporte extra. A Estados Unidos, por la proporción de sus
   acciones, le corresponden los 18 000 millones. Pero si 18 000 equivale
   más o menos al 18% de participación, pienso que entre todos podrían
   aportar 100 000 millones, pero no en divisas fuertes; como la aportan
   en las monedas de sus países no es lo mismo, aunque muchas monedas como
   el real, el peso argentino y otras están a la par con el dólar. Casi
   todas son convertibles conforme a las normas impuestas por el Fondo
   Monetario. Esto puede equivaler, pienso, a una cifra entre 50 000 y 100
   000 millones de dólares. Esto sin resolver lo de Rusia; si quieren
   resolver lo de Rusia, al estilo de México o Corea del Sur, 100 000
   millones estarían lejos de ser suficientes, y así por el estilo
   mientras vuelve a reproducirse el fenómeno actual u otros nuevos y más
   graves todavía.

   Es decir, por ahí está el camino para aliviar la situación, son los
   primeros pasos que se van a dar. Aliviarían la crisis, la pospondrían;
   pero como un mal congénito del sistema, como un tumor maligno, volvería
   a renacer en forma de metástasis. Es lo que en lo más íntimo pienso.
   Pero veremos qué es lo que ocurre, veremos los acontecimientos y hay
   que profundizar mucho más en torno a todo esto. Es lo que puedo
   decirte.

   Perdónenme que me haya extendido, pero me hacen las preguntas y con un
   "sí" o un "no" es imposible responder.

   Cándida Montero (R. Nova, Portugal).- Presidente Fidel Castro:

   Como se ha podido ver en esta Cumbre, usted atrae toda la atención de
   todo el mundo, aunque no todos comparten sus convicciones. ¿No teme que
   debido a ese predominio de la personalidad sobre la ideología la
   Revolución Cubana ocupe en la historia solo el mismo período de tiempo
   que Fidel Castro?

   Fidel Castro.- Son dos preguntas y se las traen (Risas).

   Bueno, lo que yo he entendido: habla de mi persona, dice que por la
   personalidad disfruto de cierta preeminencia en todos estos eventos y
   en todas estas reuniones internacionales &#151;no estoy diciéndolo al
   pie de la letra&#151;, y, además, añade que por esa influencia de la
   personalidad si no pienso o no me preocupa que la preeminencia de la
   Revolución Cubana dure el tiempo que yo dure. Y si se tiene en cuenta
   que tengo 72 añitos, entonces eso puede sugerir que a la Revolución
   Cubana le quede poco tiempo, algo con lo cual no puedo estar
   completamente de acuerdo, porque el sueño mío y el sueño de todos los
   revolucionarios es que la obra perdure. Los faraones egipcios
   construían unas enormes pirámides para perdurar ellos, para vivir allí
   siempre, no se imaginaban que iban a terminar en los museos de Londres
   y de París. Una falta de respeto tremenda a sus ilusiones.

   Yo no pienso en términos de pirámides, pienso en términos de ideas; no
   pienso en términos de gloria, me parece ridícula la idea de la gloria
   personal. Napoleón pensó mucho en la gloria y terminaron poniéndole su
   nombre a un buen coñac francés. Realmente en eso termina la gloria de
   los hombres en esta época.

   Martí dijo que toda la gloria del mundo cabe en un grano de maíz, y me
   gustó muchísimo esa frase. ¡Qué buen ejemplo, qué gran idea, qué gran
   filosofía! Luchar por la gloria es una tontería y es, incluso, una
   vanidad y una superficialidad; no vale la pena dar la vida por la
   gloria, ni mucho menos participar en acontecimientos o en revoluciones
   donde mucha gente estaría dando la vida por la gloria de alguien. Creo
   que vale la pena dar la vida por ideas y vale la pena dar la vida por
   justicia, por verdaderos ideales. Es mi convicción y por eso nunca
   busco nada de eso; pero sí sueño y tengo además la convicción de que
   mientras exista el hombre entonces existirá el sueño de que aquellas
   ideas que consideramos más justas y más nobles prevalezcan.

   Citaba un ejemplo ayer de cómo cuando parecía que las ideas
   desaparecían, volvían a renacer. Mencionaba el ejemplo del
   cristianismo, lo cual puede servir para la comprensión tanto de
   creyentes como de no creyentes. No hay duda de que los evangelios, por
   su contenido, llegaron a constituir la base de una religión que fue
   perseguida durante tres siglos, hasta que aquel famoso emperador se
   hizo cristiano. Después pasaron otras cosas, no viene al caso
   analizarlas, aunque yo las mencioné cuando la visita del Papa, a quien
   le atribuyo los grandes méritos de haber hecho críticas a la
   Inquisición, a las Cruzadas, a la condena a Galileo, etcétera,
   etcétera. Pero aquella religión perseguida de los pobres, de los
   esclavos, a los 300 años surgió y se extendió con tremenda fuerza.

   Las ideas de la Revolución Francesa fueron derrotadas y vino la
   Restauración, todo el mundo lo sabe; después aquellas ideas, sin
   embargo, se abrieron paso, eran ideas nuevas, ideas revolucionarias;
   pero como ningún sistema es eterno surgieron otras ideas. Mi esperanza
   está en las ideas, y tengo la absoluta seguridad de que no porque sean
   ideas mías, sino ideas de mucha gente de Cuba y de fuera de Cuba, y
   desde antes de que existiera la Revolución Cubana, esas ideas tendrán
   preeminencia creciente en el mundo, y esas sí que no pueden ir a parar
   a un museo de Londres o de Nueva York.

   Isolina Cueli.- Lo que tenía intención en conocer de su parte es la
   clave o el lema de la Cumbre de La Habana el año que viene. Intentó
   apuntarla en un momento de su crónica periodística, que fue el discurso
   anterior, en mi opinión, pero luego nos dejó sin conocer ese lema que
   podría ser La Habana.

   En el transcurso de esa crónica periodística, usted aludió a la unión
   de fuerzas, a la necesidad de unir fuerzas por parte de los países
   latinoamericanos, y &#151;no sé si sería en este campo&#151; esta
   podría ser la aportación de la Cumbre de La Habana a la unión
   latinoamericana, una unión en la que ya trabajan amigos suyos como
   Oswaldo Guayasamín, en lo que podría ser la unión de las Américas.

   Como soy de Asturias, me gustaría saber &#151;usted acaba de aludir al
   Presidente de Extremadura&#151; si el gobierno que usted preside tiene
   algún inconveniente en recibir al Presidente del Principado de
   Asturias, que era del Partido Popular; ahora mismo no sabemos muy bien
   en qué situación se encuentra la política de Asturias.

   Ya, por último, una puntualización. Me extrañó un poco las dos
   alusiones que hizo usted a la prensa: por una parte dijo que se habían
   sentido muy libres cuando no había prensa y luego dijo que aquí venían
   como a Nuremberg. Entonces es una versión que no encaja muy bien con el
   Fidel Castro real, más bien encajaría con el que pintan los americanos.
   Gracias.

   Fidel Castro.- ¡Cuántas cosas! Déjame ver si las ordeno.

   Primero empezaste por lo de la frase. Es que aquí ya se hablaba de
   globalización e integración. Lógicamente, globalización traía aparejado
   el tema de la crisis económica actual que no se podía ignorar. Pero
   como nosotros teníamos que proponer un tema para La Habana, dije: Tiene
   que girar en torno a estos problemas económicos que están en pleno
   desarrollo, y nadie sabe qué habrá pasado de aquí a allá. Si hay cosas
   buenas, pues cada uno explicará lo que hizo, se enriquecerá la
   experiencia de todo el mundo en ese análisis; pero si todavía la
   situación es compleja, habrá que hacer inevitablemente un examen de
   esta cuestión que será lo más importante en el próximo año.

   Pero nosotros decíamos: Cómo exponerlo en una frase. Meditaba la idea y
   me decía que la expresión: Cómo enfrentar la crisis global, no era
   satisfactoria, pues no sabemos si habrá que estarla enfrentando en el
   grado que hay que enfrentarla hoy, y nos preocupaba, además, que
   pudiera parecer una pregunta sobre lo que debíamos hacer, algo
   ridículo, cuando la crisis está ahí y tiene que tener respuesta desde
   ahora mismo. Por eso, para que no existiera confusión, la primera frase
   que surgió fue cómo ha enfrentado Iberoamérica la crisis. Cómo ha
   enfrentado &#151;es decir que la está enfrentando, que la viene
   enfrentando&#151;; cómo ha enfrentado o cómo ha estado enfrentando
   &#151;es la idea&#151; Iberoamérica la crisis económica global.

   Después de los análisis que expliqué sobre el carácter global pleno o
   no de la misma, y de los análisis y criterios expresados en la reunión,
   yo llegué a la convicción, a pesar de todo lo dicho por Camdessus,
   Clinton y los demás, de que de una manera precisa y objetiva había que
   decir que no hay todavía esa crisis económica plenamente globalizada,
   que puede ocurrir. Por eso decidimos expresarlo así: Iberoamérica y los
   graves riesgos de una crisis económica globalizada.

   Yo había hablado ante la OMC, en Ginebra, el 19 de mayo, empleando una
   frase que pronuncié con un poco de ironía, refiriéndome a los temas que
   estaban tratando, expresando nuestra inconformidad sobre la línea de la
   OMC, y, sobre todo, protestando contra el privilegio que se han tomado
   los OCDE de elaborar un acuerdo multilateral de inversiones, un AMI,
   sin consultar para nada a ningún país de los que van a recibir las
   inversiones, donde se van a invertir esos capitales, usurpando
   funciones que corresponden a la Organización Mundial del Comercio. Es
   inconcebible que un club de los países más ricos elabore y apruebe un
   Acuerdo Multilateral de Inversiones, al cual tienen que adscribirse los
   demás, y si no se adscriben ya saben lo que les pasa, sin que hayan
   tenido derecho a opinar sobre un solo párrafo de ese acuerdo.

   Decía allí que eso no es correcto. Quieren incluir hasta los principios
   de la Helms-Burton en ese acuerdo internacional de inversiones, es
   terrible. Y allí estaba yo protestando contra eso, que tal proyecto
   tenía que elaborarlo y discutirlo la OMC donde el Tercer Mundo era
   mayoría, y tendría derecho de opinar sobre tan importante asunto. Lo
   otro es una coyunda, una camisa de fuerza, un tratado supranacional,
   sin discutir ni un solo párrafo con los países que debían cumplir el
   acuerdo.

   Claro, lo salieron a combatir alguna gente. Un grupo numeroso de
   Organizaciones No Gubernamentales se hicieron de una copia del proyecto
   de acuerdo de la OCDE, que se estaba discutiendo muy sigilosamente, lo
   analizaron, descubrieron un montón de cosas, peligros al medio
   ambiente, peligros para los derechos de los trabajadores, peligros de
   todas clases, de carácter social y ambiental, y lo denunciaron, lo
   introdujeron en Internet, y un documento secreto, ya casi elaborado, se
   regó por Internet, millones de gente lo supieron y algunos países
   industrializados empezaron a dudar, a tomar conciencia. Nueva Zelandia
   creo que fue uno de ellos y dijo que no firmaba eso, después habló
   Francia hace algunos días y dice que no firma eso. A Francia le duele
   mucho lo relacionado con la liberación total de las inversiones en los
   medios de divulgación masiva, que hoy constituyen un instrumento
   tremendo en manos de Estados Unidos, que amenaza la cultura y la
   identidad de todas las naciones, y ya el gobierno francés declaró que
   no lo suscribe. Es decir que un grupo de personas denunció ese proyecto
   de Acuerdo Multilateral de Inversiones.

   En la OMC al concluir mis palabras, después de analizar lo que estaba
   pasando con las bolsas, con las acciones, que era insostenible, y que
   conducían a una grave crisis, sugiero incluir entre los temas uno más:
   "Crisis económica globalizada, ¿qué hacer?"

   Precisamente en la ya famosa reunión de Washington, en la primera
   decena de octubre, donde se reunieron los presidentes de todos los
   bancos de reserva, las máximas autoridades financieras internacionales
   y la máxima autoridad de la potencia más poderosa que ha existido jamás
   en la historia y más rica, estaban discutiendo precisamente eso, ¿qué
   hacer? Y aquí en Oporto hemos estado también discutiendo qué hacer.

   Por ahí está el discurso en la OMC. Desde antes nosotros estábamos
   previendo estos problemas. En Margarita hace un año, por aquí mismo
   tengo dos párrafos: "Un cambio total de rumbo, aunque pocos estadistas
   lo comprenden todavía, es lo más ético, democrático y revolucionario
   que debiera ocurrir en el mundo de hoy.

   "Si se quiere discutir sobre el tema, discútase, y que cada cual se
   enfrente, según su conciencia, a las cifras irrebatibles y las
   realidades palpables que demuestran el desarrollo acelerado de una
   especulación financiera universal e insostenible, la vulnerabilidad
   creciente de las economías, la destrucción de la naturaleza, el
   porvenir incierto y el abismo sin fondo a que nos conducen el
   neoliberalismo ciego e incontrolable y un globalismo aplastante y
   brutal" &#151;no estoy combatiendo el globalismo, sino el tipo de
   globalización&#151; "bajo la égida de la potencia más poderosa y
   egoísta de la historia." Ahí le añadía el calificativo de egoísta,
   pienso que con toda justicia. "No hay que esperar a que las monedas
   pierdan su valor y las bolsas se desplomen." Hace un año.

   No es que ande uno buscando una bolita de cristal, sino pensando y
   meditando sobre todo eso, estudiando la crisis de 1929, sus
   antecedentes y demás factores, porque una pregunta que podría hacerse
   es por qué se origina la crisis actual. Bueno, la explicación, que si
   los gobiernos tienen la culpa, que si fueron corruptos, que si ayudaron
   a los parientes, que si ayudaron la clientela, que si los bancos le
   prestaban a cualquiera, que eran unos irresponsables. Todo eso lo sabía
   el Banco Mundial, pero no se hablaba más que de tigres, tigres, tigres
   y más tigres; podíamos haber llenado toda el Africa de tigres con las
   veces que se han mencionado los tigres como modelo ideal de desarrollo.

   Ese es el problema, es algo que se viene percibiendo.

   Sobre el segundo puntico, lo de Asturias, ¿por qué él no se va pasado
   mañana con nosotros para Cuba? Habla con él y pregúntale. No sé si
   desea hacerlo, pero en cuanto a nuestra disposición, dentro de dos días
   a lo máximo, tiene tiempo de preparar las maletas con delegación y todo
   y marcharse con nosotros; no solo lo recibimos, sino que lo llevamos
   gratuitamente, sin cobrarle un solo centavo y sin riesgo ninguno,
   porque esos aviones son más seguros que los Boeing.

   J.P. Gonçalves (Radio Renascença, Portugal).- ¿Las organizaciones
   iberoamericanas podían pasar la fase de libre comercio y llegar a la
   integración con casos como Cuba, con dictaduras de economía
   centralizada?

   Fidel Castro.- Una nueva terminología: "dictadura de economía
   centralizada". Sí, hay mucho de economía centralizada todavía en
   nuestra economía, es cierto, y seguirá habiendo, porque nosotros no
   iremos jamás a una liberalización total en ese concepto, en que se
   apoderen, por ejemplo, de nuestros bancos. ¿Por qué? ¿Por qué nuestros
   ahorristas tienen que estar entregando sus ahorros a los bancos para
   que hagan lo que les dé la gana?

   Nosotros, durante bastante tiempo, no podríamos establecer un libre
   cambio. Entra poco dinero en nuestro país, pero ni se fuga un dólar, ni
   lo roba un ministro, ni ningún alto ejecutivo del gobierno, ningún alto
   funcionario; es decir, no hay corrupción en las altas esferas, ni se
   tolera, ni se permite. Si tú desciendes en la escala, puedes encontrar
   problemas de esta índole, pero allí no se toman decisiones
   fundamentales.

   Hay una diferencia entre el capitalismo y el socialismo en las
   actividades de tipo comercial: en el capitalismo el que roba es el
   dueño de la tienda; si le echa agua a la leche, si entrega dos onzas
   menos, le roba al cliente. En el socialismo puede ocurrir que algunos
   hagan lo mismo, que el que está allí le robe al cliente, le rebaje un
   poco, algo de esto, de lo otro, todas esas cosas; pero hay una política
   y una ética bien consolidada, intransigente, de lucha contra esos
   vicios en nuestro país. Entonces, ni se fuga, ni se malversa lo que se
   ingresa en divisas.

   ¿Cuándo podremos nosotros establecer el libre cambio si a Brasil, con
   70 000 millones en la reserva, grandes recursos y un desarrollo
   importante, en un descuido le acaban la reserva en cuestión de semanas;
   si a Malasia, como cuenta Mahathir, le destruyen lo que ha hecho en 40
   años? Es el que ha tomado las medidas más drásticas; hay menos
   liberalización ahora, menos acatamiento a los dictados del Fondo
   Monetario, y es el único que ha frenado el descenso de la producción,
   curiosamente. Ha bajado 10% en Corea del Sur, un 20% en Tailandia
   &#151;creo que son exactos estos números&#151; y como 30% en Indonesia;
   solo 2% en Malasia. Sencillamente suspendió la conversión, no quiso
   someterse a las reglas que le imponía el fondo Monetario. Ahora hay que
   observar.

   Hay mucha gente que está pensando en hacer lo mismo, porque están en
   situación similar, y el ejemplo de Mahathir amenaza con extenderse a
   varios países más que están pensando igual. Sin ir más lejos, los
   rusos, en una situación desesperada, suspendieron el libre cambio,
   suspendieron el pago de ciertas deudas, y me imagino que en su
   situación tendrán que adoptar muchas más medidas. Para salir de esa
   crisis, van a tener que adoptar, si no quieren la desintegración de ese
   país, incluso una economía de guerra, que puede implicar muchas cosas,
   desde un control bastante fuerte de la economía por el Estado hasta
   ciertos elementos de planificación central. Si no tienen divisas, si
   está arruinada la agricultura, si todos los alimentos venían en
   interminables camiones por la carretera de Smolensk, procedentes de
   Europa Occidental, y les quedan 12 000 millones más o menos en la
   reserva, es una situación verdaderamente desesperada la que enfrentan.

   Nosotros les recomendamos a Estados Unidos y a su Fondo Monetario
   Internacional: No cometan el error &#151;porque es una locura, una
   tragedia&#151; de olvidarse de Rusia; ayuden a Rusia a pesar de todo,
   aunque suprima la libre conversión y adopten otras medidas. Ahí es
   donde tienen que tener flexibilidad, no les queda más remedio, no se
   pueden abstener, porque puede haber una explosión.

   Pienso que ese país va a tener que tomar medidas muy duras, como dije,
   quizás hasta el racionamiento. Esperemos y veremos qué hacen. Si
   sueltan el dinero, como han dicho algunos analistas y algunos
   norteamericanos, tarda más tiempo en entrar que en salir y regresar a
   la tesorería de Estados Unidos, que ya está saturada de bonos que han
   adquirido muchos inversionistas como mecanismo de protección, el
   mecanismo por excelencia, lo cual tiene límites.

   Entonces, no he visto una sola palabra &#151;y leo todos los días los
   cables, todas las noticias políticas y económicas&#151;, hasta estos
   momentos no hay una sola palabra de esperanza para Rusia, y todos
   dicen: Sí, si hacen esto, esto y esto.

   Cómo van a reducir el presupuesto, si el presupuesto debe ser, digamos,
   la mitad del presupuesto de España &#151;el de Portugal no me acuerdo
   cuánto era, su Producto Interno Bruto alcanza casi 100 000 millones de
   dólares; sus ingresos presupuestarios no están muy por debajo de los de
   Rusia. Miren, el presupuesto de Rusia puede ser la mitad del Producto
   Interno Bruto de Portugal, y tiene no se sabe cuántos cohetes
   estratégicos y cuántas armas nucleares, hasta gente volando en el
   espacio que no tienen presupuesto para bajar, que ya es el colmo, ¿no?
   (Risas.) Están allá en el espacio desesperados porque no hay
   presupuesto, han privatizado también la empresa que envía a la gente al
   cosmos; yo creo que es el colmo, no el cosmos, o, digamos, el colmo en
   el cosmos. Esa es la situación, ¿cómo van a rebajar más si no le pueden
   pagar a nadie, si les deben hasta 10 meses de sueldo a los trabajadores
   en determinados sectores de la economía?

   Algunos dicen: Vamos a imprimir, algunos han dicho: Vamos a aplicar la
   fórmula de Roosevelt, del New Deal. El New Deal, como se conoce, se
   apoyaba en la teoría keynesiana. Pero el dinero no se inyecta así. En
   Estados Unidos tenían la Reserva Federal, y ya desde 1917, cuando la
   Primera Guerra Mundial, necesitaron dinero e imprimieron billetes. Pero
   no imprimieron simplemente billetes y se los entregaron a la tesorería
   para que pagara los gastos &#151;llegaron a tener un millón y medio de
   soldados en Europa, grandes gastos de guerra&#151;, no, la tesorería
   imprimió bonos; los bonos se entregaron a la Reserva; la Reserva
   imprimió billetes, abrió depósitos a favor de la tesorería y la
   tesorería comenzó a emitir cheques para pagar el incremento de los
   gastos.

   Así nacieron los bonos de la tesorería: los suministradores llevaron
   los cheques a sus bancos comerciales; los bancos comerciales
   presentaron sus cuentas a la Reserva; la Reserva, para no imprimir
   demasiados billetes, les ofreció a los bancos comerciales pagar una
   parte por lo menos en bonos de la tesorería. A cambio de eso, ello
   amplió los fondos de dichos bancos para operar, negocio para los
   bancos, incremento de sus posibilidades de préstamos, etcétera.

   Habría que precisar qué interés tenían en ese momento los bonos, pero
   seguramente serían suficientemente mayores que los que pagaban los
   bancos de interés a los ahorristas, porque entonces los bancos les
   ofrecieron préstamos a los clientes para adquirir bonos de la
   tesorería, y los clientes invirtieron en ellos muchos de sus ahorros.
   Ahí se hicieron favores unos a otros, la Reserva a los bancos, los
   bancos a los clientes, y al final se ahorraron intermediarios: la
   Reserva entregó a los bancos comerciales la tarea de adquirir los bonos
   y la tesorería vendía a los bancos directamente los bonos, que eran
   obligaciones del Estado a plazo fijo, y pagaban los intereses
   correspondientes de acuerdo con la situación.

   De este modo los gastos de guerra se costearon no simplemente
   imprimiendo billetes, sino también utilizando fondos de los ahorristas;
   se trataba de una economía bastante sólida al entrar en guerra y
   funcionando a plenitud. De esa coyuntura nacieron los famosos bonos que
   hoy constituyen el refugio más seguro para los que se asustan por la
   caída de los precios de las acciones de las bolsas. Van allí, es un
   refugio seguro; pero parece que no todo el mundo cabe ya en ese
   refugio. La gente prefiere aunque sea el 3% de interés, lo que sea,
   pero su dinero seguro: gran ventaja y privilegio especial del país que
   imprime la principal moneda de reserva de la economía mundial.

   El patrón oro existía en ese momento. La libra esterlina era hasta
   entonces la moneda dominante basada en el respaldo del oro, patrón que
   renuncia en 1931; los norteamericanos lo mantuvieron. Ya desde aquella
   Primera Guerra Mundial la moneda norteamericana se convirtió en la
   moneda dominante. Tal fue el origen histórico de esa preeminencia y
   esos privilegios que tiene en la actualidad el dólar en la economía
   mundial.

   La Segunda Guerra Mundial consolidó esa preeminencia: toda la economía
   y la industria destruida en Japón, en Europa, en Rusia, que era
   entonces la Unión Soviética, y en todas partes. Quedaba la de Canadá,
   que no estaba muy desarrollada en esa época; y la de Estados Unidos,
   cuya industria no perdió un tornillo en la contienda. Con todo ese
   poder apoyó su economía en el escenario internacional.

   Los franceses en el año 1933 trataron de adquirir todo el oro posible,
   trataron de competir con Estados Unidos en los años de la gran
   depresión que sufrió este país; pero después de la Segunda Guerra
   Mundial, a lo largo de 80 años ha prevalecido sin rival alguno el
   dólar.

   Nixon suprimió su conversión en oro en 1971, porque se les estaba
   agotando el oro, que se había reducido de 30 000 millones a 10 000
   millones; al precio de 35 dólares la onza &#151;un invento que
   hicieron&#151; habían mantenido artificialmente ese precio para contar
   con un valor estable. Si había mucha oferta de oro, la compraban y
   subían su precio; si había demanda, vendían oro de su enorme stock, y
   la mantenían a 35 dólares. Pero ya les quedaban 10 000 millones de
   dólares en oro.

   Hicieron el gran truco de la historia, suspendieron la conversión y
   poco tiempo después, al liberarse el precio del oro y sumarse la crisis
   petrolera, la explosión de los precios del petróleo, los 10 000
   millones que les quedaron aumentaron de valor entonces, por lo menos,
   diez veces más. Tenían 100 000 en vez de 10 000, por lo menos, porque
   en cierto momento el precio del oro subió a más de 400 dólares la onza.
   Esa es la historia.

   Hoy ya lo que imprimen son papeles y bonos de la tesorería. ¡Descomunal
   privilegio!, así cualquier país hace cualquier cosa; pero no se ahorran
   las crisis. Por eso digo que estas son males genéticos del sistema.

   ¿Podríamos llamarlo la dictadura del dólar? ¿Podríamos llamarlo la
   dictadura del Nuevo Orden Económico Internacional? ¿Cómo lo llamamos?
   ¿Dónde hay más dictadura económica, en Cuba o en Estados Unidos?, solo
   que la dictadura económica en Cuba, o la parte de dictadura económica
   que subsista, es en el sentido de que no hay, ni habrá y tengo
   esperanzas de que no haya, lo que se ha dado en llamar en el nuevo
   orden que se pretende imponer al mundo una liberación total de la
   economía de Cuba. No debe olvidarse, además, que estamos fuera del
   Fondo Monetario, fuera del Banco Mundial, fuera del Banco
   Interamericano, fuera de todo, bloqueados, y adicionalmente con Ley
   Torricelli y Helms-Burton, y sin URSS, que en un tiempo nos pagó los
   productos a precios justos, sin intercambio desigual.

   El mercado y todo eso lo perdimos y nos hemos defendido, porque con
   poco bien distribuido, una buena conciencia y el consenso &#151;no se
   olviden de eso, que eso no se puede hacer ni lo podrá hacer jamás nadie
   por la fuerza, porque solo por consenso puede lograrse&#151;, hemos
   resistido.

   Hemos logrado, incluso, ir incrementando nuestra economía. Tiene su
   costo, ¿no?, porque vivíamos en una urna de cristal, asepsia pura, y
   ahora estamos rodeados de virus y bacterias de todas clases &#151;me
   refiero a los virus y bacterias de la enajenación, del egoísmo, el
   individualismo y todas esas cosas que crea el sistema capitalista de
   producción.

   Nosotros luchamos mucho por crear un espíritu de solidaridad, de
   fraternidad y desinterés. El Che quería más todavía, porque quería el
   hombre nuevo ya, y nosotros alcanzamos bastante de ese hombre nuevo.

   Un dato: en los últimos 30 años, alrededor de medio millón de cubanos
   participaron en misiones internacionalistas, que se podían prolongar
   dos años y hasta más, en Africa y en otras partes del mundo, de forma
   absolutamente voluntaria y en los lugares más difíciles. ¿Cómo se podía
   obtener eso, sino sobre la base de valores, de conciencia inculcada en
   el pueblo?

   Antes no teníamos ni turismo, a decir verdad, el turismo lo
   desarrollábamos de tipo nacional, porque tiene sus problemas. Van de
   distintos países y va mucha gente buena, pero puede haber alguna con
   hábitos de consumo de drogas; también otras pueden buscar simplemente
   placeres sexuales, hay todos esos problemas.

   El dinero y las divisas que ahora circulan &#151;la doble
   circulación&#151;, y medidas que hemos tenido que tomar para resistir
   en estas condiciones, significan virus y lo demás que dije. Pero no es
   peor, es mejor.

   De catarro murieron millones de indígenas en nuestro hemisferio, porque
   no tenían inmunidad absoluta a los virus y a los catarros que llevaron
   los colonizadores; millones murieron. Hoy tenemos bajas, tenemos
   enfermos ideológicos, pero vamos creando anticuerpos, y tenemos que
   acostumbrarnos a vivir rodeados de virus y bacterias de todas clases.

   Así defino este tipo de fenómenos que vienen asociados al capitalismo;
   al final nos vendrá bien que eso esté ocurriendo.

   Hemos hecho muchas cosas; pero prometer liberalización total de nuestra
   economía no.

   Otra cosa es &#151;fíjense bien&#151; que un día se integre la América
   Latina completa, que realmente vaya a una integración y a una unión
   sobre determinados pilares y valores esenciales, aunque fuese bajo los
   principios que esperamos establezca el documento papal sobre la pobreza
   que debe surgir del sínodo de Roma, que se va a publicar en México en
   el mes de enero y algunos de los principios defendidos por el Papa,
   como los que pudieran estar contenidos en su idea de la globalización
   de la solidaridad &#151;no voy tan lejos, no te hablo de Marx, ni de
   Lenin, ni de sus extraordinarios conceptos sobre una sociedad
   enteramente justa, los cuales comparto.

   La integración y la unión bajo los principios, incluso, de este
   caballero que yo mencionaba del Banco Mundial: justicia social,
   educación, salud, empleo, protección para niños, ancianos y sectores
   vulnerables, nosotros tal vez aceptaríamos las mismas reglas,
   considerando que la unión y la integración de América Latina y el
   Caribe en los momentos actuales tiene más importancia y más
   trascendencia para nuestro hemisferio y para el futuro del mundo, que
   la idea de mantener determinadas restricciones con relación a las
   medidas que de común acuerdo decidamos adoptar.

   Habría algo por lo cual nosotros podemos sacrificar cosas: hasta
   nuestra propia y entrañable bandera estaríamos dispuestos a sacrificar
   en aras de un internacionalismo justo. Europa ya hizo desaparecer las
   fronteras; libre movimiento de capitales, de mercancías, de personas,
   los gobiernos nacionales van perdiendo prerrogativas.

   ¿Hablaste de dictadura económica? ¿Y cómo vas a calificar las funciones
   y el papel del Banco Central Europeo, absolutamente independiente en
   materia de algo tan decisivo como son las tasas de interés que han
   manejado todos los gobiernos de Europa, por parte de funcionarios que
   no los eligió nadie, que no sacaron un solo voto en ninguna parte y que
   tienen más poder que cualquier gobierno, porque están asociados al
   inmenso poder de la política económica?

   ¿Cómo los vas a llamar? ¿Es muy democrático? ¡No, son supranacionales y
   por ocho años! ¿Cómo los vas a calificar? Son altamente especializados,
   bien preparados, inteligentes, buscan a los que suponen mejores, y
   existe la teoría de que son absolutamente libres. Siempre hay la
   influencia de los gobiernos. También el Sistema de la Reserva
   norteamericana es independiente; pero el gobierno influye, la tesorería
   influye y hablan todos los días entre todos.

   El Banco Mundial no es absolutamente independiente, Estados Unidos
   tiene derecho al veto en virtud de que posee más del 15% de las
   acciones.

   En el Fondo Monetario, Estados Unidos tiene poder de veto; es el único
   que tiene poder de veto, porque dispone del 17,5% de los votos, y las
   decisiones no pueden adoptarse sin el apoyo del 85%.

   Europa quiere un poco más de poder, tiene muy poco en esa institución.
   Aspira a tener una participación mayor y un poco más de influencia
   allí.

   Siguen teniendo el poder de veto en todas esas instituciones y
   coordinan, discuten. El gobierno de Estados Unidos se ha apoyado mucho
   en aquellos dirigentes de la tesorería y del Sistema de la Reserva,
   porque son los que más conocen realmente los secretos de la economía de
   Estados Unidos. Surgieron de las bolsas, de las empresas encargadas del
   negocio de las acciones, saben mucho de eso y del sistema económico de
   su país.

   Clinton es un buen comunicador; capaz de comprender el asesoramiento
   que le ofrecen, lo trasmite, persuade a la gente, lucha. Ese es el
   papel de Clinton. El está persuadido de todo eso que dijo. Pero los dos
   elementos claves, los dos cerebros del auge económico de los últimos
   años, los que han aconsejado cómo aprovechar bien las ventajas y
   privilegios que hoy disfrutan, son Rubin y Greenspan. No hay duda de
   eso.

   Creo que los gobiernos influirán de alguna manera sobre el Banco
   Central de la Unión Europea; lo demostró aquel hecho de haber dividido
   en dos períodos los ocho años que le correspondían al primer Presidente
   del Banco Central, un alemán. Los franceses realmente dijeron que no,
   que eso había que compartirlo &#151;son los dos más fuertes, los dos
   más poderosos, y el fuerte es el fuerte&#151;, primero un alemán y
   después de cuatro años un francés. Es decir que los más fuertes
   influyen decisivamente. Los demás aceptan.

   ¿Cómo le llamamos? Tomado en su conjunto, ¿es democrático, digamos, el
   sistema como tal de esos poderosísimos señores, conceptualmente
   autónomos y libres de modo absoluto en sus decisiones en el punto clave
   de la economía, con más poder en ese tema que un presidente o jefe de
   gobierno, con más poder que nadie? Se habla de que el Parlamento tenga
   determinadas facultades y pueda influir, o que la Comisión Europea
   tenga determinada autoridad, pero más nada. Ahora son, tal como ha sido
   concebido, absolutamente independientes.

   Son las reflexiones que quería hacer en torno a los calificativos y a
   los tipos de dictaduras que se mencionan. Hay que entrar serenamente en
   el fondo de las cosas.

   Antonio Guterres (Primer Ministro de Portugal).- Ahora, si me permite,
   un pequeño comentario solo para tranquilizar al Presidente Fidel
   Castro. El Banco Central Europeo es la mejor garantía de un euro fuerte
   y un euro fuerte es la mejor garantía de que no habrá predominio del
   dólar, y seguramente el que no haya predominio del dólar será algo
   interesante para el Presidente de Cuba.

   Fidel Castro.- Sí, habrá un poco más de libertad y más democracia a
   nivel mundial; menos dictadura del dólar.

   Les decía que nosotros estamos dispuestos a renunciar a muchas cosas
   por un mundo unido, por un mundo justo. América Latina integrada dentro
   de determinados conceptos permitiría que nosotros renunciáramos a
   determinadas prerrogativas si es necesario.

   ____________.- Muchas gracias.
