       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, RESUMIENDO LOS ACTOS DEL
     DIA INTERNACIONAL DEL TRABAJO.   PLAZA CIVICA, 1º DE MAYO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidos visitantes de América Latina y de todo el mundo;
   Combatientes de las Fuerzas Armadas del pueblo;

   Trabajadores:


   Llevamos catorce horas y media de desfile.  Creo que solo un pueblo
   invadido de tan infinito entusiasmo es capaz de soportar semejantes
   pruebas (APLAUSOS).

   De todas formas, voy a tratar de ser breve dentro de lo posible
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Nosotros nos alegramos mucho de esa
   disposición del pueblo (APLAUSOS).

   Creo que en el día de hoy debemos trazarnos pautas a seguir, analizar
   un poco lo que hemos hecho hasta hoy, en qué punto del proceso de
   nuestra historia nos encontramos y qué tenemos por delante.  Todos
   hemos podido presenciar lo que por aquí ha desfilado, y tal vez
   nosotros, que estamos en esta tribuna, lo podamos apreciar mejor que
   ustedes que están en la plaza, tal vez mejor aun que los que han
   desfilado.

   Y este 1º de Mayo dice ya mucho, dice mucho de lo que ha sido hasta
   aquí la Revolución, dice mucho de lo que ha logrado hasta hoy la
   Revolución, y quizás no nos diga tanto a nosotros mismos como a
   nuestros visitantes.  Nosotros hemos sido testigos, todos los cubanos,
   de cada uno de los pasos de la Revolución, y quizás no alcancemos a
   darnos cuenta tan, cabal de lo que hemos avanzado, como lo pueden
   comprender quienes nos visitan; sobre todo, los que nos visitan
   procedentes de América Latina (APLAUSOS), donde ellos viven todavía hoy
   un mundo muy parecido al que nosotros vivíamos ayer.  Y es como si se
   transportaran de todo aquel pasado que nosotros conocemos demasiado
   bien y se situaran de repente en este presente de nuestra Revolución,
   con todo lo que tiene de nuevo y lo que tiene de extraordinario con
   respecto al pasado.  No nos corresponde a nosotros, ni es lo que
   intentamos esta noche, resaltar el mérito de lo que hayamos hecho;
   simplemente queremos situarnos en el punto en que nos encontramos en
   este momento.  Hoy hemos podido contemplar lo que ya es fruto genuino
   de esta Revolución.

   En este 1º de Mayo, tan distinto de aquellos primeros de mayo, tan
   distinto sobre todo porque antes aquella fecha era la ocasión en que
   cada sector obrero expresaba sus demandas, sus ansias de mejoramiento
   frente a quienes eran sordos por completo a los intereses de su clase,
   frente a los que no podían ni siquiera responder ni acceder a ninguna
   de aquellas demandas fundamentales, porque no gobernaban para el
   pueblo, no gobernaban para los obreros, no gobernaban para los
   campesinos, no gobernaban para los sectores humildes del país;
   gobernaban solo para los privilegiados, gobernaban solo para los
   intereses económicos dominantes.  Y como para hacer algo en favor del
   pueblo, para hacer algo en favor de los campesinos y de los obreros,
   había que lesionar de algún modo a  aquellos intereses que realmente
   ellos representaban, de ninguna forma podían acceder en lo fundamental
   a ninguna justa demanda del pueblo.  Y aquellos desfiles eran un día de
   expresión de la queja y de la protesta de los trabajadores.

   Sin embargo, qué distinto ha sido este desfile de hoy, qué distinto
   incluso a los primeros desfiles después del triunfo de la Revolución, y
   cómo este desfile de hoy nos muestra todo lo que hemos adelantado
   (APLAUSOS).  Ya los obreros no tienen que someterse a aquellas pruebas,
   ya los obreros no tienen que implorar a los oídos sordos de los
   gobernantes, ya los obreros no están sometidos al dominio de ninguna
   clase explotadora, ya los obreros no tienen al frente del país un
   gobierno al servicio de los intereses de los que explotaban a su clase,
   ya los obreros saben que todo lo que la Revolución hace, todo lo que el
   Gobierno hace o pueda hacer, tiene un solo y exclusivo propósito, y es
   ayudar a su clase, ayudar a su pueblo (APLAUSOS).  De otra forma jamás
   podría explicarse ese sentimiento espontáneo de apoyo al Gobierno
   Revolucionario, esas simpatías desbordantes que cada hombre y cada
   mujer ha expresado en el día de hoy al pasar frente a esta tribuna
   (APLAUSOS).

   Y es que dondequiera veíamos ya los frutos de la Revolución, porque los
   primeros que desfilaron en el día de hoy fueron precisamente los niños
   de la ciudad escolar "Camilo Cienfuegos" (APLAUSOS).  Y hemos visto
   desfilar por aquí a los pioneros (APLAUSOS) con la sonrisa de la
   esperanza, la confianza y el cariño; hemos visto desfilar a los Jóvenes
   Rebeldes (APLAUSOS); hemos visto desfilar a las mujeres de la
   Federación (APLAUSOS); hemos visto desfilar a un sinnúmero de escuelas
   creadas por la Revolución (APLAUSOS); hemos visto, así, desfilar
   estudiantes de inseminación artificial (APLAUSOS) que, en número de
   1 000, procedentes de las 600 cooperativas cañeras, están estudiando en
   la capital de la República (APLAUSOS); hemos visto desfilar jóvenes
   humildes del pueblo, con sus uniformes del centro escolar donde se
   están preparando para ser representantes diplomáticos en el futuro de
   nuestro país (APLAUSOS); hemos visto a los alumnos de las escuelas que
   albergan a jóvenes campesinos y campesinos de la Ciénaga de Zapata, el
   lugar que precisamente escogieron los mercenarios para atacar a nuestro
   país (APLAUSOS); hemos visto desfilar a miles y miles de campesinas que
   están estudiando también en la capital, procedentes de los rincones más
   apartados de nuestra isla, de las montañas de Oriente o de Las Villas,
   o de las cooperativas cañeras o las granjas del pueblo (APLAUSOS);
   hemos visto a las jóvenes que estudian para asistentes de los círculos
   infantiles (APLAUSOS).

   Y aquí cada uno de esos núcleos colegiales ha sido capaz de escenificar
   actos que, si se considera el brevísimo tiempo con que contaron para
   prepararse, son doblemente dignos de admiración y de elogio
   (APLAUSOS).  Vimos no solamente lo que viene del campo, hemos visto
   también lo que va hacia el campo, porque por aquí desfilaron los
   maestros voluntarios (APLAUSOS), y desfiló también una representación
   de los 100 000 jóvenes que ya están marchando hacia el interior de la
   República para cumplir el plan de erradicar totalmente el analfabetismo
   en nuestro país en un año tan solo (APLAUSOS).

   ¿De dónde vienen esas fuerzas y a dónde van esas fuerzas?  Vienen del
   pueblo y van hacia el pueblo (APLAUSOS).  Esos jóvenes sí son hijos del
   pueblo (APLAUSOS).  Y cuando los veíamos hoy escribir con sus
   formaciones un "LPV", o la inscripción de:  "¡Viva nuestra Revolución
   socialista!" (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES:  "¡Somos
   socialistas, pa'lante y pa'lante, y al que no le guste que tome
   purgante!"), pensábamos nosotros:  ¡Qué difícil habría sido todo eso
   sin una revolución!, ¡qué difícil que cualquiera de esos niños de las
   montañas hubiese desfilado por aquí hoy!, ¡qué difícil que cualquiera
   de esos jóvenes de nuestros campos, que cualquiera de esos jovencitos o
   jovencitas de las familias más humildes, hubiese podido conocer
   siquiera la capital de la República, estudiar en cualquiera de esas
   escuelas, desfilar con la alegría y el orgullo con que por aquí
   desfilaron hoy, admirarnos a todos, admirar a nuestros visitantes, y
   marchar con esa fe en el futuro con que marchan hoy!  Porque escuelas,
   profesiones universitarias, arte, cultura, honores, no fueron jamás
   para los hijos de familias humildes de la ciudad o del campo
   (APLAUSOS), no fueron jamás para el campesino de las montañas
   apartadas, no fueron jamás para el joven pobre, blanco o negro, de
   nuestros campos y de nuestras ciudades (APLAUSOS); arte, cultura,
   profesiones universitarias, oportunidades en la vida, honores, vestidos
   elegantes, fueron solo privilegio de una insignificante minoría;
   minoría representada hoy, con esa gracia y con ese humorismo con que
   hoy algunas de las federaciones obreras hizo representar a los ricos,
   desfilando frente a esta tribuna con sus vestidos elegantes y con toda
   la pepillería que caracterizaba a aquella juventud de las familias
   pudientes (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").

   Es verdaderamente asombroso que en el día de hoy hayan desfilado más de
   20 000 deportistas y gimnastas (APLAUSOS), si se tiene en cuenta que
   apenas estamos empezando.  Y esto sin ir todavía a lo más maravilloso
   que hemos tenido oportunidad de contemplar hoy, y es ese pueblo armado
   y ese pueblo unido que ha hecho acto de presencia en este 1º de Mayo
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y, ¿cómo habría sido posible sin una revolución?; y, ¿cómo es posible
   comparar este presente con todo lo de atrás?; y, ¿cómo es posible no
   emocionarse cuando se ve marchar las filas interminables de obreros
   primero, de atletas después, de milicianos luego?; y cómo a veces
   marchaban confundidos, obreros, atletas y milicianos, y pensar que, al
   fin y al cabo, obreros, atletas, milicianos y soldados son la misma
   cosa (APLAUSOS).

   Se podría explicar cualquiera por qué nuestro pueblo tiene que salir
   victorioso de cualquier prueba.  Observábamos la nutridísima presencia
   de las mujeres en las filas de las federaciones (APLAUSOS); y es que,
   sencillamente, los hombres estaban en las unidades de artillería, en
   los cañones, en los morteros, en las antiaéreas o en los batallones de
   milicias que desfilarían después; al fin y al cabo, esas mujeres eran
   las esposas, y las hermanas, y las madres o las novias de los
   milicianos que después marcharon en los batallones (APLAUSOS).  Y
   posiblemente, o sin posiblemente, esos jóvenes de las escuelas
   secundarias básicas, y esos hijos, esos jóvenes pioneros que por ahí
   desfilaron abriendo el desfile, o que luego desfilaron con los atletas,
   eran sencillamente sus hijos (APLAUSOS).

   Y así puede apreciarse el todo que es hoy el pueblo humilde que lucha
   por los humildes:  obreros de todas las profesiones, trabajadores
   manuales y trabajadores intelectuales.  Marchando juntos el escritor
   con el artista, el actor o el locutor; marchando juntos el médico con
   los enfermeros y los empleados de las clínicas; y marchando en número
   concurridísimo, bajo la bandera del Sindicato Nacional de Trabajadores
   de la Educación, los maestros, los pedagogos, los empleados del
   Ministerio de Educación.  Y en sí, hoy hemos tenido oportunidad más que
   nunca de apreciar y de comprender todo lo que vale en nuestro país,
   todo lo que produce en nuestro país; hemos podido comprender mejor que
   nunca que hay dos clases de ciudadanos, o había dos clases de
   ciudadanos:  los ciudadanos que trabajaban, los ciudadanos que
   producían y creaban, y los que vivían sin trabajar ni producir, los que
   vivían sencillamente de parásitos.

   Y de esta nación, de esta nación joven y luchadora, de esta nación
   entusiasta y fervorosa, ¿quiénes no desfilaron por aquí hoy?  ¿Quiénes
   no podían desfilar por aquí hoy?  Sencillamente los parásitos.  Por
   aquí desfiló hoy el pueblo trabajador, por aquí desfiló hoy todo el que
   trabaja y todo el que produce con su brazo o con su inteligencia,
   trabajador manual o trabajador intelectual, pero productor de bienes
   materiales o productor de servicios para la sociedad y para el pueblo.
   Y ese es el pueblo verdadero.

   No quiero decir que sea parásito quien no haya podido desfilar siendo
   obrero, o quien no haya podido desfilar porque tenía que atender a sus
   hijos, o porque se encontrase enfermo o porque, sencillamente, hoy no
   hubiese sentido deseos de desfilar.  Me estoy refiriendo a aquellos que
   no estaban representados aquí hoy y que no podían estar representados
   donde desfilan los representantes de los que trabajan y de los que
   producen (APLAUSOS).

   Quien vive de parásito, o quiera vivir de parásito, no pertenece
   realmente al pueblo.  Solo tiene derecho a vivir sin trabajar el
   inválido, el enfermo, el anciano, el niño.  Esos tienen derecho a que
   trabajemos para ellos, a que velemos por ellos, y que del fruto del
   trabajo de todos se puedan beneficiar.

   Para el niño, para el anciano, para el enfermo, para el inválido,
   estamos en la obligación de trabajar todos (APLAUSOS).  Lo que ninguna
   ley moral podrá justificar jamás es que el pueblo trabaje para los
   parásitos (APLAUSOS).  Y lo que por aquí desfiló fue el pueblo
   trabajador que no quiere ni se resignará jamás a volver a trabajar para
   los parásitos (APLAUSOS).

   Así nuestra colectividad nacional ha llegado a comprender qué es la
   Revolución, ha llegado a comprender con absoluta claridad en qué
   consiste la Revolución, en que un país se libra de los parásitos de
   afuera y de los parásitos también de adentro (APLAUSOS) .

   Nosotros recordamos que a raíz de la nacionalización de las mayores
   industrias del país, como anteriormente se habían nacionalizado las
   fábricas norteamericanas, algunos preguntaban:  "¿Pero tal fábrica no
   era cubana?"; cuando vino la segunda ley:  "¿Cómo nacionalizar una
   fábrica que era cubana?"  Pues esa fábrica no era cubana, esa fábrica
   era de un señor, no pertenecía al pueblo, no pertenecía a la nación;
   luego está correcto decir nacionalizar la fábrica; es decir que pase de
   manos del señor tal o más cual al pueblo, es decir, a la nación
   (APLAUSOS).

   Aquí se acostumbraba hablar mucho de patria por parte de una serie de
   señores que tenían un concepto muy raquítico de lo que es o debe ser la
   patria.  Y siempre estaban hablando de la patria, y estableciendo la
   obligación y el deber de defender la patria.  Pero, ¿qué patria?  ¿La
   patria de unos pocos?  ¿La patria de un puñado de privilegiados?  ¿La
   patria donde un señor tiene 1 000 caballerías de tierra y tiene tres
   casas, mientras otros viven en la guardarraya en un miserable bohío?
   (APLAUSOS)  ¿A cuál patria, señor, se refería usted?  ¿La patria donde
   unos pocos tienen todas las oportunidades y unos pocos se apropian del
   trabajo de todos los demás, o la patria del hombre que no tiene ni
   siquiera un trabajo, la patria de la familia que vive en un barrio de
   indigentes, la patria del niño hambriento y descalzo que pide limosnas
   por las calles?  ¿A qué patria se referían y qué concepto era ese de la
   patria?  ¿La patria que era propiedad de unos pocos con exclusión de
   toda la oportunidad y de todo beneficio para el resto del país, o la
   patria de hoy, donde nos hemos ganado el derecho a dirigir nuestro
   destino, donde nos hemos ganado el derecho a construir el futuro que
   necesariamente tendrá que ser mejor que el presente?  Pero la patria
   donde no podrá decirse más que sea propiedad de unos cuantos, que sea
   para disfrute de unos cuantos; la patria que será de ahora en adelante
   y para siempre como la quería Martí, cuando dijo:  "con todos y para el
   bien de todos" (APLAUSOS).  Y no la patria' de unos cuantos y para el
   bien de unos cuantos.  La patria como será en el futuro y para siempre,
   en que dejará de existir esa injusticia en que unos pocos lo tenían
   todo y casi todos no tenían nada.

   Ahora sí nosotros podemos hablar de patria y ahora sí nosotros podemos
   tener un concepto verdadero de la patria, porque cuando decimos:
   defendemos la patria y estamos dispuestos a morir por la patria,
   ¡estamos dispuestos a morir por una patria que no es de unos cuantos,
   sino que es de todos los cubanos!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Patria o Muerte!")

   Por eso los privilegiados y las clases explotadoras no podían tener un
   verdadero concepto de la patria, porque para ellos la patria era un
   privilegio, un privilegio de ellos, donde se apoderaban del trabajo de
   los demás, y además querían que otros defendieran esa patria de ellos.
   Por eso, cuando un monopolista yanki habla de patria (EXCLAMACIONES),
   cuando un dirigente o un miembro de los círculos gobernantes de Estados
   Unidos habla de patria, ¿saben a qué patria se refiere?  A la patria de
   los monopolios, a la patria de los grandes capitales bancarios, a la
   patria de las grandes empresas que poseen solo unos cuantos.  Y cuando
   hablan de patria, están pensando en mandar al negro del sur de Estados
   Unidos, o en mandar al portorriqueño, o en mandar al joven de familia
   obrera de Estados Unidos, o en mandar al obrero, a combatir, a morir, a
   matar y hasta a asesinar, en defensa de esos monopolios y de esos
   millones que ellos llaman patria (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!").

   ¡Qué moral, qué moral, qué moral y qué razón; qué moral, y qué razón y
   qué derecho, como no sea el derecho impuesto por una clase dominante y
   explotadora!  ¿Qué derecho tienen a llamar a un negro del sur de
   Estados Unidos --al que le niegan todos los derechos, al que obligan a
   sentarse en un asiento aparte en el ómnibus público, al que le prohíben
   entrar en muchos sitios--, qué derecho tienen a enrolar a ese hombre
   negro, pobre, sin millones, sin monopolio, privado de todos los
   derechos, para ir a morir en defensa de los millones, de los monopolios
   y de los latifundios y de las minas y de las fábricas de las clases
   dominantes?  ¿Y qué derecho tienen a enrolar a aquel portorriqueño --a
   cuyo país le han negado sistemáticamente la menor oportunidad de ser un
   país soberano e independiente--, qué derecho tienen, a ese
   puertorriqueño de sangre latina, de tradición y de origen latinos, de
   enviarlo a morir a los campos de batalla en defensa de la política de
   los grandes millonarios y de los grandes magnates de las finanzas y de
   la industria?

   Ese concepto que tienen de la patria, y ese peligro a la seguridad al
   que suelen recurrir, o del que suelen hablar como pretexto, es
   sencillamente el peligro de sus monopolios, el peligro de sus intereses
   económicos.  Y consideren ustedes qué concepto tienen de la patria, de
   la moral y de la ley, que movilizan a millones de hombres del pueblo
   que no tienen nada, muchas veces a hombres que no tienen ningún
   derecho, como ocurre con el portorriqueño u ocurre con el negro del sur
   de Estados Unidos, y los mandan a pelear y a morir en los campos de
   batalla.

   Ese es el concepto de patria que tienen las clases dominantes,
   privilegiadas y explotadoras.

   Y por eso, por eso solo adquiere un pueblo concepto verdaderamente de
   su patria, cuando los intereses de las minorías privilegiadas resultan
   liquidados, y cuando el país, con sus riquezas y sus oportunidades,
   pasa a ser un país para todos, patrimonio de todos, oportunidad de
   todos y felicidad de todos.  Esa oportunidad que tiene hoy, y no soñada
   nunca ayer, cualquiera de esos millares de jóvenes humildes; esa
   oportunidad que tiene hoy, y nunca soñada ayer, de cualquiera de los
   cientos de familias humildes, que saben que su hijo o su hija pueden
   tener una escuela, pueden recibir una beca, pueden estudiar una
   carrera, pueden viajar al extranjero; pueden ir a las mejores
   universidades del exterior, privilegio que era antes únicamente para
   las familias más ricas.  Y hoy cualquier familia del pueblo, por
   humilde que sea, tiene la oportunidad de enviar a su hijo al mejor
   centro de educación dentro del país y fuera del país, si el talento de
   ese joven lo amerita; cualquier familia sabe que, gracias a lo que es
   la Revolución en sí, sus hijos tienen todas las oportunidades que antes
   solo tenían los hijos de un puñado de familias, y que las oportunidades
   se multiplican de manera fantástica, hasta alcanzar a todas las
   familias.

   Porque un país que pone toda su inteligencia, y toda su energía, y todo
   su esfuerzo, hacia un propósito determinado, bien sea defender la
   patria, como bien sea crear riquezas nuevas para la patria, crear
   oportunidades nuevas para la patria, lo consigue como no lo podría
   conseguir jamás una minoría gobernante y explotadora, que no puede
   arrastrar tras sí al pueblo con todo su fervor y todo su entusiasmo
   (APLAUSOS) .

   ¡La Revolución sí puede arrastrar al pueblo con su fervor infinito y
   con su infinito entusiasmo!  ¡La Revolución sí puede recoger del pueblo
   toda la inteligencia, toda la energía, y todo su espíritu de lucha y de
   creación, y llevarlo hacia un camino de bienestar y de progreso!

   Este pueblo de hoy es el mismo pueblo escéptico de ayer.  ¡Este pueblo
   entusiasta de hoy, este pueblo que hoy se está 15 horas y 16 horas de
   pie, hombres y mujeres por igual, jóvenes o ancianos, es el mismo
   pueblo de ayer, que no era capaz de estarse una hora de pie para ir a
   juntarse en un acto público con aquellos a quienes se les obligaba a ir
   a un acto, o se les pagaba por ir a un acto!  ¡Este pueblo entusiasta,
   heroico y valeroso de hoy, era el pueblo indiferente de ayer, con una
   sola diferencia:  que ayer trabajaba para otros, ayer su sudor, su
   energía y su sangre eran para otros, y hoy su sudor, su energía y su
   sangre son para sí mismo!  (APLAUSOS.)

               Calculen los hombres que cayeron en los últimos combates;
   si habría valido la pena una sola gota de sangre de cubano para
   defender los privilegios del pasado; y si en cambio, cuando se piensa
   que esos cubanos cayeron, que esos jóvenes obreros, o hijos de obreros
   u obreros ellos mismos, cayeron hace apenas 10 ó 12 días, cayeron hace
   apenas dos semanas, estaban cayendo para defender lo que hemos visto
   hoy aquí, estaban cayendo para defender esos derechos que la Revolución
   ha reivindicado para el pueblo, estaban cayendo para defender ese
   entusiasmo, esa esperanza y esa alegría de hoy.  Y por eso, cuando
   veíamos un rostro feliz, cuando en el día de hoy veíamos un rostro
   alegre o una sonrisa llena de esperanza, pensábamos que cada sonrisa de
   hoy era como una flor sobre la tumba de los milicianos y de los
   soldados que cayeron (APLAUSOS), que cada sonrisa de hoy era como un
   reconocimiento, que cada sonrisa de hoy era como un darles las gracias
   a los que dieron su vida; porque sin esas vidas que tronchó el egoísmo,
   sin esas vidas que tronchó la traición, sin esas vidas que tronchó el
   imperialismo agresor, sin esos hombres que estuvieron dispuestos a
   caer, y cayeron, no habría habido hoy 1º de Mayo, no habrían desfilado
   hoy los pioneros, ni los Jóvenes Rebeldes, ni las mujeres, ni los
   obreros; no se habrían esgrimido hoy esas banderas de la patria, no
   habrían desfilado hoy esos deportistas.

   ¿Y qué habría sido de esos jóvenes artilleros, artilleros de antiaéreas
   o artilleros de cañones antitanques, o de cañones de largo alcance?  ¿Y
   qué habría sido de esos batallones, gallardos y marciales, de nuestros
   obreros, que bien armados, bien entrenados y ya con alguna experiencia
   marcharon hoy por esta plaza?  ¿Qué habría sido de los dirigentes
   obreros?  ¿Qué habría sido de los obreros y de los milicianos?  ¿Y qué
   habría sido de sus esposas, y de sus hijos, de sus hermanas, y de sus
   fábricas?  ¿Qué habría sido de ellos, si el imperialismo hubiese tan
   siquiera establecido una cabeza de playa en nuestro territorio?  ¿Qué
   habría sido de ellos, de sus hijos, y de sus esposas, y de sus hogares,
   si el agresor imperialista hubiese podido sentar plaza, apoderarse de
   un pedazo de nuestro territorio, y desde allí, con sus aviones yankis,
   con sus bombas yankis, con sus bombas de napalm, su explosivo y su
   metralla, hubiesen podido iniciar una guerra de desgaste contra nuestra
   nación; y encima de la agresión económica, del bloqueo a nuestras
   exportaciones, de la supresión de nuestras cuotas, del embargo a todo
   tipo de exportación de piezas de repuesto o de materia prima a nuestro
   país, en medio de todas las dificultades que la agresión económica
   imperialista nos plantea, hubiésemos tenido que afrontar al mismo
   tiempo un bombardeo casi diario de nuestras líneas de comunicaciones,
   de nuestro transporte, de nuestros centros de producción y de nuestras
   ciudades?

   No hablemos ya de lo que habría sido de la alegría del pueblo, y de la
   esperanza del pueblo, si el imperialismo hubiese podido vencer a la
   Revolución, porque no hay espectáculo más terrible en la historia de la
   humanidad que el espectáculo de una revolución vencida.

   Y la historia de los esclavos que en Roma un día ensayaron una
   sublevación y aspiraron a ser libres, la idea de las decenas y quizás
   cientos de miles de esclavos ardiendo en las cruces por las avenidas
   que conducían a Roma, debe darnos una idea de lo que es una revolución
   vencida.  Y la historia de la Comuna de París, con su saldo espantoso
   de obreros asesinados, debe darnos una idea de lo que es una revolución
   vencida.  Y la historia enseña que las revoluciones vencidas tienen que
   pagar un saldo extraordinario de sangre a la reacción vencedora, a la
   clase dominante vencedora, porque entonces les cobran todo el
   desasosiego en que han tenido que vivir, todos los intereses que les
   afectaron o amenazaron con afectarles, y no solo les cobran la deuda
   presente, sino que quieren cobrar también en sangre las deudas futuras,
   y tratan de exterminar hasta las raíces de la revolución.

   Desde luego que, dadas ciertas circunstancias, es imposible aplastar a
   una revolución.  Hablo de revoluciones que fueron vencidas antes de
   conquistar el poder; lo que no ha resultado jamás en la historia es que
   haya sido vencido un pueblo revolucionario que haya conquistado
   realmente el poder (APLAUSOS).

   Quiero solo traer a la mente de todos cuál habría sido el cuadro de
   este país si el imperialismo se hubiese salido con las suyas.  ¡Qué
   Primero de Mayo habrían tenido nuestros obreros, si el imperialismo se
   hubiese salido con la suya!

   Y por eso, por eso pensábamos nosotros en todo lo que les debíamos a
   los que cayeron; por eso pensábamos nosotros que cada sonrisa de hoy
   era como un tributo por los que hicieron posible este día dichoso y
   esperanzador de hoy (APLAUSOS).

   La sangre que se vertió allí fue sangre de obreros y de campesinos, la
   sangre que se vertió allí fue sangre de hijos humildes del pueblo; no
   fue sangre de latifundistas, no fue sangre de millonarios, no fue
   sangre de tahúres, no fue sangre de ladrones, no fue sangre de
   criminales, no fue sangre de explotadores.  La sangre que se vertió
   allí fue sangre de explotados de ayer, de hombres libres de hoy
   (APLAUSOS); la sangre que se vertió allí fue sangre humilde, sangre
   honrada, sangre trabajadora, sangre creadora; fue sangre de patriotas,
   no fue sangre de mercenarios; fue sangre de obreros que voluntaria y
   espontáneamente se han enrolado en el ejército de la patria (APLAUSOS);
   no fue sangre del conscripto, no fue sangre del que se enrola en virtud
   de una ley; fue sangre del que se ofrece espontánea y generosamente
   para afrontar todos los riesgos de la batalla en defensa de un ideal,
   de un verdadero ideal, de un ideal que se siente, y no el ideal
   fementido, hipócrita y falso con que los yankis han inculcado a sus
   mercenarios, como si fuesen papagayos, la palabra ideal (APLAUSOS).  No
   ideal de papagayos, no ideal de la lengua hacia afuera, sino del
   corazón hacia adentro; no ideal del que viene a buscar sus privilegios
   perdidos, sus tierras perdidas, sus bancos perdidos, sus fábricas
   perdidas, sus riquezas perdidas; no ideal del que viene a recobrar la
   buena vida en que nunca sudó la frente y vivió siempre del sudor y
   hasta de la sangre de los demás (APLAUSOS).  No ideal del mercenario
   que vende su alma al oro del imperio poderoso, sino el ideal del obrero
   que no quiere seguir siendo explotado, el ideal del campesino que no
   quiere volver a perder su tierra, el ideal del joven que no quiere
   volver a perder su maestro, el ideal del negro que no quiere volver a
   ser discriminado, el ideal de la mujer que quiere vivir con derechos y
   con dignidad, el ideal de los humildes, el ideal de los que nunca
   vivieron del sudor de los demás, el ideal de los que nunca pudieron
   contemplar la vida como un regalo, sino como un trabajo; el ideal de
   los que no les robaban a otros, ni les privaban de la vida a otros por
   defender bastardos intereses; el ideal que puede sentir un hombre
   humilde del pueblo, que defiende la Revolución porque la Revolución es
   todo para él, porque él no era nada, él era un hombre humilde y
   humillado, él era un hombre discriminado, él era un hombre maltratado,
   él era un hombre a quien la clase dominante y explotadora lo tenía como
   un cero a la izquierda, y hoy es un cero a la derecha de los millones
   de hijos de su pueblo (APLAUSOS); y que defiende a la Revolución porque
   la Revolución es su vida, porque su vida la ha identificado con ella y
   su futuro y su esperanza, y antes de sacrificar esa esperanza, prefiere
   perder mil veces la vida, porque además no piensa egoísta en él, sino
   que piensa que él puede caer, pero que no caerá en vano, y que la causa
   por la que él cae ha de servir para hacer felices a millones de sus
   hermanos (APLAUSOS).

   Sangre obrera, sangre campesina, sangre humilde fue la que derramó la
   patria luchando contra los mercenarios del imperialismo.  ¿Y qué
   sangre, qué hombres fueron los que mandó el imperialismo aquí a hacer
   la cabeza de playa desde donde iban a someter a nuestro país a una
   guerra de desgaste, a nuestros campos de caña a una destrucción
   sistemática, con bombas incendiarias, como lo habían estado haciendo
   cuando ni siquiera tenían la excusa o el pretexto de un pedazo del
   territorio nacional para hacer zarpar a sus aviones; una guerra de
   destrucción de nuestras fábricas y de nuestros pueblos, como lo
   hicieron cuando ni siquiera tenían una base aquí, como lo hicieron
   despegando sus aviones desde el extranjero mientras estafaban al mundo
   de la manera más cínica.

   Y nosotros tenemos derecho a decir aquí al pueblo, sobre todo a
   nuestros visitantes, que en el mismo instante en que tres de nuestros
   aeropuertos eran bombardeados simultáneamente por aviones de
   fabricación yanki, con bombas y metralla yanki, las agencias yankis
   lanzaban al mundo la versión de que nuestros aeropuertos habían sido
   atacados por aviones de nuestra propia Fuerza Aérea, con pilotos que
   habían desertado ese mismo día.

   Es decir que con toda sangre fría realizan un acto que era un verdadero
   escándalo, una violación de todas las leyes internacionales y de todas
   las normas morales, cual es el atacar de manera sorpresiva un amanecer
   los aeropuertos de un país desde bases extranjeras, y encima de eso
   estafar al mundo, comunicar al mundo a través de sus agencias, las
   agencias del imperialismo, que ese bombardeo era un bombardeo
   ocasionado por pilotos cubanos que habían desertado con aviones
   cubanos, bombardeos que habían sido fraguados a toda sangre fría, con
   aviones a los que les pintaron las mismas insignias y los mismos
   colores de nuestros aviones.  Y si otras razones y otros hechos no
   bastaran, este hecho de por sí debe bastar para comprender cuán
   bandidescas, cuán canallescas, cuán cínicas y cuán miserables y ruines
   son las acciones del imperialismo.  Debiera bastar para que
   conceptuemos moralmente lo que es el imperialismo yanki, lo que son sus
   agencias de noticias y lo que son los periódicos que en todas partes
   del mundo, periódicos naturalmente de la reacción, le hacen el juego a
   todas esas mentiras y a todas esas canalladas; porque es posible que
   decenas de millones de personas en todo el mundo no hayan recibido otra
   noticia de los hechos que la noticia de que aviones cubanos tripulados
   por pilotos desertores habían atacado nuestros aeropuertos.  Y aquella
   era una acción planeada por el imperialismo con toda calma, con toda
   sangre fría, estudiada la acción de bombardear, estudiada y planeada al
   mismo tiempo la forma de estafar al mundo.  Y esto debe servirnos para
   comprender cómo el mundo ha estado a merced de esas artimañas y debe
   servirnos para estar alertas y para comprender que los imperialistas
   son capaces de la más monstruosa mentira para encubrir el más
   monstruoso crimen.

   Hoy no necesitamos nosotros esgrimir muchas pruebas.  A confesión de
   parte, relevo de pruebas.  Ya los círculos gobernantes de Estados
   Unidos confesaron públicamente, sin darle por ello al mundo una
   explicación, porque le debían por lo menos al mundo una explicación de
   todas las cosas que habían dicho anteriormente, de las declaraciones
   del Presidente de Estados Unidos, en el sentido de que ellos no
   intervendrían en las cuestiones cubanas, de las afirmaciones que hizo
   su propio delegado en las Naciones Unidas, cuando dijo que el bombardeo
   a nuestros aeropuertos había sido realizado por aviones cubanos.  Al
   confesar sin ninguna explicación al mundo de todas las informaciones y
   mentiras anteriores, nos relevan a nosotros de tener que buscar
   pruebas, pero es el hecho de que intentaron el ataque, lanzaron el
   ataque, que ese ataque costó destrucción de riquezas y destrucción de
   vidas, que ese ataque costó sangre de obreros y de campesinos.

   ¿Quiénes eran los que lucharon contra esos obreros y esos campesinos?
   Se lo vamos a explicar.  De los 1 000 primeros mercenarios
   capturados...  Debemos decir que en poder de las fuerzas
   revolucionarias hay en este momento, sin contar tripulantes de barcos,
   cerca de 1 100 mercenarios prisioneros (APLAUSOS).  Entre 1 000,
   haciendo un análisis de la composición social de 1 000 de ellos,
   tenemos lo siguiente:  que 800, 800 aproximadamente, eran de familias
   acomodadas; que entre esos 800, una parte de ellos juntaban propiedades
   de tierra equivalentes a 27 556 caballerías afectadas por la
   Revolución; 9 666 casas, 70 industrias, 10 centrales azucareros, dos
   bancos y cinco minas.  Es decir, escogiendo 800 de un grupo de 1 000,
   esos 800 tenían, repito, 27 556 caballerías, 9 666 casas, 70
   industrias, 10 centrales azucareros, dos bancos y cinco minas.  Además,
   más de 200 de esos 800 eran socios de los clubes más exclusivos y
   aristocráticos de La Habana y de los 200 restantes --hasta llegar a 1
   000-- 135 eran ex militares del ejército de Batista, y el resto, 65,
   eran lumpen o gente desclasada.

   Ustedes recordarán que en ocasión de una discusión abierta con ellos,
   yo pregunté si había algún cortador de caña y no aparecía ninguno,
   hasta que por fin uno levantó la mano y dijo que él una vez, o antes,
   había cortado caña.  Si hubiese hecho, en vez de esa pregunta, cuántos
   eran latifundistas, 77 habrían levantado la mano.  Esta es la
   composición social de los invasores:  27 556 caballerías de tierra, 9
   666 edificios y casas, 70 industrias, 10 centrales azucareros, dos
   bancos y cinco minas.

   Nosotros tenemos la seguridad deque si preguntásemos a todos los aquí
   reunidos cuántos eran dueños de centrales azucareros, no hay uno solo;
   cuántos eran dueños de bancos, no hay uno solo; cuántos eran dueños de
   latifundios, no hay uno solo.  Si preguntamos a los combatientes que
   allí murieron, miembros de las milicias o soldados de la Policía
   Nacional Revolucionaria o del Ejército Rebelde, si confrontásemos las
   riquezas de los que allí cayeron o de los que allí combatieron, con
   seguridad que no habría ni un solo banco, ni una sola mina, ni un solo
   central azucarero, ni un solo edificio de apartamentos, ni una sola
   industria, ni un solo latifundio, ni un solo socio de ninguno de los
   clubes aristocráticos que existían en esta capital.  Y algunos de estos
   desvergonzados, algunos desvergonzados dijeron que venían a luchar por
   ideales, que venían a luchar por la libre empresa.  A estas horas que
   se pare aquí un idiota a decir que viene a luchar por la libre empresa,
   como si este pueblo no supiera de sobra lo que era la libre empresa,
   que libre empresa era barrios de indigentes, lo mismo que las Yaguas,
   que Llega y Pon, que la Cueva del Humo, que las docenas de barrios de
   indigentes que rodeaban a esta capital; que libre empresa era desempleo
   para 500 000 cubanos; que libre empresa eran cientos de familias o
   miles de familias viviendo en las guardarrayas; que libre empresa era
   más de 100 000 familias campesinas trabajando la tierra para tener que
   entregar una parte considerable de su producción a propietarios
   absentistas que ni siquiera habían visto sembrar una sola semilla en
   esas tierras; como si libre empresa no hubiese sido discriminación,
   arbitrariedad, atropellos para los obreros y campesinos, plan de
   machete, asesinatos de líderes obreros, mujalismo, contrabando,
   cabarets, es decir, casinos de juegos, vicio, explotación, incultura,
   analfabetismo y miseria para nuestro pueblo.

   Cómo van a venir a hablarle de libre empresa a un pueblo donde había
   casi medio millón de desempleados, un millón y medio de analfabetos, a
   un país donde había medio millón de niños sin escuelas; además, a un
   país donde había que hacer colas para ir a los hospitales y además
   buscar la palanca de un politiquero cualquiera a cambio de tener que
   darle la cédula electoral (APLAUSOS); cómo van a venir a hablarle de
   libre empresa a un pueblo que sabía que libre empresa era clubes
   aristocráticos para unos cuantos miles de familias, y niños hambrientos
   y descalzos, limosneros por las calles, bañándose en El Morro o
   bañándose ahí junto a las aguas de los vertederos, porque no tenían
   chance de ir a una playa, porque las playas estaban cercadas, las
   playas eran para los particulares, las playas eran para los
   aristócratas, las playas eran para los afortunados, privilegiados,
   usufructuarios de la libre empresa; y ni soñar siquiera en ir un día a
   Varadero, porque Varadero era para escasas familias adineradas; ni
   soñar siquiera que su hijo estudiara una carrera, porque la carrera la
   estudiaban solo los privilegiados de la libre empresa; ni soñar que su
   hijo fuera un día a estudiar idiomas a Europa, porque iban a Europa los
   hijos de los privilegiados de la libre empresa; ni soñar que el hijo de
   un obrero de la construcción, de un obrero de escasos ingresos, pudiera
   estudiar en un instituto, si no tenía un instituto en la capital; ni
   soñar un obrero azucarero que su hijo pudiese ser bachiller, o que su
   hijo pudiese ser médico o ingeniero, porque si el hijo de un obrero
   podía estudiar era porque era un obrero de la capital, que podía mandar
   --si acaso, y las posibilidades eran pocas-- su hijo a un instituto,
   pero el 90% de los hijos de los obreros, que son los que viven...  o si
   no un 90%, por lo menos un 75% de los hijos de los obreros, que vivían
   en sitios donde no había centros de enseñanza secundaria y ellos no
   podían disponer de recursos para pagar la estancia en una ciudad a sus
   hijos, el 75% de los hijos de los obreros no tenía oportunidad de
   estudiar.  Esa oportunidad la tenían exclusivamente los hijos de los
   beneficiarios de la libre empresa.

   Ni soñar que las hijas de los carreteros, ni soñar que las hijas de los
   macheteros, hubieran podido desfilar por aquí, y bailar un zapateo, y
   exhibir elegantes y hermosos vestidos; ni soñar la oportunidad, el hijo
   de un campesino, de ir a estudiar agricultura a la Unión Soviética; ni
   soñar esa oportunidad para estudiar derecho diplomático, estudiar
   mecánica, estudiar cualquier profesión, para los hijos de las familias
   humildes, porque esas oportunidades solo las tenían, por lo general, y
   salvo algunas excepciones, los hijos de las familias afortunadas.

   ¿Cómo va a venir un señorito ignorante de lo que es trabajar, de lo que
   es sudar, de lo que es sufrir, venir a decir aquí que vino a asesinar
   campesinos, que vino a asesinar obreros, que vino a hacer derramar
   sangre del pueblo para defender su libre empresa?  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)  Y no solo su libre empresa, o la libre empresa de su
   papá, sino la libre empresa de la United Fruit Company, la libre
   empresa de la compañía monopolista de electricidad yanki, la libre
   empresa de la compañía que aquí controlaba los teléfonos, la libre
   empresa de las compañías que controlaban las refinerías; porque ni
   siquiera eran libre empresa, porque eran algo más que libre empresa,
   eran monopolios y, como tales monopolios, tenían virtualmente suprimida
   la competencia.

   Luego, estos señores que vinieron aquí, armados por el imperialismo,
   cuando decían que defendían la libre empresa, lo que estaban
   defendiendo era realmente el monopolio que, incluso, está contra la
   libre empresa, porque controla toda la industria; sus precios, y sus
   recursos, y sus métodos son, precisamente, de arruinar a todos los
   demás; ni siquiera estaban defendiendo la libre empresa en el sentido
   liberal de la palabra.  ¡Los muy ignorantes, o los muy estúpidos,
   estaban defendiendo los intereses monopolistas de los yankis aquí y
   fuera de aquí!  (APLAUSOS.) ¿Cómo van a venir a hablarle al pueblo
   cubano de que venían a defender la libre empresa, de que venían a
   defender esos intereses?

   Y, además, dicen que venían a defender la Constitución del 40 (RISAS).
   Y es lo curioso que cuando la Constitución del 40 fue hecha trizas por
   la tiranía batistiana, y fue destruida, y que en esa acción el
   cuartelazo del 10 de marzo tuvo la complicidad, en primer lugar, de la
   embajada yanki, en segundo lugar del clero reaccionario (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fuera!") , en tercer lugar, o en primer lugar junto con los
   demás, de las clases económicas dominantes, de las compañías
   monopolistas y de las gentes ricas en nuestro país, y la complicidad de
   un poder judicial corrompido hasta la médula de los huesos, y la
   complicidad de un sinnúmero de políticos venales, es verdaderamente
   cínico ver a un señorito de estos que viene en compañía de una serie de
   politiqueros, alcaldes, representantes y politiqueros de la época de
   Batista, de aquel Batista que pisoteó y destruyó aquella Constitución y
   la hizo añicos, con la complicidad del imperialismo y con la
   complicidad de las clases dominantes, que vengan estos señoritos,
   ligados con cientos de ex militares que defendieron aquella tiranía de
   Batista, vengan ligados con ellos y ligados con un montón de
   criminales, torturadores, y ligados con un montón de politiqueros, a
   decirle a este pueblo que venían a defender la Constitución de 1940
   (APLAUSOS); Constitución que, en lo que tenía de avanzada y lo que
   tenía de revolucionaria, el único gobierno que la ha respetado, la ha
   acatado y la ha llevado adelante es el Gobierno Revolucionario.

   Porque esa Constitución decía que "se proscribía el latifundio" y que
   "a los efectos de su desaparición --la Constitución decía "su
   desaparición"-- la ley establecería el máximo de propiedad de tierras
   que podía poseer cualquier tipo de empresa agrícola e industrial".
   Claro que esa ley constitucional nunca se cumplió.  ¿Por qué?  Porque
   tenía que venir una ley posterior en el congreso.  Y, ¿quiénes estaban
   en el congreso?  Los politiqueros, los abogados de los monopolios
   yankis, los latifundistas, los millonarios, los ricos; y solo por
   excepción, había un puñado, muy pequeño de dirigentes obreros, de
   hombres humildes del pueblo, en aquella cámara y en aquel senado, donde
   estaban condenados a permanecer en minoría, porque todos los
   periódicos, todas las estaciones de radio y de televisión, que
   pertenecían precisamente a los mismos sectores económicamente
   dominantes, tenían el control y el monopolio de los medios de
   divulgación de las ideas, y ahogaban con la mentira sistemática
   cualquier intento en favor de los campesinos.

   Y, entonces, nunca sabía el pueblo; era muy difícil que el pueblo se
   enterara de los desalojos, de la miseria espantosa en que vivía el
   campesino, de la mortandad extraordinaria en la población infantil,
   porque se morían miles y decenas de miles de niños, todos los años, sin
   que hubiera un solo médico.  ¡Y eso no era crimen para la clase
   económica dominante, eso no era crimen para los beneficiarios de la
   libre empresa, que se murieran 50 000, ó 20 000, ó 30 000 niños por
   falta de médicos, por falta de medicinas, eso no les dolía, eso no les
   importaba, la sociedad ni siquiera se enteraba de esas cosas!

   Y ahí, los que en ese congreso tenían que decidir sobre las leyes
   complementarias de la Constitución, eran precisamente los
   latifundistas, y los millonarios, y los abogados de los monopolios
   yankis; y entonces, nunca hubo ley de Reforma Agraria; y una compañía
   yanki, a pesar de que la ley decía que "se proscribía el latifundio",
   tenía 17 000 caballerías de tierra; y, a pesar de que en otro precepto
   de la ley decía que "la ley dictaría las normas adecuadas para que la
   tierra volviese a manos del cubano", a pesar de que la Constitución
   hablaba de eso, de que la tierra tenía que volver a manos cubanas,
   hacía 19 años que la Constitución del 40 estaba aprobada y tenía
   vigencia, y en esos 19 años no había habido una sola ley que le quitara
   una sola caballería a un monopolio yanki que tenía 17 000.

   Otro monopolio tenía 15 000, otro monopolio tenía 10 000 caballerías
   --10 000 caballerías son cerca de 140 000 hectáreas, lo digo para
   aquellos visitantes que no comprendan bien qué es una caballería.
   Había compañías que tenían aquí más de 200 000 hectáreas de tierra, de
   las mejores tierras de Cuba.  Una ley constitucional que decía que se
   proscribía el latifundio, y una ley que decía que debía ponerse un
   límite al máximo de tierra, una ley constitucional que decía que la
   tierra debía revertirse a manos del cubano, y nunca se cumplió.

   Lo mismo que decía esa ley que el Estado agotaría todos los medios a su
   alcance para proporcionar trabajo a todo trabajador manual o
   intelectual.  ¿Trabajador manual?, un maestro.  La Revolución encontró
   más de 10 000 maestros sin aula, sin trabajo, e inmediatamente les dio
   trabajo porque, por otro lado, había medio millón de niños que
   necesitaban escuelas.  ¿Cómo?  Pues, sencillamente:  "el Estado agotará
   todos los medios a su alcance para proporcionar a todo trabajador
   manual o intelectual una existencia decorosa".  Y eso fue lo que hizo
   la Revolución, agotó todos los medios a su alcance para eso; y si no
   hubiese agotado todos los medios, estaría dispuesta a agotar todos los
   medios necesarios para darles trabajo, sí, trabajo, porque eso lo
   ordenaba la Constitución (APLAUSOS).

   Esos que eran principios fundamentales y que hubieran resuelto el
   problema de cientos de miles de campesinos, el problema de cientos de
   miles de personas sin empleo, y que los establecía la Constitución,
   nunca se cumplieron.

   Vino la dictadura batistiana, mediante un golpe cuartelario,
   reaccionario y apadrinado por el imperialismo y por las clases
   explotadoras, porque a las clases explotadoras les convenía tener un
   Batista.  ¿Ladrón?  Sí, eso no les importaba.  ¿Criminal?  Sí, eso no
   les importaba.  ¿Vicioso, inmoral?  ¡Eso no les importaba, con tal de
   que los guardias rurales estuvieran a disposición de los mayorales y de
   los latifundistas, para darle plan de machete al obrero que reclamara
   salarios o al campesino que reclamara tierra!  (APLAUSOS.)

   Eso no les importaba, aunque saquearan, por otro lado, a la república,
   ni le importaba al imperialismo, ni les importaba a las clases
   dominantes; y entonces, no le daban armas a nadie para combatir ese
   régimen sangriento y reaccionario, no le daban aviones a nadie, no le
   daban bazucas a nadie, no le daban cañones sin retroceso a nadie, no le
   daban tanques a nadie, no; a quien le daban aviones y bombas, y a quien
   le daban tanques, y bazucas, y cañones, era a ese propio régimen
   sangriento y reaccionario, sin importarles ni preocuparles los crímenes
   que cometía ni los abusos que cometía contra el pueblo, ni la violación
   de los preceptos constitucionales, ni la destrucción de la
   Constitución, a 80 días antes de unas elecciones, para establecer una
   dictadura cuartelaria en el poder.

   ¡Entonces los yankis no le dieron una sola bazuca ni un solo fusil a
   nadie, a ningún señorito de estos!, no le dieron un solo fusil ni una
   sola bazuca a ningún señorito de estos para combatir a Batista, ni se
   lo dieron a nadie, ni a ninguno de estos señoritos les importó.  ¿Por
   qué?  Porque ellos seguían teniendo sus Cadillacs, ellos seguían
   teniendo sus clubes aristocráticos, tenían un gobierno que garantizaba
   sus intereses, sus latifundios, su vida frívola, su vida, por lo
   general, de gente corrompida y de gente que se dedica al buen vivir
   exclusivamente.  Y esos señores, entonces, no tenían ninguna
   preocupación política.  ¿Qué preocupación podían tener?  La
   preocupación la podía tener el obrero, la podía tener el campesino;
   ellos no, ellos vivían muy bien.

   En cambio, ahora sí; cuando se les acabaron los clubes aristocráticos,
   se les acabó el parasitismo, se les acabó la, manganzonería, se les
   acabó la buena vida a costa de los obreros y a costa de los campesinos,
   entonces sí se fueron allá y encontraron a un gobierno yanki dispuesto
   a darles tanques, darles bazucas y darles cañones para venir aquí a
   derramar sangre de obreros y de campesinos (APLAUSOS).

   Estos señores hablaban de elecciones.  ¿Qué elecciones , querían, las
   elecciones aquellas de los politicastros compradores de votos que
   tenían docenas de agentes que se dedicaban a corromper conciencias?
   ¿Aquellas elecciones en virtud de las cuales un infeliz hombre o mujer
   del pueblo tenía que entregar su cédula para que le dieran trabajo en
   un hospital, o para que le dieran trabajo en una obra pública, o para
   que le dieran empleo, y tenían que ir allí los maestros, y tenían que
   ir los profesionales, y todos, a mendigar los favores de los políticos
   para que les dieran un empleo?  ¿Aquellas elecciones falsas y
   prostituidas que no representaban sino el procedimiento mediante el
   cual las clases explotadoras, a través de sus abogados y a través de
   sus políticos se mantenían en el poder, y con el poder todo aquel
   régimen de miseria y de hambre sobre el pueblo?  ¿Aquellas elecciones
   que cuando no eran golpe militar, como ha pasado en América Latina,
   hemos tenido elecciones de ese tipo de politicastros?

   Hay muchas seudodemocracias en América Latina.  Lo que hay que
   preguntar es cuántas leyes han hecho en favor de los obreros, cuántas
   leyes han hecho en favor de los campesinos, dónde está la reforma
   agraria, dónde está la nacionalización del petróleo, dónde está la
   nacionalización de las minas, dónde está la nacionalización de las
   industrias.  Eso es lo que hay que preguntarles (APLAUSOS).

   Porque la Revolución es expresión directa de la voluntad del pueblo, no
   una elección cada cuatro años, una elección todos los días, un
   constante tener el oído puesto en las necesidades y en el palpitar del
   pueblo, una constante reunión con el pueblo; reuniones como estas, que
   sumando todos los votos que sacaban comprando los partidos
   politiqueros, nunca hubieran podido sumar tanto como el número de
   hombres y mujeres que espontáneamente y entusiastamente han venido en
   el día de hoy aquí a respaldar a la Revolución (APLAUSOS).

   Y como la Revolución es un cambio profundo, no una tomadura de pelo, no
   un engañabobos; la Revolución es un cambio profundo y no una perdedera
   de tiempo, ¿qué es lo que querían estos señores, politiquería,
   pasquines electorales, los postes llenos de todos aquellos descarados
   con un sombrero de jipijapa y un tabaco de a peso?  Elecciones como
   aquellas, no; elecciones como aquellas no las tendrán.  ¿Por qué?,
   porque la Revolución ha cambiado sencillamente el concepto de la
   democracia falsa, de la seudodemocracia como medio de explotación de
   las clases dominantes, por un sistema de gobierno directo del pueblo,
   por el pueblo y para el pueblo, como lo demuestran los hechos
   (APLAUSOS).

   Y, además, porque tiene que sencillamente transcurrir un período, en
   virtud del cual los privilegios opresores del pueblo tienen que ser
   abolidos, tienen que ser destruidos.  ¿Tiene acaso el pueblo tiempo
   para estar entreteniéndose en elecciones ahora, elecciones de aquel
   tipo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  No.  ¿Qué eran los partidos
   políticos?  Los partidos políticos eran sencillamente la expresión de
   los intereses de clase.  Pues aquí hay una clase que interesa, ¿saben
   cuál?  La clase humilde, la clase de los que producen, la clase de los
   que trabajan, los trabajadores intelectuales y manuales.  Esa clase
   está en el poder, y como esa clase está en el poder no le interesa las
   aspiraciones de conquistar otra vez el poder de la minoría explotadora,
   de la minoría de privilegiados.

   La Revolución sabe que esa gente no le alcanzaría ni para media hora en
   unas elecciones en que fuera el pueblo, sencillamente, porque no tienen
   ni por dónde empezar para combatir la Revolución.  Pero lo que la
   Revolución no tiene tiempo es en perder el tiempo en estas tonterías,
   porque la Revolución no considera ni remotamente la menor oportunidad
   para la clase opresora de recobrar el poder; la clase opresora y
   explotadora no podrá jamás recobrar el poder en nuestro país
   (APLAUSOS).

   La Revolución sabe, y el pueblo sabe, el pueblo sabe que la Revolución
   es expresión de su voluntad.  La Revolución no llegó al poder con
   bazucas yankis, ni con tanques yankis, ni con cañones sin retroceso
   yankis; la Revolución llega al poder con el apoyo del pueblo, en virtud
   de los sacrificios que el pueblo hizo, de las luchas que el pueblo
   hizo, de los heroísmos del pueblo; luchando precisamente contra aviones
   y armas, tanques y cañones yankis.  Así llega la Revolución al poder,
   con todo el respaldo del pueblo.  Ha estado en el poder, ha gobernado
   con el pueblo y se mantiene en el poder con el pueblo.

   Y al pueblo, ¿qué le interesa al pueblo ahora?  Al pueblo lo que le
   interesa es que la Revolución siga adelante sin perder un minuto, siga
   adelante sin dar un solo paso atrás ni para coger impulso, como dicen
   los letreros del pueblo (APLAUSOS).

   ¿Puede algún gobierno de América, puede preciarse de más democrático
   que el Gobierno Revolucionario cubano?, ¿de mayor apoyo del pueblo que
   el Gobierno Revolucionario cubano?, ¿y puede concebirse una forma de
   democracia más directa que esta?  ¿Y por qué la democracia tiene que
   ser la democracia pedante y falsa de la politiquería y de la compra de
   votos, y no ser en cambio democracia esta expresión directa de la
   voluntad del pueblo expresada una y mil veces, todos los días y
   constantemente derramando su vida; no yendo a un colegio electoral a
   rayar allí un nombre de un politiquero, sino yendo a morir como fueron
   a morir los hombres del pueblo, los hombres humildes del pueblo,
   combatiendo contra los tanques y contra las armas yankis?  (APLAUSOS.)

   Porque la Revolución, la Revolución le ha dado al pueblo, le ha dado al
   pueblo algo más que un voto a cada ciudadano, le ha dado algo más:  le
   ha dado un fusil a cada ciudadano, un cañón, una antiaérea, una bazuca,
   un arma poderosa a cada hombre humilde del pueblo que ha querido
   presentarse en las milicias.

   Y entonces sale un tonto de estos y pregunta:  bueno, si ustedes
   tienen...  Como la pregunta que hacen:  sabemos que tienen mayoría,
   ¿por qué no hacer elecciones?  Pues señor, por no hacerle gracia a
   usted, porque no nos interesa estarnos entreteniendo en esas cosas; por
   no complacerlo a usted, porque al pueblo no le interesa estar
   complaciendo idiotas, al pueblo no le interesa estar complaciendo
   tontos, al pueblo no le interesa estar complaciendo señoritos seso
   hueco.  Al pueblo lo que le interesa es sencillamente llevar adelante
   su obra.  El pueblo no puede perder el tiempo, porque hay mucho que
   trabajar, mucho que hacer, y aquí ningún hombre ni del gobierno ni del
   pueblo descansa y tiene una tarea muy dura por delante llevando una
   revolución frente al imperialismo, frente al bloqueo económico del
   imperialismo, las agresiones económicas y hasta las agresiones
   militares.  Hay que pensar la energía que el pueblo tiene que invertir
   cavando trincheras, entrenando hombres, custodiando los puntos
   estratégicos; obreros de la construcción dedicados a hacer túneles, a
   hacer trincheras, a hacer fortificaciones, cuando todo el mundo sabe
   que nuestro deseo más caro, nuestro anhelo más ferviente es que todos
   los cubanos estuvieran haciendo escuelas, haciendo fábricas, haciendo
   casas, invirtiendo su energía y sus recursos en bien del pueblo, porque
   nosotros no somos un país guerrerista.  ¡Allá los yankis que gasten más
   de la mitad de su presupuesto en inútiles armamentos que solo sirven
   para destruir y para matar y para amenazar al mundo!

   Nosotros no somos un país guerrerista, ni guerrerófilos; nosotros somos
   un país que sencillamente nos vemos obligados a invertir esa energía
   humana y esos recursos por culpa de los imperialistas.  Nosotros no
   tenemos afanes expansionistas, ni de dominio, ni cosas por el estilo;
   no queremos vivir del trabajo de ningún pueblo, no le queremos quitar
   la riqueza a ningún otro país, no queremos explotar a ningún trabajador
   de ningún otro país.  Por eso a nosotros no nos interesa la guerra, no
   nos interesa el armamento, no nos interesan los planes agresivos; a
   nosotros sencillamente se nos ha impuesto esta necesidad de tener
   tanques y esta necesidad de tener cañones, esta necesidad de tener
   ametralladoras y esta necesidad de tener una fuerza militar para
   defendernos.

   Y los hechos recientes de la agresión imperialista prueban cuánta razón
   tenía el pueblo de Cuba en armarse y en preparar a sus obreros y a sus
   campesinos.  Porque allí en Girón vinieron a matar obreros y vinieron a
   matar campesinos, y nuestros obreros y nuestros campesinos se han visto
   impuestos por el imperialismo de la necesidad de armarse para defender
   sus conquistas, para defender su tierra, para defender su derecho, su
   esperanza, su alegría, su bienestar y, sobre todo, para defender su
   derecho a tener un futuro mejor.  Nos lo ha impuesto el imperialismo, y
   hemos tenido que invertir energía humana, y recursos y materiales en
   esa tarea, que bien quisiéramos nosotros poder invertirlos en hacer más
   escuelas, para que un día aquí en vez de tanques y en vez de cañones
   desfilen no 20 000 atletas, sino que desfilen 300 000 atletas; y en vez
   de 600 niños de ciudades escolares, desfilen 150 000 niños de ciudades
   escolares; y en vez de batallones de milicianos y milicianas, desfilen
   atletas, estudiantes; y en vez de dedicarse a tener que estar
   invirtiendo su energía en entrenarse militarmente, invirtieran su
   energía en cosas que nosotros preferimos, antes de tener que invertirla
   en cuestiones militares y en cuestiones de guerra, porque eso es algo
   que nos ha impuesto el enemigo, ya que no podemos sencillamente
   permanecer inermes ni podemos permanecer con los brazos cruzados frente
   a la agresión.

   Porque no cabe duda que si no estuviera nuestro pueblo armado, entonces
   no habría podido aplastar a los mercenarios que llevaban un equipo tan
   moderno como ese que traían los mercenarios.  Y si no estuviéramos
   nosotros bien armados los círculos agresivos del imperialismo ya se
   habrían lanzado hace mucho rato sobre nuestro país, si creyeran que
   iban a encontrar un pueblo que no se iba a defender.  Pero como saben
   tan bien que aquí se van a encontrar dondequiera un hombre dispuesto a
   pelear y dispuesto a morir, como se van a encontrar un pueblo
   entusiasta como este que ha dicho de verdad --no de palabra, no
   retóricamente-- "Patria o Muerte", porque de verdad en el sentir de
   todos nosotros preferimos mil veces la muerte a tener que perder esta
   patria que hoy tenemos (APLAUSOS).  Sencillamente porque saben que van
   a encontrar resistencia, los círculos agresivos del imperialismo se ven
   en la necesidad de meditar; otra cosa sería si pudieran ocupar nuestro
   país en 24 horas, o en 48 horas.  Y por eso nos vemos en la necesidad,
   ante esas amenazas de agresión, amenazas proferidas a los cuatro
   vientos, amenazas que no solo hieren la sensibilidad de nuestro pueblo,
   sino que deben herir la sensibilidad de todos los pueblos de América
   Latina...  Porque desde el momento en que un gobierno de este
   continente, por el solo hecho de ser poderoso y por tener muchos barcos
   y muchas armas, declare que se considera capaz de intervenir en un país
   de América Latina para impedir la voluntad de su pueblo, para impedir
   que un pueblo se dé la forma de gobierno que estime pertinente, desde
   el momento en que se declara eso para un pueblo de América, se está
   declarando para todos los demás pueblos de América.

   Y no debiera ser solo Cuba, que debieran ser todos los pueblos de
   América que se levanten indignados, porque el desconocimiento de la
   soberanía de un país de América Latina por parte del imperialismo yanki
   es el desconocimiento de la soberanía de todos los demás pueblos de
   América Latina, es un ataque a la soberanía de todos los pueblos
   hermanos de América Latina (APLAUSOS).  Y desde ese mismo momento  se
   establecería el precedente de que los pueblos no pueden decidir nada, y
   que el país vecino poderoso se toma el derecho, por encima de todas las
   normas internacionales, de intervenir para impedir que un pueblo se
   gobierne según su voluntad, en uso pleno de su soberanía.

   Es inconcebible que haya gobiernos tan miserables, como los ha habido,
   que a raíz de esta agresión del imperialismo --que costó muchas vidas,
   vidas valiosas de obreros y de campesinos-- haya gobiernos tan
   miserables y tan lacayos y tan traidores al sentimiento de América, que
   hayan incluso iniciado una política de rompimiento con Cuba,  en vez de
   romper con los Somoza, de donde salió la expedición; en vez de romper
   con el gobierno reaccionario e inmoral de Guatemala, no rompe con este
   gobierno donde se organizó la expedición; en vez de romper con el
   gobierno de Estados Unidos, que paga los aviones y que entrega los
   aviones, los tanques y las armas, para venir aquí a asesinar obreros y
   campesinos; viene a romper con la víctima, con el país agredido, que es
   Cuba, con distintos pretextos, y algunos de ellos como expuso el
   gobierno de Costa Rica:  sencillamente que si se fusilaba a los
   mercenarios.  Entre esos mercenarios hay criminales como Calviño, que
   ustedes saben que segaron aquí decenas de vidas (EXCLAMACIONES), hay
   asesinos y torturadores de todas clases (EXCLAMACIONES).

   Y claro, a ese gobierno el imperialismo le ha exigido que rompa con
   nosotros; y claro, quiere encontrar una hojita de parra, pero no
   encuentra una hoja de parra ese gobierno.  Entonces se le ocurre hablar
   de que si fusilan a los mercenarios.  Claro está que ellos han decidido
   romper con nosotros; entonces querían un pretexto, buscar una hojita de
   parra, aunque esa hojita de parra sea el mismísimo criminal Calviño, o
   cualquiera de sus compinches que vino ahí.

   Y, naturalmente, en un acto insolente de intromisión en los asuntos
   internos nuestros, ese gobierno planteó su disposición a romper con
   nosotros si se fusilaba a cualquiera de los mercenarios.  No rompe con
   el imperialismo; no rompe con Kennedy, que organizó la agresión; no
   rompe con Nicaragua; no rompe con Guatemala.  Plantean romper con
   nuestro pueblo.  ¿Cuál fue nuestra actitud, romper con ellos?  No.
   Nosotros les respondimos de manera enérgica la nota.  Y los dejamos,
   porque la responsabilidad histórica es de ellos.  No somos nosotros los
   que estamos rompiendo relaciones con los países de América Latina,
   porque nosotros consideramos que esos son pueblos hermanos nuestros;
   nos sentimos unidos a ellos, como ellos se han sentido unidos a
   nosotros, los pueblos, en la agresión (APLAUSOS).

   Y los que promueven, siguiendo instrucciones del Departamento de Estado
   yanki, los que promueven esa política de aislamiento contra Cuba, los
   que cumplen órdenes del imperialismo y quieren romper relaciones con el
   país latinoamericano agredido por el imperialismo, son miserables
   traidores a los intereses y a los sentimientos de América (APLAUSOS) .

   Estos hechos nos enseñan, nos enseñan toda la politiquería corrompida
   que prevalece en muchos países de América Latina, cómo la Revolución
   Cubana les ha dado un vuelco a todas esas formas tradicionales y
   corrompidas para establecer formas de vida completamente nuevas en
   nuestro país.

   A los que nos hablan de la Constitución del 40, nosotros les decimos
   que ya la Constitución del 40 es demasiado anticuada y demasiado vieja
   para nosotros; que nosotros hemos adelantado demasiado para que nos
   sirva ese "trajecito corto" de la Constitución de 1940, que fue buena
   para su época, que nunca se cumplió, y que ya esa Constitución está
   rebasada por esta Revolución, que hemos dicho que es una revolución
   socialista (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos que hablar de una nueva constitución, sí, de una nueva
   constitución, pero no una constitución burguesa, no una constitución
   correspondiente a un dominio de clase explotadora sobre otras clases,
   sino correspondiente a un nuevo sistema social, sin explotación del
   hombre por el hombre.  Ese nuevo sistema social se llama socialismo, y
   esa constitución será, por tanto, una constitución socialista
   (APLAUSOS).

   Si a Mr. Kennedy no le gusta el socialismo, bueno, a nosotros no nos
   gusta el imperialismo, a nosotros no nos gusta el capitalismo
   (EXCLAMACIONES).  Tenemos tanto derecho a protestar de la existencia de
   un régimen imperialista y capitalista a 90 millas de nuestras costas,
   como él se puede considerar con derecho a protestar de la existencia de
   un régimen socialista a 90 millas de sus costas (APLAUSOS).

   Ahora bien, a nosotros no se nos ocurriría protestar de eso, porque eso
   es una cuestión que les incumbe a ellos, una cuestión que le incumbe al
   pueblo de Estados Unidos.  Sería absurdo que nosotros pretendiéramos
   decirle al pueblo de Estados Unidos qué régimen de gobierno es el que
   debe tener, porque en ese caso nosotros consideraríamos que
   Estados Unidos no es un pueblo soberano y que nosotros tenemos derecho
   sobre la vida interior de Estados Unidos.

   El derecho no lo da el tamaño, el derecho no lo da el que un pueblo sea
   mayor que otro, ¡eso no importa!  Nosotros no tenemos sino un
   territorio pequeño, un pueblo pequeño, pero nuestro derecho es un
   derecho tan respetable como el de cualquier país, cualquiera que sea su
   tamaño (APLAUSOS).  A nosotros no se nos ocurre decirle al pueblo de
   Estados Unidos qué régimen de gobierno debe tener.  Luego es absurdo
   que al señor Kennedy se le ocurra decir qué régimen de gobierno es el
   que quiere que nosotros tengamos aquí, porque es una cosa absurda; eso
   nada más se le ocurre al señor Kennedy, porque no tiene un concepto
   claro de lo que es la ley internacional y la soberanía de los pueblos.

   Entonces, ¿a quiénes se les ocurrían esas cosas antes que a Kennedy?  A
   Hitler, a Mussolini.  Hitler y Mussolini predicaban su derecho a
   establecer en los países vecinos el gobierno que ellos estimaran
   pertinente; Hitler y Mussolini hablaban con ese lenguaje de fuerza; era
   el que hablaba de los fuertes, era el que decía que "los débiles
   desaparecerán".  Ese lenguaje fascista, mussolinesco y nazista, lo
   habíamos oído nosotros en los años anteriores, los años que precedieron
   la agresión de Alemania hacia Checoslovaquia, país pequeño que Hitler
   puede repartirse sencillamente porque estaba gobernado por una
   burguesía reaccionaria.  Si Checoslovaquia hubiese estado gobernada,
   como ahora, por el Partido Comunista checoslovaco, con seguridad, con
   toda seguridad que Hitler no hubiera podido robarse un solo pedazo de
   la tierra checoslovaca (APLAUSOS).

   La burguesía, la burguesía reaccionaria, la burguesía reaccionaria y
   pro fascista, por miedo al avance a la revolución social, prefería
   incluso el dominio de un Hitler a perder sus privilegios; como estos
   "señoritos" prefieren el dominio americano antes que perder sus fincas,
   sus casas y sus latifundios.

   Aquí también aquel lenguaje fue el lenguaje que escuchamos víspera de
   la agresión a Polonia, víspera de la agresión a Bélgica, víspera de la
   agresión a Holanda, a Dinamarca, a Noruega.  Era sencillamente el
   derecho de la fuerza, el derecho del más fuerte.  Ese es el único
   derecho que ha esgrimido el señor Kennedy al arrogarse para él y para
   su gobierno el derecho a intervenir en los asuntos internos de nuestro
   país.

   Pues sí, este es un régimen socialista, y está aquí; bueno, la culpa no
   la tenemos nosotros (APLAUSOS).  En todo caso, la culpa la tuvo
   Cristóbal Colón, por ejemplo; la tuvieron los colonizadores ingleses,
   los colonizadores españoles tuvieron la culpa; en todo caso la
   geografía es la que tiene la culpa.

   Pero nosotros creemos que podemos vivir con todo nuestro derecho aquí
   con el régimen social que nuestro pueblo estime justo y estime
   pertinente, y ellos que vivan con el suyo hasta que el pueblo de
   Estados Unidos se canse --que algún día se tiene que cansar también,
   desde luego--, el pueblo de Estados Unidos, de los monopolios allí y de
   la explotación dentro de Estados Unidos.  Porque ellos dicen que un
   régimen socialista aquí atenta contra su seguridad.  No, lo que atenta
   contra la seguridad del pueblo de Estados Unidos es la política
   agresiva de los guerreristas de Estados Unidos; lo que atenta contra la
   seguridad de la familia y del pueblo de Estados Unidos son esos
   exabruptos, es esa política agresiva, esa política desconocedora de la
   soberanía y de los derechos de los demás pueblos.  Quien está atentando
   contra la seguridad de Estados Unidos es Kennedy con esa política
   agresiva, porque esa política agresiva sí puede dar lugar a una guerra
   mundial, y esa guerra mundial sí puede costar la vida a decenas de
   millones de norteamericanos.

   Luego quien atenta contra la seguridad de Estados Unidos no es el
   Gobierno Revolucionario de Cuba, sino el gobierno agresor y agresivo de
   Estados Unidos (APLAUSOS).

   Nosotros no ponemos en peligro la seguridad de ni un solo ciudadano
   norteamericano, nosotros no ponemos en peligro la vida y la seguridad
   de una sola familia norteamericana; nosotros haciendo cooperativas,
   haciendo reforma agraria, haciendo granjas del pueblo, haciendo casas,
   haciendo escuelas, haciendo campañas de alfabetización, enviando miles
   y miles de maestros al interior, construyendo hospitales, enviando
   médicos, dando becas, construyendo fábricas, aumentando la capacidad de
   producción de nuestro país, creando playas públicas, convirtiendo las
   fortalezas en escuelas y dándole al pueblo el derecho a un porvenir
   mejor, no ponemos en peligro a una sola familia ni a un solo ciudadano
   de Estados Unidos.

   Quien pone en peligro la vida de millones de familias, de decenas de
   millones de norteamericanos, son los que están jugando a la guerra
   atómica, son los que están jugando --como decía el general Lázaro
   Cárdenas--, a que les conviertan Nueva York en una Hiroshima
   (APLAUSOS); los que están jugando a la guerra, a la guerra atómica, con
   su política agresiva, con su política violadora de los derechos de los
   pueblos, sí están poniendo en peligro la seguridad de la nación
   norteamericana y la seguridad de la vida de no se sabe cuántos millones
   de norteamericanos.

   Es absurdo pretender que un gobierno que se dedica a trabajar para su
   pueblo, y a crear riquezas y bienes de servicio para el pueblo; que un
   gobierno que se ha dedicado a luchar con toda honestidad, y con toda
   energía y con todo tesón frente a todas las agresiones y frente a todos
   los obstáculos que nos ha puesto el imperialismo, esté poniendo en
   peligro la vida de un solo norteamericano.

   Por eso repetimos que la Revolución Cubana con su obra no pone en
   peligro la vida de un solo ciudadano norteamericano.  En cambio, el
   imperialismo sí ha puesto en peligro la vida de muchos ciudadanos
   nuestros; el imperialismo sí ha introducido aquí metralla, fósforo
   vivo, armas; sí ha alentado aquí a los terroristas, a los
   contrarrevolucionarios, a los asesinos; ha bombardeado a nuestras
   ciudades, ha desembarcado expediciones de mercenarios en nuestras
   costas que sí nos han costado vidas.  Mientras no le ha costado la vida
   a ningún ciudadano norteamericano las obras buenas de la Revolución,
   las obras malas del imperialismo sí han costado ya la vida de decenas
   de nuestros compatriotas y ha costado luto en nuestros hogares.  Esa es
   la pura y estricta  verdad.

   Lo que sí se preocupan es por la seguridad.  Ellos saben que mienten
   cuando dicen que Cuba pone en peligro la seguridad de Estados Unidos;
   ellos saben que lo que Cuba ha puesto en peligro es la seguridad de los
   monopolios, no porque nosotros vayamos a mandar a promover revoluciones
   o hacer revoluciones fuera de aquí, no, sino porque el ejemplo de Cuba
   es un ejemplo contagioso.

   Entonces a ellos no les interesa ni siquiera recobrar lo que aquí han
   perdido, los cientos de millones; eso, a última hora, es nada para
   ellos.  Ellos darían mucho más que eso por destruir el ejemplo de la
   Revolución Cubana; ellos darían mucho más que eso porque esta
   Revolución fracasara.  ¿Por qué?  Para que no sirviera de ejemplo
   contagioso para los demás pueblos de América Latina.

   Y quienes están preocupados por su seguridad son los monopolios
   imperialistas por el ejemplo de Cuba.  De ahí el interés y el tesón que
   ponen para destruir ese ejemplo, aun a riesgo de bordear la guerra; de
   ahí el empeño que han puesto en destruir a la Revolución Cubana, aun
   sabiendo que están corriendo grandes riesgos de lanzarse a una guerra
   devastadora para ellos.  Es por eso, porque los monopolios no se
   sienten seguros, porque el capitalismo monopolista no se siente
   seguro.  ¡Ah!, ¿conque su régimen es un régimen mejor que el nuestro,
   conque su capitalismo monopolista es mejor que el socialismo cubano?
   Entonces, ¿por qué tienen tanto miedo, por qué tienen tanto miedo al
   ejemplo de Cuba?  Si su sistema es mejor que el de nosotros, que nos
   dejen en paz, y entonces todos los pueblos seguirán el sistema yanki.

   ¡Ah!, pero si quieren destruir la Revolución, si dicen que no se
   sienten seguros con una revolución socialista a 90 millas de sus
   costas, están reconociendo, como decía Jruschov, su falta de fe en su
   propio sistema, es decir, que no creen en su sistema (APLAUSOS).

   ¡Conque el capitalismo es bueno, el monopolismo es bueno, la libre
   empresa y toda esa mentira es buena!  Entonces, ¿por qué quieren
   destruir la Revolución Cubana?  Nosotros, ¿por qué no los queremos
   destruir a ellos?  En primer lugar, porque no nos interesa su sistema
   de gobierno; en segundo lugar, porque sí sabemos que ellos mismos se
   van a destruir, que sus propias contradicciones van a dar al traste con
   su sistema.

   ¡Ah!, ¿y por qué no nos dejan tranquilos a nosotros, si lo único que
   nosotros queremos es paz?  Incluso, en días recientes el Gobierno
   Revolucionario emitió una declaración, ante las amenazas imperialistas,
   de que estábamos dispuestos a discutir, que estábamos dispuestos a
   discutir para buscar fórmulas que disminuyeran la tensión, y arribaran
   a relaciones diplomáticas, incluso amistosas si lo deseaban.  ¿Por
   qué?  ¿Porque nosotros les tuviéramos miedo?  Pueden estar seguros de
   que nosotros no les tenemos el más absoluto miedo.

   Aquí todo el mundo está dispuesto a esperar lo que venga con una
   sonrisa en los labios y una tranquilidad completa (APLAUSOS).  Nosotros
   estamos convencidos de que tenemos mucho menos miedo que ellos;
   nosotros estamos convencidos de que tenemos menos miedo que ellos.
   Ellos le tienen más miedo a la Revolución que lo que nosotros le
   podamos tener a sus agresiones, porque ellos, como país poderoso, como
   gobierno poderoso, círculo gobernante poderoso, gente millonaria
   acostumbrada a hacer su capricho, tienen una mentalidad según la cual
   no pueden ni dormir tranquilos pensando que hay una revolución en un
   país de América Latina.

   En cambio, nosotros dormimos tranquilos, aunque sabemos que en
   cualquier momento podemos ser víctimas de una agresión, que en
   cualquier momento los imperialistas fabrican un pretexto cualquiera,
   con el mismo cinismo y el mismo descaro con que bombardearon aquí
   nuestros pueblos y dijeron que eran aviones nuestros.

   Y, sin embargo, aquí todo el mundo alerta, todo el mundo en pie de
   lucha, todo el mundo en su trinchera; pero, sin embargo, ¿miedo?, no
   tiene absolutamente nadie aquí.  El miedo nunca pertenece a los
   humildes; los humildes no tienen miedo.  Los pueblos que luchan por su
   libertad no tienen miedo, y están dispuestos a pagar el precio que sea
   necesario (APLAUSOS) .

   Los que tienen miedo son los poderosos, los que tienen miedo son los
   poderosos que temen perder su poder; los que tienen miedo son los
   privilegiados, que temen perder sus privilegios; los que tienen miedo
   son los explotadores, que temen que la explotación desaparezca del
   mundo; los que tienen miedo, por eso, pueden ser ellos, no nosotros.

   Sin embargo, nosotros declaramos que estamos dispuestos a discutir;
   nosotros, en aras de la paz mundial, estamos dispuestos a discutir y
   encontrar fórmulas que disminuyan la tensión.  Además, porque nosotros
   no estamos interesados en que el imperialismo nos agreda, no estamos
   interesados en que el imperialismo se suicide a costa nuestra, como
   hemos dicho muchas veces.  A ellos a lo mejor no les importa que mueran
   en una guerra millones de negros, millones de portorriqueños, o
   millones de obreros norteamericanos; en cambio, a nosotros sí nos duele
   mucho cualquier familia obrera que tenga que vestir luto, cualquier
   familia campesina que vaya a perder uno de sus hijos jóvenes.

   A nosotros sí nos duele mucho cualquier hombre del pueblo que tenga que
   perder su vida en manos de estos criminales agresores (APLAUSOS).  A
   ellos quizás no les preocupe para nada, a ellos quizás no les preocupe
   para nada los millones de hombres humildes del pueblo norteamericano
   que puedan perecer.  Por eso, por la paz mundial, por el interés que
   tienen todos los pueblos en la paz, porque a nosotros nos interesa la
   paz, nosotros no estamos en un plano insolente como ellos; nosotros no
   estamos en un plano altanero como ellos, ni en un plano soberbio.
   Nosotros, dentro de nuestro derecho, estamos dispuestos a discutir.

   ¡Ah!, ¿qué dicen ellos?  ¡Ah!, ¿qué las cuestiones económicas pueden
   ser discutidas, pero que el comunismo a 90 millas no puede ser
   discutido?  Bueno, ¿y quién les ha dicho a ellos que nosotros
   aceptemos, de ninguna manera, discutir sobre lo que a nuestras
   cuestiones internas se refiere, y sobre el sistema social que nosotros
   queramos, los cubanos, establecer aquí se refiere?  (APLAUSOS.)  ¿De
   dónde han sacado la ilusión de que nosotros vayamos a discutir sobre
   eso?  ¡No señor!  Nosotros si pensamos que podemos discutir sobre
   problemas de tipo económico, sobre cualquier tema podemos discutir.
   Somos nosotros, no ellos, somos nosotros los que no estamos dispuestos
   a admitir ni siquiera que se roce con el "pétalo de una rosa" lo que se
   refiera al régimen social que a nosotros nos interese establecer aquí,
   somos nosotros (APLAUSOS).

   Y frente a esa cuestión, frente a esa cuestión, el pueblo cubano no
   tiene más que una cosa que decir:  que el pueblo cubano es dueño de sus
   destinos, que el pueblo cubano es soberano, y que el pueblo cubano es
   dueño de establecer aquí el régimen social, económico y político que
   estime pertinente, y que no acepta discutir sobre ese particular con el
   gobierno de Estados Unidos (APLAUSOS).

   A nosotros nunca se nos ha ocurrido la cosa peregrina de que en una
   discusión entre ellos y nosotros se vaya a tocar ese problema político,
   porque eso no lo admitimos de ninguna manera, eso ni en broma siquiera
   se lo podemos admitir a esos señores.  Así que eso está fuera de toda
   discusión.  ¡Ilusos que son ellos, ilusos que creen que nosotros vamos
   a discutir sobre ese tema!

   Nosotros estamos dispuestos a discutir sobre todas las demás cuestiones
   que no afecten a nuestra soberanía nacional, que no afecten a la
   soberanía del pueblo cubano.  Las cosas que quieran discutir de orden
   económico, de cualquier tipo, estamos dispuestos a discutirlas, porque
   nosotros ofrecemos eso en aras de la paz del mundo; nosotros ofrecemos
   eso en aras de los intereses de nuestro pueblo y del propio pueblo
   americano.  ¿Por qué?  Porque no pueden sentirse preocupados por el
   destino del pueblo americano los que están llevando al pueblo americano
   al borde de la guerra, los que están llevando al pueblo americano al
   borde de una guerra atómica.

   Y una guerra atómica costaría millones de vidas a cualquier pueblo,
   costaría pérdidas incalculables de riquezas y de vidas humanas.  Y los
   que están llevando, o no les importa llevar al pueblo norteamericano al
   borde de la guerra, no están sintiendo con el pueblo americano, se
   están dejando arrastrar por pasiones, se están dejando arrastrar por
   intereses mezquinos, se están dejando arrastrar por odios, están
   derivando hacia el fascismo agresor, están derivando hacia la reacción,
   están derivando hacia el nazismo, pero no están preocupados en absoluto
   por la suerte del pueblo norteamericano.

   Y nosotros una vez más reiteramos que estamos dispuestos a discutir,
   que miedo no les tenemos ninguno.  Que si creen que les tenemos miedo
   que se quiten esa idea de la cabeza, porque ningún cubano tiene aquí
   miedo, en primer lugar (APLAUSOS); en segundo lugar, si tienen la
   ilusión de que vamos a discutir en lo que se refiere a nuestras
   cuestiones políticas internas, que se quiten esa ilusión, que aquí
   nadie tiene la menor idea de discutir sobre ese particular.  Sobre las
   demás cuestiones estamos dispuestos a discutir.

   En dos palabras:  que se les quite esa fobia contra la Revolución, ese
   odio hacia la Revolución, y que discutan con nosotros todos los temas
   que quieran discutir, que nosotros tenemos razón y moral.  ¿No hemos
   discutido con los invasores esos?  Sencillamente, porque teníamos razón
   y podíamos ir a discutir.  De la misma manera podemos ir a discutir
   hasta con los del Pentágono si quieren discutir con nosotros, o los
   círculos agresivos esos, o los senadores, o los que quieran discutir
   con nosotros.  ¿Interés tenemos en discutir?  Sí, tenemos interés,
   tenemos interés sencillamente en que nos dejen trabajar en paz.
   ¿Tenemos prejuicio en decirlo?  No, porque nosotros tenemos la razón,
   la moral está con nosotros.

   Acabamos de infligirle una derrota al imperialismo; ningún momento
   mejor que este.  Pero nosotros no entendemos que el mundo tenga que
   estar hecho a los caprichos de nosotros; nosotros no entendemos que
   tenga que ser la voluntad de nosotros, y nosotros estamos dispuestos a
   ajustarnos a normas de convivencia civilizadas y pacíficas con los
   demás países.  No tenemos prejuicios en decir que estamos dispuestos a
   discutir y que nos interesaría discutir.

   ¿Quiere decir eso que estamos locos por discutir con ellos?  No, no, de
   eso absolutamente nada.  Nosotros sencillamente obramos de una manera
   sensata, nosotros obramos de una manera racional; nosotros no obramos
   ni de una manera insensata ni de una manera irracional.

   ¿Que es firme la posición de la Revolución?  ¡Firmísima!  Y sin
   vacilaciones de ninguna índole.  ¿Que nosotros vamos a seguir llevando
   nuestra Revolución adelante?  ¡La vamos a seguir llevando, sin
   pestañear, adelante, y sin vacilaciones, y sin dar un solo paso atrás,
   ni para coger impulso, como dice el pueblo (APLAUSOS).

   Ahora bien, ahora bien, nosotros no estamos en plan de matones
   internacionales.  Ese papel de matones internacionales se lo dejamos a
   ellos.  Si ellos quieren seguir desprestigiándose en el mundo, que se
   desprestigien; si ellos quieren seguir diciendo que a ellos no les
   importa un bledo la soberanía de los pueblos, que lo digan; si quieren
   seguir diciendo que se arrogan el derecho de intervenir, pues le
   estarán infiriendo una herida muy profunda y muy seria a la dignidad de
   todos los pueblos de América Latina.

   Luego nosotros sobre eso, con mucha calma y con mucha ecuanimidad,
   nosotros sí estamos en plan de discutir; pero en la misma forma en que
   estamos en plan de discutir, estamos en plan de defendernos.  De la
   misma manera en que estamos dispuestos a sentarnos a discutir cuando
   quieran, estamos dispuestos a empezar a disparar un millón de tiros
   desde el momento en que el primer paracaidista yanki caiga aquí  sobre
   nuestro suelo (APLAUSOS).  De la misma manera que estamos dispuestos a
   discutir por vía diplomática, estamos dispuestos a combatir frente a la
   agresión.  Y, desde luego, que desde el mismo minuto en que pusieran
   pie en nuestra tierra, tienen que llevar la convicción que desde ese
   momento han emprendido la guerra más difícil que les haya tocado
   emprender nunca, y que van a encontrar la resistencia que jamás soñaron
   encontrar en ninguna parte del mundo.

   De eso nosotros no tenemos la menor duda; de eso nuestro pueblo no
   tiene la menor duda.  Además, tenemos la seguridad de que esa guerra
   sería el principio del fin del imperialismo.  Así que, nosotros, con la
   misma serenidad con que estamos dispuestos a discutir, con esa misma
   serenidad y con esa misma seguridad nosotros vamos a defender hasta la
   última pulgada de nuestra tierra, y hasta la última gota de sangre
   (APLAUSOS); en una guerra para la cual tenemos armas, armas para
   defendernos, balas para defendernos, en la ciudad, en el campo, en
   todas partes, y sobre todo tenemos un pueblo.  Porque contra los
   invasores imperialistas aquí van a luchar hasta los pioneros que
   ustedes vieron desfilar aquí, hasta los niños de la ciudad escolar, las
   campesinas esas, no ya los obreros, y las mujeres y el pueblo todo.
   ¡Contra los imperialistas van a luchar aquí hasta los niños!

   Desde el momento en que los imperialistas invadieran nuestra tierra,
   aquí no habría más que un solo deber para cada hombre --joven o
   viejo--, para cada mujer --joven o vieja--, para cada niño, no habría
   más que un deber:  matar invasores, ¡matar invasores!  Y entonces, una
   cosa que queremos decir es que, caso de que nuestro país sea agredido
   por extranjeros, no debe haber un solo prisionero (APLAUSOS), no debe
   haber un solo prisionero; extranjero que invada nuestro país,
   extranjero que invada nuestro país en plan de guerra, extranjero que
   invada nuestro país en son de guerra, sepa que tiene con nosotros una
   lucha a muerte; que nos maten, que mientras quede uno solo de nosotros,
   tendrá un enemigo que lo sabrá combatir nada más que en una guerra a
   muerte.  Guerra a muerte es, sencillamente, guerra a muerte; no hay
   términos medios (APLAUSOS).  Si nosotros contra cualquier invasor
   extranjero...  Esto equivale a un principio de la guerra que
   libraríamos contra el invasor:  sería una guerra sin prisioneros, por
   cuanto entendemos que el invasor que viniera aquí vendría a echar una
   guerra a vida o muerte contra nosotros, y nosotros ninguno queremos la
   vida si los invasores imperialistas ponen el pie en nuestra tierra,
   entonces, frente a eso, la guerra que tendrían que librar con nosotros
   sería una guerra sin prisioneros, es decir, una guerra a muerte, una
   guerra en que tienen que venir a destruirnos a nosotros hasta el último
   hombre, porque nosotros vamos a luchar para destruir hasta el último
   hombre de ellos que ponga el pie en nuestras costas (APLAUSOS).

   Todo hombre y mujer debe saber que ese es su deber.  Y ese deber lo
   sabremos cumplir todos de manera sencilla, y de manera natural, como
   luchan los pueblos cuando tienen una razón muy grande para luchar, como
   luchan los pueblos cuando tienen que defender las cosas que nosotros
   tenemos que defender.  Y es verdaderamente un crimen que por sus
   razones egoístas y miserables no dejen a nuestro pueblo en paz, no
   dejen a nuestro pueblo continuar adelante su obra de justicia, esa obra
   que está llevando la felicidad a millones de seres que antes vivían sin
   esperanza, que antes vivían sumidos en la humillación y la tristeza.

   Es verdaderamente criminal que los egoístas y bastardos intereses de
   los monopolios imperialistas yankis se empeñen en perturbar la paz de
   este país, se empeñen en perturbar la felicidad de este país, se
   empeñen en crearle obstáculos a nuestro pueblo, y se hayan deshonrado
   de una manera tan vergonzosa, agrediendo primeramente en forma
   económica a nuestro país, quitándole las cuotas, suprimiendo los
   mercados, embargándole las importaciones, bloqueando las ventas de
   nuestros productos y tratando de llevarnos a una situación de miseria y
   de hambre.

   Mientras trataban por todos los medios de privarnos de nuestros
   ingresos en divisas, para que nosotros no tuviéramos ni con qué comprar
   manteca, se gastaban decenas de millones de pesos armando mercenarios,
   dándoles aviones, dándoles barcos, para que vinieran aquí a asesinar a
   nuestros obreros y a nuestros campesinos.  Mientras por un lado
   perpetraban todo género de agresiones contra nuestros pueblos, mientras
   por un lado trataban de privarnos hasta del último centavo, se gastaban
   a manos llenas las fortunas, los millones con los criminales, para
   hacer derramar la sangre de nuestro pueblo.

   ¿Y en esa empresa vergonzosa quiénes los han acompañado?  Ya vieron,
   como les dije hace un rato, la composición social de estos señores, los
   ricos que vinieron ahí, las tierras que tenían; los criminales de
   guerra que venían ahí, cómo no faltaba el cura en la consabida aventura
   criminal de agresión a nuestro país.

   Es decir no que no faltaba el cura, sino no faltaban tres curas.  Tres
   curas vinieron con la brigada invasora.  ¿Eran tres curas cubanos?  No,
   ninguno era cubano, eran nada menos que tres curas españoles, tres
   curas falangistas.  Y ustedes recordarán que cuando a ellos se les
   preguntó qué venían a hacer, dijeron que venían en funciones puramente
   espirituales para atender a sus feligreses, para atender a sus buenos y
   nobles y humanos y generosos feligreses, sus idealistas feligreses de
   las 27 000 caballerías, y de las 10 000 casas, sus Calviño y sus Soler
   Puig, sus King, asesinos de soldados; pero decían que ellos vinieron en
   una misión puramente evangélica, puramente cristiana, puramente
   espiritual.

   Y, sin embargo, revisando los libros de notas de estos señores, nos
   encontramos aquí:  "Llamamiento escrito por el cura Ismael de Lugo en
   su libreta de notas.  Llamamiento al pueblo...", y les voy a leer el
   llamamiento que hacía al pueblo este cura que venía en funciones
   netamente espirituales; decía:  "El jefe de los servicios eclesiásticos
   de la brigada de asalto..." --de asalto sí, pero de asalto a la riqueza
   del país, y asalto al palacio de los Deportes-- "...Reverendo padre
   Ismael de Lugo, Capuchino, se dirige en nombre propio y en el de los
   demás capellanes al pueblo católico de Cuba.  Atención, atención,
   católicos cubanos:  las fuerzas liberadoras han desembarcado en las
   playas cubanas; venimos en nombre de Dios --conque Calviño venía en
   nombre de Dios, conque Soler Puig y el chino King venían en nombre de
   Dios, conque los dueños de los cabarets y de los casinos de juego
   venían en nombre de Dios, conque los miserables explotadores que venían
   ahí venían en nombre de Dios--, de la justicia y de la democracia, a
   restablecer el derecho conculcado, la libertad pisoteada y la religión
   metodizada y calumniada".  Debe ser mentira todo esto, una calumnia.

   "Venimos no por odio, sino por amor..." --y ahí están las fotografías
   de las mujeres y las niñas asesinadas por los aviones yankis; entiendo
   que muchos de ustedes habrán tenido oportunidad de ver esas fotos
   espantosas de mujeres y de niñas asesinadas por los aviones yankis.
   "Venimos no por odio, sino por amor, venimos a traer la paz --y que lo
   digan los cientos de familias que hoy tienen sus hijos heridos en los
   hospitales o que visten luto-- aun cuando para conquistarlas tengamos
   que hacer la guerra".

   ¡Y qué guerra!  Tenía que ser una guerra de desgaste, una guerra civil
   espantosa, porque ellos se equivocaron políticamente en sus cálculos
   políticos; pero aun cuando no se hubieran equivocado, supongamos que a
   la Revolución la defendiera una minoría poderosa, la suficiente para
   prolongar la guerra muchos años; y la Revolución tenía una mayoría
   poderosa; la insignificante minoría con que podía contar la
   contrarrevolución, apoyada con los aviones yankis y las armas yankis,
   no habría podido progresar, y habría sometido al país a una guerra
   estéril y de desgaste.

   "La brigada de asalto está constituida por miles de cubanos
   --primera mentira de este señor cura, porque tenían unos 1 500--, que
   son en su totalidad --óigase bien-- cristianos y católicos",
   verbigracia:  Calviño, Soler Puig, el chino King, etcétera; ¡que son en
   su totalidad cristianos y católicos!:  27 000 caballerías de tierra,
   10 000 casas, 70 industrias, cinco minas, dos bancos, doscientos y pico
   socios de los clubes aristocráticos donde no podía ir ningún cubano
   negro, 10 centrales azucareros.

   "Su moral es la moral de los cruzados --con la diferencia que estos
   cruzados no venían a conquistar el templo del señor, sino que venían a
   conquistar sus latifundios y sus centrales azucareros--, vienen a
   restablecer los principios que en un día el maestro legisló en el monte
   de las bienaventuranzas; antes que desembarcar todos han oído la santa
   misa y han recibido los santos sacramentos."  Saben por qué luchan.
   Quieren que la Virgen Morena, nuestra patrona, la Caridad del Cobre, no
   sufra más al contemplar desde su santuario tanta impiedad, tanto
   laicismo y tanto comunismo.

   "En estos momentos necesitamos la colaboración de todos los católicos
   de Cuba, pedimos oraciones por nuestro triunfo, protección divina para
   nuestros soldados, cooperación cívica no saliendo de sus hogares y
   rogando al dios de los ejércitos" --y vean ustedes cómo se refiere al
   dios de los ejércitos, como si se tratase de un pagano cualquiera--
   "que la lucha sea breve para que se derrame la menor cantidad de sangre
   posible, de sangre fraterna y cubana" --y ese de cubano no tenía ni un
   pelo, hablando de derramar sangre cubana, un cura español falangista.

   "Nuestra lucha es la de los que creen en Dios contra los ateos, la de
   los valores espirituales contra el materialismo" --es decir valores
   espirituales, y venían a buscar sus millones de pesos, venían a buscar
   sus Cadillacs, venían a buscar sus suculentos platos a la hora de
   almuerzo y de comida, venían a buscar sus clubes, venían a buscar sus
   centrales azucareros, sus minas, sus bancos, sus latifundios y vienen
   hablando de valores espirituales (APLAUSOS).  La lucha de la democracia
   contra el comunismo --de la democracia imperialista kennediana.  Las
   ideologías solo se derrotan con otra ideología superior y la ideología
   única capaz de derrotar a la ideología comunista es la ideóloga
   cristiana; para eso venimos y por eso luchamos.

   "Católicos cubanos, nuestra fuerza militar es arrolladora e invencible
   y mayor aun es la fuerza de nuestra moral y nuestra fe en Dios y en su
   protección y ayuda.  Católicos cubanos:  os envío un abrazo en nombre
   de los soldados del ejército libertador" --Calviño, Soler Puig, King,
   etcétera--, "para todos los familiares, parientes y amigos, pronto
   podréis estar juntos.  Tened fe, que la victoria es nuestra, porque
   Dios está con nosotros y la Virgen de la Caridad no puede abandonar a
   sus hijos.  Católicos, viva Cuba libre, democrática y católica; viva
   Cristo rey; viva nuestra gloriosa patrona.  Os bendice" --bendice,
   después de todos los sapos y culebras que largó--, "padre Ismael de
   Lugo, jefe de los servicios eclesiásticos de la brigada."

   Todavía es más indignante si se piensa, todavía es más indignante si se
   piensa que este señor no es de cubano nada y que es nada menos que un
   español falangista y que bien podía haber utilizado todos estos bríos
   guerreros haciendo todos estos llamamientos al pueblo español a luchar
   contra la guardia mora de Francisco Franco (APLAUSOS), que bien se
   pudiera haber ahorrado estos bríos.

   ¿Y por qué viene aquí con otros tres curas españoles falangistas y no
   va a España a luchar por la libertad contra el señor Francisco Franco,
   contra el caudillo del Ferrol, que lleva veinte y no sé cuántos años
   oprimiendo al pueblo español, vendido al imperialismo yanki,
   veintitantos años asesinando a españoles, oprimiendo a los españoles y
   convirtiendo a España en toda una base militar yanki?  Y, por supuesto,
   los yankis no luchan por la libertad en España de ninguna manera, ni en
   Nicaragua, ni en Guatemala, no; ellos son los grandes amigos de Franco
   y estos curas falangistas, en vez de ir a España a predicar la lucha
   por la libertad, que es donde de verdad necesita libertad el pueblo
   español, contra los curas reaccionarios, contra el clero, contra la
   nobleza reaccionaria, contra los militares reaccionarios y contra los
   capitales reaccionarios; libertad para los obreros españoles, libertad
   para los campesinos españoles, libertad para el sufrido pueblo humilde
   de España, no se va allá ese cura falangista español a predicar la
   lucha contra la tiranía franquista, y viene aquí a predicar la lucha
   contra los obreros, y contra los campesinos, contra los obreros y los
   campesinos que se libraron ya de la explotación de los latifundistas,
   de la explotación de los monopolios yankis, de la explotación de los
   generales, de la explotación de la aristocracia.  En vez de ir a
   España, viene aquí a predicar la lucha contra los obreros y contra los
   campesinos; y no es uno, son tres, y ya no es el tercer cura, es el
   cuarto cura, porque el que estaba en el Escambray, el cura Francisco,
   es también español.

   Entonces, ¿qué ocurre?, ¿que los curas fascistas y falangistas
   españoles han venido aquí a hacer la guerra contra la Revolución?  Pues
   muy bien:  vamos a anunciar aquí, al pueblo, que el Gobierno
   Revolucionario, en los próximos días decretará una ley en virtud de la
   cual declarará nulo todo permiso para permanecer en el territorio
   nacional a todo sacerdote extranjero que haya en nuestro país (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Que se vayan, que se vayan!").  Y
   esa ley no tendrá más que una excepción.  ¿Saben para quién?  Podrá
   permanecer cualquier sacerdote extranjero, con permiso especial,
   siempre que el Gobierno lo considere, porque no haya estado combatiendo
   a la Revolución Cubana, es decir que no haya mantenido una actitud
   contra la Revolución (APLAUSOS).  Es decir, ¿que habrá  excepciones?
   Sí:  un sacerdote que haya sido honesto, que no haya combatido a la
   Revolución, que no haya estado haciendo contrarrevolución, puede
   solicitar permiso y el Gobierno, si lo considera pertinente, puede
   otorgárselo, porque hay algunos sacerdotes extranjeros --algunos, por
   excepción-- que no han tenido una actitud contra la Revolución, pero la
   regla general ha sido esa.

   Claro, dirán que somos impíos, enemigos de la religión.  ¿Podrán decir
   eso después que un señor jefe de servicios eclesiásticos, mientras
   proclama por un lado que venía a prestar servicios espirituales,
   suscribe un manifiesto como este, de este tipo, de carácter político?
   ¿Podrá seguir tolerando la Revolución que estos hechos sigan ocurriendo
   impunemente (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), y que estos señores vengan a
   traernos el infierno en la misma tierra (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") con
   sus criminales de guerra, sus Calviño, sus King, sus Soler Puig, sus
   latifundistas, y sus niños privilegiados, que vengan a traerles al
   obrero aquí, y al campesino, el infierno sobre la misma tierra?
   ¿Podremos permitir que siga la falange española, a través de sus curas,
   promoviendo aquí los derramamientos de sangre y la conspiración?  ¡No!
   ¡No estamos dispuestos a permitirlo!  Y, sencillamente, ya lo saben los
   curas falangistas:  que deben ir preparando sus maletas (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Que se vayan!").

   ¿Es esa la única actividad contrarrevolucionaria que han estado
   realizando?  No.  La han estado realizando en los colegios religiosos
   también, abiertamente, inculcándole a los jóvenes que tienen bajo su
   influencia el veneno de la contrarrevolución; y lo han estado haciendo
   porque encuentran precisamente el terreno abonado fácil, en esos
   colegios donde iban por lo general los hijos de las familias
   adineradas.

   Y allí, en ese caldo de cultivo, han estado promoviendo las siembras de
   veneno contrarrevolucionario en la gente joven; fomentando mentalidades
   terroristas; inculcándoles a los jovencitos inconscientes el odio a su
   patria y el odio a su Revolución.  ¿Por qué tiene la Revolución que
   tolerar eso?  ¿Por qué tiene la Revolución que tolerar semejante
   crimen?

   Como dijimos un día, los culpables de esos hechos terroristas surgidos
   como consecuencia de esa campaña no serán ellos; ¡más culpables
   seríamos nosotros por tolerar que toda una pandilla de facinerosos y de
   reaccionarios le inculque a nuestra juventud ese veneno!

   Y, por tanto, anunciamos aquí que en los próximos días el Gobierno
   Revolucionario decretará una ley nacionalizando las escuelas privadas
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  Esa ley no puede ser una ley para un sector,
   esa ley tendrá un carácter general; es decir que serán nacionalizadas
   las escuelas privadas.  Naturalmente, no las pequeñas escuelitas, donde
   un maestro dé clases, las escuelas privadas que tienen varios maestros.

   Ahora bien, ¿han tenido la misma conducta los directores de las
   escuelas privadas de los privilegiados y los directores de otras
   escuelas privadas?  No, han tenido diferentes conductas.  Hay muchos
   directores de escuelas privadas, de tipo laico, y algunas escuelas
   privadas de tipo religioso, no católicas, que han tenido una actitud
   distinta, que no han estado inculcando el veneno de la
   contrarrevolución.

   Bien:  el Estado se considera en el deber, la Revolución se considera
   en el deber de organizar y establecer el principio de la enseñanza
   gratuita a todos los ciudadanos del país (APLAUSOS PROLONGADOS), y el
   pueblo se considera en el deber de formar a las futuras generaciones en
   un espíritu de amor a la patria, de amor al prójimo verdadero, es
   decir, amor a sus semejantes, amor a su pueblo, amor a la justicia,
   ¡amor a la Revolución!  (APLAUSOS.)

   Ahora bien:  ¿qué hará con las escuelas de tipo privado que no hayan
   tenido una conducta contrarrevolucionaria?  Pues, sencillamente, el
   Gobierno Revolucionario indemnizará a aquellos directores o dueños de
   escuelas que no hayan tenido una actitud contrarrevolucionaria, sino
   que, por lo contrario, hayan tenido una actitud favorable a la
   Revolución.  ¡Y la Revolución no indemnizará ningún plantel de
   enseñanza cuyos dirigentes hayan estado haciendo campañas
   contrarrevolucionarias, hayan estado contra la Revolución!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   Es decir que habrá indemnización para aquellos planteles que hayan
   mantenido una actitud patriótica y una actitud decorosa con respecto a
   la Revolución; serán indemnizados, y sus directores invitados a
   trabajar con el Gobierno Revolucionario en la dirección de ese plantel
   o de otro plantel, es decir que esos directores serán llamados a ayudar
   en la enseñanza y en la docencia, además de indemnizados.

   A los profesores y empleados de todas esas escuelas de carácter laico
   se les dará trabajo; es decir que los empleados y los profesores de
   esas escuelas tendrán asegurado su trabajo.

   Los alumnos de esas escuelas podrán seguir yendo a esas escuelas, donde
   se mantendrá y aun se elevará el nivel educacional; pero, además, ¡no
   tendrán que pagar absolutamente nada por ir a esas escuelas!
   (APLAUSOS.)

   (ALGUIEN EXCLAMA:  "¿Y Villanueva?") Villanueva está incluida, por
   supuesto, en esa nacionalización (APLAUSOS).

   ¡Ah, dirán que este Gobierno "impío" se opone a la enseñanza
   religiosa!  ¡No, señor, a lo que nos oponemos es a esas
   sinvergüencerías que han estado haciendo y a ese crimen que han estado
   cometiendo contra nuestro país!  (APLAUSOS.)  ¡No, señor!  ¿Pueden
   enseñar religión?  Sí, en las iglesias pueden enseñar religión, los
   curas que no hagan campañas contrarrevolucionarias sencillamente,
   porque una cosa es la religión y otra cosa es la política.

   Si estos señores no estuvieran contra los intereses políticos del
   pueblo revolucionario, a nosotros no nos importarían absolutamente
   nada; si estuvieran en un plan patriótico y en un plan justo, les
   podríamos publicar sus pastorales en los periódicos revolucionarios
   --eso no importa--, y pudieran discutir todo lo que quisieran sobre las
   cuestiones religiosas; además, al Gobierno Revolucionario no le incumbe
   ese problema.

   ¿Las iglesias podrán seguir abiertas?  Sí, las iglesias podrán seguir
   abiertas, y podrán enseñar religión allí en las iglesias.

   ¿Y no sería mucho mejor que, en vez de esta guerra declarada y
   descarada contra la Revolución, se hubiesen concretado a sus enseñanzas
   de tipo religioso y que todo el que quisiera ir a una iglesia pudiese
   ir a una iglesia a recibir esa enseñanza de tipo religioso, en vez de
   esta guerra contra la Revolución y contra el pueblo y al servicio del
   imperialismo, y de los explotadores del pueblo?  ¿No sería mucho más
   bonito que hubiera una paz?

   Bien, si desean esa paz la pueden tener con la Revolución, la pueden
   tener dentro de los estrictos límites del respeto que corresponde al
   Gobierno y al pueblo revolucionarios y dentro de la cual el Gobierno y
   el pueblo revolucionarios practicarán la misma política de respeto y de
   consideración hacia ellos.  Lo que no pueden es estarle haciendo la
   guerra al pueblo al servicio de los explotadores, lo que no pueden es
   estar haciéndole la guerra a la Revolución al servicio del
   imperialismo, porque eso no tiene que ver nada con cuestiones de
   religión, tiene que ver con los intereses egoístas y brutales de los
   explotadores, tiene que ver con el imperialismo, tiene que ver con
   cuestiones materiales, tiene que ver con sangre, tiene que ver con oro,
   pero no tiene que ver nada absolutamente con Dios ni con la religión
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y dentro del marco de ese respeto podrán encontrar nuestro respeto,
   dentro del marco de ese respeto podrán encontrar la consideración del
   pueblo.  Y sería mucho más bonito que los que quedaran aquí, o los
   sacerdotes cubanos que surgieran de seminarios cubanos, enseñaran
   religión en las iglesias, en santa paz con la Revolución, en santa paz
   con el pueblo.

   El cristianismo surge precisamente como religión de los humildes,
   religión de los esclavos y de los oprimidos de Roma; la religión que
   prospera en las catacumbas del imperio romano, catacumbas donde debían
   refugiarse para que los aristócratas esclavistas no los echaran a los
   circos a ser devorados por las fieras.  Así surge aquella religión de
   los humildes en Roma, así surge y se va abriendo paso como religión de
   los humildes y llega a ganar el respeto de las leyes y las autoridades.

   Aquella iglesia existió, pues, con el imperio romano y convivió con el
   imperio romano.  Desapareció el imperio romano y surgió el feudalismo;
   aquella iglesia convivió con el feudalismo.  Desaparece el feudalismo y
   se forman las monarquías absolutas nacionales, y aquella iglesia
   convive y perdura con las monarquías absolutas nacionales.  Desaparecen
   las monarquías absolutas nacionales, surgen las repúblicas burguesas, y
   aquella iglesia convive con las repúblicas burguesas.  Pues bien,
   desaparece aquí la república burguesa, desaparece la explotación del
   hombre por el hombre, ¿por qué no va a convivir esa iglesia con un
   régimen de justicia social muy superior al imperio romano, al
   feudalismo, a las monarquías absolutas y a la república democrática
   burguesa, y que en sus leyes sociales, en sus leyes y en su proyección
   social, en su defensa de los intereses humanos, en su defensa de los
   intereses de todos los hombres de la sociedad, en su lucha contra la
   explotación, se semeja mucho más al cristianismo de lo que se semejaba
   el feudalismo explotador y cruel, o las monarquías absolutas, o el
   imperio romano, o la república burguesa, o el imperialismo yanki, que
   es capaz de discriminar al negro, de enviar a morir por el oro de los
   millonarios a los hijos de Puerto Rico, que es capaz de hacer matar
   millones de obreros por defender los intereses bastardos y egoístas de
   las camarillas reducidas de millonarios que controlan las finanzas y
   controlan la industria y controlan los monopolios de Estados Unidos?

   Es decir que nosotros entendemos que sí, que pueden convivir
   perfectamente, y que la Revolución no se opone en absoluto a la
   religión, que son ellos los que han estado utilizando el pretexto de la
   religión para combatir la justicia, para combatir a los obreros y
   campesinos, para combatir a los humildes, y olvidándose de aquello que
   decía Cristo de que "más fácilmente entraba un camello por el ojo de
   una aguja que un rico en el reino de los cielos", vinieron aquí con los
   latifundistas, con los dueños de centrales azucareros y con los
   banqueros, a asesinar hombres humildes del pueblo, a asesinar obreros,
   a asesinar campesinos, a asesinar negros, a asesinar cubanos humildes
   (APLAUSOS).

   Estos son los hechos, y hemos hablado como siempre con toda claridad; y
   esto no significa sino que estamos dispuestos a defender la Revolución,
   a seguir adelante, convencidos de la razón de nuestra causa, de la
   justicia que nos asiste.

   Hemos hablado de nuestra Revolución socialista.  ¿Significa ello que el
   pequeño comerciante o el pequeño industrial tenga que preocuparse?
   No.  Las industrias básicas, las minas, los combustibles, los centrales
   azucareros, la función bancaria, el comercio de exportación y de
   importación, es decir, el volumen fundamental y esencial de la economía
   nacional, está en manos del pueblo, con los cuales el pueblo cubano
   tiene base y tiene recursos suficientes para llevar adelante todo un
   programa de desarrollo de la economía de nuestro país y, por tanto,
   pueden convivir con la Revolución el pequeño industrial y el pequeño
   comerciante.

   La Revolución ha tenido siempre en cuenta los intereses de esos
   pequeños sectores, sectores de pequeños propietarios.  La mejor prueba
   es la Reforma Urbana; la Reforma Urbana afectaba a 105 000
   propietarios.  Tengo entendido que ya este mes habrá de 100 000 a
   105 000 pequeños propietarios, es decir, todos los pequeños
   propietarios de casas estarán cobrando (APLAUSOS).  Había el mes pasado
   ya 75 000 cobrando mensualmente en los bancos; no tenían que ir a
   molestar al inquilino; si el inquilino antes no les pagaba, ellos no
   cobraban.  Con el fondo que ha hecho la Revolución, mediante la
   captación de todo lo que sobrepase de la suma de 600 pesos, se ha hecho
   un fondo que garantiza que el pequeño propietario, que muchas veces
   antes no podía cobrar, cobre lo que percibía de renta.  Claro está que
   la Revolución ha captado todo lo que sobrepase de 600 pesos.

   De esta manera la Revolución cuenta este año y contará durante varios
   años con cerca de 80 millones de pesos para invertir en construcciones
   todos los años; y, además, pagarles a todos los que percibían menos de
   600 pesos, y que eran en total de 100 000 a 105 000.  Incluso en la ley
   de Reforma Urbana se establece que cuando ese ingreso del pequeño
   propietario sea su único ingreso, cuando sea su único ingreso, después
   que el inquilino haya terminado de pagar la casa el gobierno le pasaría
   una pensión.

   ¿Por qué?  Porque nosotros entendemos que la sociedad debe ayudar al
   inválido, al niño y al anciano.  Está de acuerdo con los principios de
   la Revolución si una familia no tenía otro ingreso más, si una persona
   anciana no tenía otro ingreso más que la renta de una casa de 80 ó 100
   pesos, y al cabo de cinco años ya el inquilino la terminó de adquirir,
   en ese caso la sociedad tiene el deber de seguir ayudando a esa
   persona.

   Así lo estableció la ley y así se está cumpliendo.

   La revolución socialista no quiere decir que elimina sin contemplación
   alguna los intereses de determinados sectores sociales; la Revolución
   eliminó sin contemplación alguna los intereses de los grandes
   terratenientes, de los grandes latifundistas, de los bancos, de los
   grandes industriales; y el Gobierno Revolucionario en ocasión de
   aquella nacionalización de las grandes empresas nacionales, y de los
   bancos, y de la Reforma Urbana, estableció, declaró, que ningún otro
   interés social de sectores medios de la población sería afectado sin
   discutir, sin tener en cuenta sus intereses.  Y la Revolución ha
   cumplido esa palabra, la Revolución ha cumplido la Ley de Reforma
   Urbana en todo lo que se refería al pequeño propietario; la Revolución
   cumplirá su palabra y su declaración en el sentido de que ningún
   interés medio será afectado sin tener en cuenta esos intereses.

   El pequeño comerciante era explotado por el gran almacenista; hoy el
   pequeño comerciante tiene crédito, también lo tiene el pequeño
   industrial.

   La Revolución no tiene ningún interés en nacionalizar o socializar esas
   pequeñas industrias, esos pequeños comercios --o industria y comercio
   medio--, porque la Revolución tiene sobrada tarea con todos los centros
   de producción y las fuentes de riqueza con que hoy cuenta para llevar
   adelante su programa.

   La Revolución entiende que puede haber una colaboración por parte del
   pequeño comerciante, del pequeño industrial, una colaboración con la
   Revolución, y entiende que sus intereses pueden coincidir con los
   intereses de la Revolución.

   En determinados momentos los contrarrevolucionarios han querido hacer
   ver que una peluquería iba a ser nacionalizada, que las máquinas de
   alquiler iban a ser nacionalizadas; bueno, hasta los puestos de frita
   iban a ser nacionalizados.  Todos esos puestos de frita, ¡bienvenidos
   sean todos esos puestos de frita que muchas veces resuelven muchos
   problemas a la gente que no puede ir a un restaurante elegante!
   (APLAUSOS.)  Los puestos de frutas, pequeños comercios y pequeñas
   industrias, pueden coincidir.  La Revolución no contempla esos casos y
   entiende que la solución de esos problemas será producto de un proceso
   de evolución largo, será producto de un proceso de evolución largo.

   Quedan todavía algunos intereses que de verdad son verdaderamente
   dañinos al pueblo.  Hay veces que un tomate se vende aquí en la ciudad
   cinco veces más caro de lo que le pagan al campesino; una piña se vende
   cinco veces más cara.  Todavía hay una pequeña plaga de intermediarios
   por ahí que son verdaderos chupópteros de la economía del pueblo y que
   realmente bloquean el consumo.  La Revolución tiene todavía que tornar
   algunas medidas a fin de hacer posible que se rompa el bloqueo de
   ciertas plagas parasitarias que encarecen extraordinariamente los
   productos agrícolas, que le pagan al campesino una miseria y le hacen
   pagar al pueblo carísimo por esos productos.  La Revolución tiene que
   tomar medidas de manera de romper ese bloqueo y que el pueblo pueda
   consumir lo más posible propiciando el desarrollo de la agricultura.

   Es decir que quedan algunas medidas que tomar.  Pero yo hago esta
   advertencia para que nadie se confunda, para que todo el mundo sepa a
   qué atenerse.  Es decir que, fundamentalmente, las medidas de la
   Revolución están tornadas; nadie tiene que preocuparse.  Es más,
   entiendo que este es un momento victorioso de la Revolución que debe
   servir de elemento de juicio a todos aquellos que hayan estado dudosos
   o vacilantes.

   ¿Por qué privarse de este privilegio que es para nuestro pueblo
   participar de un proceso como el que estamos viviendo?  ¿Por qué
   privarse de esta alegría?  Cuando nosotros veíamos el entusiasmo del
   pueblo, la unión del pueblo, la gigantesca masa que desfilaba frente a
   esta tribuna, nosotros pensábamos:  ¿Por qué habrá cubanos todavía a
   quienes les duele esta dicha?, ¿por qué habrá cubanos a los que les
   duela esta felicidad?, ¿por qué serán tan incapaces de comprender que
   esta alegría y esta felicidad puede ser también de ellos?, que no es
   más que cuestión de adaptación.  Que recapaciten ante la fuerza
   invencible de la Revolución, la fuerza arrolladora de una Revolución
   que nada ni nadie la podrá destruir y pensando en eso adaptarse en
   ella; y que el día de mañana vean también a sus hijos desfilar ahí con
   los hijos de los obreros, y hacer gimnasia, y asistir a concursos y
   ganar premios.  Que vean también a sus hijos en las mismas escuelas, y
   que los vean disfrutando de la misma alegría.

   Comprendemos que haya cerebros incapaces de adaptarse a formas nuevas
   de vida, pero que piensen en sus descendientes, que piensen en sus
   hijos jóvenes, y que piensen que van a hacer infelices a esos hijos si
   no los enseñan a vivir en una sociedad nueva, y sobre todo cuando se
   piensa que esa será una sociedad justa, sin explotación, sin
   humillación del hombre por el hombre, sin abusos, sin injusticia, que
   será una sociedad muy distinta, una sociedad mejor, una sociedad llena
   de vida; no aquella sociedad muerta, muerta por la explotación, muerta
   por el egoísmo, sino esa sociedad llena de vida generosa que hemos
   podido presenciar en el día de hoy, esa sociedad llena de alegría, esa
   sociedad y ese mundo llenos de esperanzas, ese mundo lleno de promesas
   para las generaciones venideras.

   Es esta la hora en que nosotros lejos de utilizar la victoria que costó
   tanta sangre de pueblo como momento para humillar a los que no hayan
   sido capaces de entender la Revolución, les hablamos con toda honradez
   y con toda generosidad, y les preguntamos si no es hora que comprendan;
   a esa minoría que todavía es incapaz de sumarse a la Revolución,
   preguntarle si no es hora de que recapacite y que se sume.

   En estos días de agresión la Revolución se vio en la necesidad de
   adoptar medidas contra posibles enemigos, se vio en la necesidad de
   impedir la acción por parte de la quinta columna; y en esas medidas
   posiblemente muchas personas, por razones distintas, hayan sido objeto
   de retención.  A esas mismas personas se enviaron a los compañeros
   ministros a hablar con ellas; hay cientos de personas en este momento
   que van a conversar con ellos, con todos los que fueron detenidos.

   La Revolución no desea hacer uso de sus fuerzas.  La Revolución repudia
   tener que hacer uso de su fuerza, aun contra una minoría.  La
   Revolución prefiere hacer uso de su razón, la Revolución prefiere hacer
   uso de su persuasión.  Y lo que nosotros queremos es que mientras haya
   un cubano equivocado, pero capaz de rectificar, capaz de comprender,
   hacer que ese cubano comprenda, hacer que ese cubano rectifique.  No
   somos tan egoístas que queramos para nosotros solos toda esta
   felicidad, toda esta emoción y toda esta gloria, que no es gloria de
   nosotros los ministros o los funcionarios del Gobierno Revolucionario,
   sino que es, sobre todo, gloria del pueblo.

   Miedo no tiene la Revolución (APLAUSOS).  La Revolución es demasiado
   fuerte para tener miedo, la Revolución tiene demasiado respaldo para
   tener miedo.  Estas palabras dichas en momentos difíciles, dichas
   cuando la ofensiva contrarrevolucionaria era lanzada, por el
   imperialismo con todas sus fuerzas, no habrían tenido el valor que
   tienen hoy, después de la aplastante victoria militar obtenida por el
   pueblo contra los invasores; después de la destrucción y captura total
   de su ejército, destrucción de su fuerza aérea, destrucción de su
   fuerza naval; después de este acto de hoy, de este desfile de 14 horas,
   ¡el más grande de la historia!; después del entusiasmo de que son
   testigos todos los visitantes, entusiasmo que no se puede fabricar con
   propaganda, entusiasmo que no surge sino cuando es profundo,
   profundamente nacido del corazón del pueblo, de una manera espontánea,
   de un pueblo inteligente y generoso que responde a la realidad de la
   justicia que ha visto nacer en su tierra (APLAUSOS).  Después de hoy
   estas palabras son, sinceramente, palabras que decimos a aquellos que,
   por haber nacido en el pasado, por haber sido educados en muchas de las
   mentiras del pasado, hayan sido incapaces de comprender hasta hoy.

   Pero también hemos sabido de muchos casos de hombres y mujeres del
   pueblo que eran vacilantes hace algunos meses, que incluso tenían
   dólares guardados, y anónimamente los han enviado después de esta
   invasión, sobre todo después que vieron declarar a los mercenarios,
   después que vieron su falta de razón, su falta de moral, su falta de
   lógica, su falta de sentido para venir a ensangrentar esta tierra y,
   sobre todo, después que vieron --por propia confesión de los
   imperialistas yankis--, que esa expedición fue organizada por el
   Servicio Central de Inteligencia, ordenada por Kennedy, discutida con
   los jefes de los órganos represivos del Estado Mayor, con el jefe de la
   escuadra americana.  Es decir que fue una expedición netamente
   extranjera contra nuestro país, haciendo incurrir a los miembros de esa
   expedición en un delito de alta traición a la patria.

   Nosotros con toda franqueza expresamos que, en nuestra opinión, no
   debíamos empequeñecer nuestra victoria con sanciones que pudieran
   parecer demasiado severas.  Los pueblos victoriosos son pueblos
   generosos.  Y por eso nosotros planteamos que nuestro pueblo debía
   tener en cuenta esto, que nuestro pueblo no debía empañar ni
   empequeñecer su victoria con una sanción severa, masiva, contra todos;
   que esto podría servir, además, de armas a los enemigos de la
   Revolución porque, además, nunca perderá nuestra Revolución en la hora
   de la victoria sabiendo sobreponerse a toda la indignación justa, a
   toda la irritación perfectamente lógica que nos ha ocasionado a todos
   la sinrazón y el crimen cometido contra nuestro pueblo.

   Lo expresamos como entendemos que debemos expresar todo lo que creamos
   sinceramente que convenga a la Revolución y que convenga al pueblo.

   Sobre los invasores hemos obtenido una victoria militar aplastante, y
   también una victoria moral más aplastante todavía ante los ojos del
   pueblo y ante los ojos del mundo.

   Por eso no tenemos, repito, que empequeñecer nuestra victoria, y verán
   como así ganamos más; porque la justicia no tiene por qué ser
   exactamente igual en este caso con toda una masa, cuando unos tienen
   más culpa, y otros tienen menos culpa; cuando algunos son conocidos
   criminales y torturadores, y otros no habían tenido todavía la
   oportunidad de torturar y de asesinar (APLAUSOS).

   A nosotros nos duelen tanto como a los que más, las vidas perdidas, los
   compañeros caídos.  Pero a todo eso tenemos que sobreponernos cuando
   debemos hablar en bien de nuestro prestigio y de nuestra causa.  ¿Qué
   tenemos por delante?  Tenemos por delante los riesgos de la agresión
   imperialista, tenemos por delante grandes tareas; hemos llegado al
   punto en que debemos plantearnos con toda responsabilidad que ha
   llegado la hora de hacer el mayor esfuerzo, ha llegado la hora de hacer
   el máximo.

   Los meses venideros son meses de gran trascendencia, en que nosotros
   todos tenemos que esforzarnos, tanto en el campo de la preparación
   militar, como en el campo de la producción, como en el campo de la
   organización, como en el campo del trabajo revolucionario y político.
   En todos los órdenes ninguno de nosotros tiene derecho a descansar; en
   todos los órdenes tenemos la ob1igaciqn de hacer el máximo, aprendiendo
   la lección de este día de hoy.  Con lo que hemos visto hoy, aprendamos
   que con sacrificio y con esfuerzo se puede cosechar magníficos frutos,
   y que estos frutos de hoy son poca cosa con los frutos que podemos
   cosechar en los meses venideros y en los años venideros si hacemos el
   máximo esfuerzo.

   Antes de terminar:  cuando hablábamos del tema, sobre todo este
   problema de la libre empresa y toda esa serie de problemas, nuestra
   opinión sobre esto, queríamos recordar lo que habíamos dicho a este
   respecto cuando el juicio del Moncada.  Y aquí hay un párrafo de
   aquella ocasión, que dice:

   El porvenir de la nación y la solución de sus problemas no puede seguir
   dependiendo del interés egoísta de una docena de financieros, ni de los
   fríos cálculos sobre ganancias que tracen en sus despachos de aire
   acondicionado 10 ó 12 magnates.  El país no puede seguir de rodillas
   implorando los milagros de unos cuantos becerros de oro que, como aquel
   del Antiguo Testamento, no hacen milagros de ninguna clase.  Los
   problemas de la república solo tienen solución si nos dedicamos a
   luchar por ella con la misma energía, honradez y patriotismo que
   invirtieron nuestros libertadores en crearla.  Y no es con estadistas
   al estilo de Carlos Saladrigas, cuyo estadismo consiste en dejarlo todo
   tal cual está y pasarse la vida farfullando sandeces sobre la "libertad
   absoluta de empresa", "garantías al capital de inversión" y la "ley de
   la oferta y la demanda", como habrán de resolverse tales problemas.  En
   un palacete de la 5ta.  Avenida estos ministros pueden charlar
   alegremente hasta que no quede ya ni el polvo de los huesos de los que
   hoy reclaman soluciones urgentes.  Y en el mundo actual ningún problema
   social se resuelve por generación espontánea.

   Recordando los argumentos de los mercenarios invasores sobre "oferta y
   demanda", "garantías al capital de inversión" y "libre empresa",
   volvimos a repasar cómo pensábamos entonces, cómo pensábamos cuando no
   estábamos en el Gobierno Revolucionario, sino cuando estábamos delante
   de un grupo de jueces, prisioneros de la tiranía que nos iba a juzgar,
   y hablamos con entera claridad sobre cómo pensábamos sobre ese tema,
   cómo pensábamos entonces y cómo pensamos con mucha más razón hoy, que
   hemos adquirido la experiencia larga y fructífera de todos estos años
   de lucha.  La Revolución ha ido ocurriendo conforme a las ideas
   revolucionarias de los que hemos jugado un rol importante en esta
   lucha, y ha ido avanzando en la misma medida en que hemos ido avanzando
   todos, y ha ido desarrollándose en la misma medida en que nuestras
   ideas revolucionarias y las ideas revolucionarias del pueblo han ido
   desarrollándose.

   Por eso, en aquella ocasión en que se reunió un millón de cubanos para
   proclamar la Declaración de La Habana, en aquel documento se expresó el
   pensamiento que constituye la esencia de nuestra Revolución, de nuestra
   Revolución socialista (APLAUSOS), cuando aquella asamblea general
   declaró que:

   "Condena el latifundio, fuente de miseria para el campesino y sistema
   de producción agrícola retrógrado e inhumano; condena los salarios de
   hambre y la explotación inicua del trabajo humano por bastardos y
   privilegiados intereses; condena el analfabetismo, la ausencia de
   maestros, de escuelas, de médicos y de hospitales, la falta de
   protección a la vejez que impera en los países de América; condena la
   discriminación del negro y del indio; condena la desigualdad y la
   explotación de la mujer; condena a las oligarquías militares y
   políticas que mantienen a nuestros pueblos en la miseria, impiden su
   desarrollo democrático y el pleno ejercicio de su soberanía; condena
   las concesiones de los recursos naturales de nuestros países a los
   monopolios extranjeros como política entreguista y traidora al interés
   de los pueblos; condena a los gobiernos que desoyen el sentimiento de
   sus pueblos para acatar los mandatos de Washington; condena el engaño
   sistemático a los pueblos por órganos de divulgación que responden al
   interés de las oligarquías y a la política del imperialismo opresor;
   condena el monopolio de las noticias por agencias yankis, instrumentos
   de los trusts norteamericanos y agentes de Washington; condena las
   leyes represivas que impiden a los obreros, a los campesinos, a los
   estudiantes y a los intelectuales, a las grandes mayorías de cada país,
   organizarse y luchar por sus reivindicaciones sociales y patrióticas;
   condena a los monopolios y empresas imperialistas que saquean
   continuamente nuestras riquezas, explotan a nuestros obreros y
   campesinos, desangran y mantienen en retraso nuestras economías y
   someten la política de la América Latina a sus designios e intereses.

   "La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba condena, en fin, la
   explotación del hombre por el hombre, y la explotación de los países
   subdesarrollados por el capital financiero imperialista.

   "En consecuencia, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba
   proclama ante América:

   "El derecho de los campesinos a la tierra; el derecho del obrero al
   fruto de su trabajo; el derecho de los niños a la educación, el derecho
   de los enfermos a la asistencia médica y hospitalaria; el derecho de
   los jóvenes al trabajo; el derecho de los estudiantes a la enseñanza
   libre, experimental y científica; el derecho de los negros y los indios
   a `la dignidad plena del hombre'; el derecho de la mujer a la igualdad
   civil, social y política; el derecho del anciano a una vejez segura; el
   derecho de los intelectuales, artistas y científicos a luchar, con sus
   obras, por un mundo mejor; el derecho de los Estados a la
   nacionalización de los monopolios imperialistas, rescatando así las
   riquezas y recursos nacionales; el derecho de los países al comercio
   libre con todos los pueblos del mundo; el derecho de las naciones a su
   plena soberanía; el derecho de los pueblos a convertir sus fortalezas
   militares en escuelas, y a armar a sus obreros, a sus campesinos, a sus
   estudiantes, a sus intelectuales, al negro, al indio, a la mujer, al
   joven, al anciano, a todos los oprimidos y explotados, para que
   defiendan, por sí mismos, sus derechos y sus destinos.

   "La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba postula:

   "El deber de los obreros, de los campesinos, de los estudiantes, de los
   intelectuales, de los negros, de los indios, de los jóvenes, de las
   mujeres, de los ancianos, a luchar por sus reivindicaciones económicas,
   políticas y sociales; el deber de las naciones oprimidas y explotadas a
   luchar por su liberación; el deber de cada pueblo a la solidaridad con
   todos los pueblos oprimidos, colonizados, explotados o agredidos, sea
   cual fuere el lugar del mundo en que estos se encuentren y la distancia
   geográfica que los separe.  ¡Todos los pueblos del mundo son
   hermanos!"  (APLAUSOS.)

   Este es el programa y la esencia del pensamiento de nuestra Revolución
   socialista, que hoy repito en este día de triunfo, y de éxito y de
   esperanza para la clase obrera de nuestro país.

   ¡Viva la clase obrera cubana!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Vivan los pueblos hermanos de América Latina!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Vivan!")

   ¡Viva la liberación de América Latina!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la redención del hombre!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva América!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la patria!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
