       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL
    PRIMER ANIVERSARIO DEL SABOTAJE AL VAPOR "LA COUBRE", EN EL MUELLE DE
                LA PAN AMERICAN DOCKS, EL 4 DE MARZO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Trabajadores:


   Hoy se cumple el primer aniversario de aquel holocausto que costó cerca
   de 100 vidas de obreros y de soldados cubanos.

   Cuando el pueblo se reúne en la tarde de hoy, cumple un deber de
   cariñoso recuerdo, de homenaje, para aquellos que dieron su vida por su
   pueblo.  No cayeron en un combate, pero no solamente se muere por la
   patria en los combates.  Trabajaban, y trabajaban por la patria,
   trabajaban para contribuir a la defensa de su pueblo y de su causa.
   Aquellos obreros y aquellos soldados estaban descargando las primeras
   armas que llegaban a nuestro país para defender a la Revolución y para
   defender la integridad y la soberanía de la nación.

   Ya desde entonces empezaban los primeros amagos de agresión; ya desde
   entonces comprendíamos la necesidad de prepararnos y de contar con las
   armas necesarias para responder a la agresión, para defendernos, para
   defender los derechos de nuestro pueblo, para defender la integridad de
   nuestro pueblo, para defender las riquezas de nuestra nación, para
   defender las vidas de nuestros ciudadanos.

   Y eso le preocupaba al enemigo.  El enemigo quería un país desarmado,
   quería un país indefenso.  La Revolución tendría que defenderse, porque
   ninguna revolución se realiza sin lucha, ninguna revolución se
   desarrolla sin enemigos poderosos, adentro y afuera; ninguna revolución
   podría liquidar los viejos privilegios, ninguna revolución podría
   liquidar los intereses extranjeros que explotaban a un país, sin lucha,
   sin tener que disponerse a resistir la acometida de los enemigos.  Y
   nuestros enemigos principales no era precisamente aquella clase
   dominante, adormecida y aletargada por el ocio y por el lujo; los
   enemigos fundamentales de la Revolución no eran enemigos nacionales,
   eran enemigos extranjeros, estaban representados, o simbolizados, en
   aquellos monopolios que explotaban desde los muelles hasta las
   compañías eléctricas, pasando por las minas, por las mejores tierras de
   nuestro país, y por el grueso de los recursos naturales y las
   industrias instaladas en Cuba.

   Así, por ejemplo, un acto como este, hace tres o cuatro años, habría
   congregado aquí a una plaga de politiqueros (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!"), sargentos de barrio, botelleros y claques mercenarias que
   por ron, o por migaja, acudían a aquellos actos de la vieja
   politiquería.  Y en esta tribuna no estarían sentados los hombres
   honrados que aquí se encuentran (APLAUSOS); en esta tribuna estaría
   sentado un grupo de asaltadores de la Hacienda Pública (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fuera!"); en esta tribuna estarían sentados unos cuantos
   latifundistas y magnates, con la investidura de Senador o de
   Representante (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"); en esta tribuna no
   habrían hombres que trabajaban incansablemente, día tras día, mes tras
   mes, y año tras año, y en los cuales tiene el pueblo esa confianza y
   esa seguridad de que por muchos que sean los cientos de millones de
   pesos de la economía y de la Hacienda Pública que manejen, ni un solo
   centavo se quedará entre sus dedos (APLAUSOS).  Hombres que viven
   entregados a una sola idea:  el trabajo, el cumplimiento del deber, el
   servicio a la causa que representan.

   Estarían sentados aquí aquellos "manganzones" que dirigían el
   movimiento obrero (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), no estarían los
   líderes honestos e íntegros de la clase obrera cubana (APLAUSOS).  Y
   estaría, tal vez, una media docena de agentes del FBI, "atacheses" de
   la embajada americana (SILBIDOS), y alguno que otro esbirro sin sotana,
   y con sotana (EXCLAMACIONES DE:  "¡Para los curas, paredón!").

   No estarían, como están hoy, distinguidos representantes de las
   organizaciones mundiales de los trabajadores (APLAUSOS), ni valiosos
   intelectuales de América Latina, como los que nos acompañan en esta
   tarde (APLAUSOS).  Y no sería el pueblo, como hoy, no serían brazos de
   hombres y mujeres trabajadores, no serían hombres con camisas de
   obreros, los que estarían cuidando este acto, y esas armas no estarían
   en manos de hombres del pueblo, que saben por qué están aquí (APLAUSOS)
   y por qué tienen esas armas en sus manos.  Esas armas estarían en manos
   de porristas y de criminales (EXCLAMACIONES).

   Y alrededor de nosotros, ¿qué contemplaríamos?  Pues contemplaríamos
   una serie de muelles de otras tantas compañías americanas;
   contemplaríamos barcos mercantes, que a pesar de haber sido comprados,
   es decir pagados por el Estado, estaban en manos de poderosos magnates
   de la industria.  Y esas cuatro chimeneas que humean de la Compañía de
   Electricidad, no estaríamos mirando, como hoy, elevarse hacia el cielo
   de la patria el humo que sale de una fábrica nacional...  (APLAUSOS
   PROLONGADOS) manejada por obreros que prestan ese servicio al pueblo, y
   que reintegran a la economía nacional, para construir más plantas
   termoeléctricas, los recursos que antes se llevaban para siempre al
   extranjero; y no estaríamos mirando locomotoras y trenes de la nación,
   ni almacenes de la nación; y esos edificios, los nuevos y los viejos,
   esos edificios eran edificios donde el pueblo venía, desde tiempos
   inmemoriales, pagando un alquiler que no representaba para ellos, ni
   representaría jamás, ninguna seguridad para el futuro.  Es decir, que
   el pueblo no tendría nada.

   Ayer nada tenía el pueblo, ni tenía muelles, ni tenía barcos, ni tenía
   trenes, ni tenía industrias eléctricas, ni tenía almacenes, ni tenía
   casas.  Y hoy, ¡hoy todo es del pueblo!  (APLAUSOS.)

   Para comprender lo que es la Revolución, basta solo con pararse en
   cualquier rincón de Cuba, aquí o junto a las chimeneas de cualquiera de
   los ciento sesenta y tantos centrales azucareros (APLAUSOS); aquí, o en
   el medio de las montañas, o en el medio de los llanos, y hasta en el
   medio de las aguas que rodean a nuestras costas, y preguntarse:  ¿ayer,
   de quién era todo?  (EXCLAMACIONES), ¿y hoy, de quién es todo?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Del pueblo!")

   Para recibir una lección práctica de revolución, basta con situarse en
   cualquier sitio de la nación, y todo, absolutamente todo, nos estará
   indicando qué es la revolución, desde el fusil en manos de un hombre
   del pueblo, hasta las fábricas más modernas; desde la tierra a la
   industria, pasando por el transporte y, en fin, por el grueso de los
   recursos económicos y naturales de la nación.  Y sin contar lo que ayer
   no existía y que hoy existe; sin contar con las miles de nuevas
   escuelas; sin contar con los millones de libros que hoy ilustran al
   pueblo (APLAUSOS); sin contar que apenas queda ya un cuartel que no sea
   una escuela (APLAUSOS); y, sin contar que a fines de este año podremos
   proclamar al mundo que aquí todo el mundo sabe leer y escribir
   (APLAUSOS).  Y así, cuando en cualquier rincón de la patria nos
   paremos, y veamos que a nuestro alrededor no hay un solo analfabeto,
   estaremos sabiendo lo que es la Revolución (APLAUSOS).

   Esa es la gran diferencia, la tremenda y abismal diferencia que hay
   entre el ayer y el hoy, y la que se vislumbra hacia el mañana.  Pero la
   Revolución no es solo realizaciones logradas.  Para comprender una
   revolución, no basta saber lo que una revolución ha hecho o es capaz de
   hacer.  ¡Para comprender una revolución, hace falta saber también el
   precio que hay que pagar por ella!  (APLAUSOS.)

   Y hemos hablado de lo que tenemos, y constantemente podremos estar
   viendo y hablando de lo que ha cambiado y de lo que se ha hecho, pero
   constantemente tendremos también que estar hablando, quién sabe por
   cuánto tiempo, del precio de luto y de sangre, de los desgarramientos
   que a nuestro pueblo le quieren hacer pagar los que no pueden
   contemplar, con resignación y calma, este tremendo cambio entre ayer y
   hoy; entre el ayer, en que nada era del pueblo, en que el pueblo era el
   rebaño humano que sudaba y sangraba para servir a los que lo tenían
   todo; y el hoy, en que el pueblo dejó de ser rebaño para ser dueño
   (APLAUSOS), el hoy, en que todo es del pueblo.

   Y cuando el barco "La Coubre" estalló, con aquel dantesco saldo de
   obreros y soldados destrozados por el sabotaje criminal, nuestros
   enemigos nos estaban advirtiendo el precio que estaban dispuestos a
   cobrarnos; pero también nos estaban enseñando que por muy caro que
   fuese el precio que nos obligasen a pagar por la Revolución, mucho más
   caro iba a ser el precio que le iban a obligar a pagar a nuestro pueblo
   por haber querido hacer una revolución, si derrotaban a la Revolución
   (APLAUSOS); nos estaban enseñando que las 20 000 víctimas iban a ser
   pocas, comparadas con las víctimas que le iban a obligar a pagar al
   pueblo, si algún día fuese posible el regreso del ayer (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Nunca!") Nos estaban dando esa lección, que se unía a la otra
   lección, la lección que la propia Revolución, al transformar la vida de
   nuestro país, al abrir las riquezas de la nación al trabajo creador, al
   dignificar al hombre; al elevar a todos los cubanos, sin prejuicios
   absurdos, a la condición de hombres y no de parias, de dueños de sí
   mismos y no de esclavos, la Revolución nos había enseñado.  Pusieron a
   nuestro país en el único camino por el que podía optarse:  el camino
   del porvenir y siempre el camino del porvenir, y jamás el camino del
   regreso al pasado (APLAUSOS).

   Por eso, aquel tremendo holocausto no amilanó a nadie, no acobardó a
   nadie; aquel tremendo sacrificio debió de ser como una advertencia a
   los enemigos de la patria, a los enemigos de nuestro pueblo.  Y es que
   estaban dando coces contra el aguijón:  que por aquel camino que se
   empeñaban en seguir, no iban a debilitar a la Revolución, no iban a
   intimidar al pueblo.  Al otro día el pueblo marchó entero detrás de los
   cadáveres de los obreros asesinados.

   Y aquellas milicias que desde el primer momento acudieron, ya con
   disciplina, a socorrer a las víctimas, de milicias no organizadas ni
   entrenadas, de milicias no armadas, se fueron transformando en los
   formidables batallones organizados, disciplinados, entrenados y armados
   que tenemos hoy (APLAUSOS).

   Y si el imperialismo creía que iba a debilitar al pueblo, la diferencia
   es harto elocuente; la diferencia entre el día en que estalló "La
   Coubre" y el día de hoy se puede medir no en armas menos, no en
   toneladas menos de medios de defensa; hay que medirla en toneladas más,
   hay que medirla en miles de toneladas más de armas (APLAUSOS), y armas
   que ya el pueblo sabe manejar.

   Creían que al producir aquel criminal sabotaje, no habría un obrero que
   volviera a subir a un barco para descargarlo.  No habrían transcurrido
   dos semanas, cuando otra vez otro barco procedente del mismo país, y
   con idénticas armas, entraba en el puerto de La Habana, y eran miles
   los obreros que voluntariamente se ofrecían para descargar aquel barco
   (APLAUSOS).  Y no había ninguna seguridad:  las armas venían de un país
   virtualmente dominado por el imperialismo.  Y tan era así, que a las
   pocas semanas anularon las entregas que estaban pendientes mediante
   contratos suscritos por el Gobierno Revolucionario.

   Y no volvieron más aquellos barcos.  Otros barcos verdaderamente amigos
   (APLAUSOS), otros barcos que sí tenían y que sí inspiraban la confianza
   y la seguridad de los obreros, comenzaron a llegar a nuestro país.
   Desde entonces han llegado muchos barcos, desde entonces han llegado
   muchas armas en el transcurso de un año.

   Sin embargo, no volvieron a estallar los barcos.  Aquella explosión,
   sin género de dudas, había sido fraguada en el extranjero; sin género
   de dudas, la máquina infernal había sido colocada cuando se cargaba el
   barco.  Y a nadie escapaba quiénes eran las manos criminales que habían
   preparado aquel sabotaje.  Aquel sabotaje no podía haber sido preparado
   aquí, en un barco manipulado por obreros escogidos, custodiados por
   soldados veteranos de la guerra; aquel sabotaje solo podía haber sido
   preparado en el extranjero.  No cabía la tesis del accidente, y para
   demostrarlo de manera irrebatible, se lanzaron desde 500 metros --si
   mal no recuerdo-- de altura algunas de aquellas cajas sin que ninguna
   hiciera explosión.

   El gobierno imperialista de Estados Unidos (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!") era el principal interesado en que aquellas armas no
   llegaran a Cuba; el gobierno imperialista de Estados Unidos había
   estado haciendo presiones para que no llegaran aquellas armas.
   Fracasaron las presiones diplomáticas, porque los aliados del
   imperialismo a veces se toman ciertas libertades, y en aquella ocasión
   el gobierno belga, aliado del imperialismo, por razones de intereses
   económicos, por la necesidad que tenía de vender sus productos
   industriales, resistió a las presiones del gobierno yanki y envió las
   armas.

   Pero si un recurso había fallado, otros recursos quedaban.  Y como el
   Servicio Central de Inteligencia se gasta 1 000 millones de dólares en
   mantener un ejército de espías y de agentes en todo el mundo, en
   Bélgica --sobre todo en Bélgica, gobernado por colonialistas-- era
   lógico que allí tuviera abundantes agentes.

   Y cuando en aquella ocasión depurábamos responsabilidades, nosotros
   declaramos que estaba probado que el accidente había sido afuera, que
   estaban probadas las grandes presiones realizadas por el gobierno
   imperialista yanki para que las armas no llegasen, y que por tanto,
   nosotros teníamos derecho a pensar que ellos eran los únicos culpables;
   que "teníamos derecho a pensar".

   Y hablábamos así, sencillamente, porque era la conclusión a que nos
   conducían los más elementales razonamientos; "que teníamos derecho a
   pensar", nos limitamos a decir en aquella ocasión.  Hoy, después de un
   año de experiencia, después de conocer las actividades de ese mismo
   Servicio Central de Inteligencia con respecto a nuestro país, después
   de la experiencia de un año en lucha contra ese Servicio Central de
   Inteligencia yanki, y después de la experiencia que ha vivido el mundo
   en este último año, tenemos derecho a decir que tenemos la convicción
   que fue el gobierno imperialista de Estados Unidos el asesino de esos
   obreros y soldados cubanos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!, ¡Cuba sí,
   yankis no!  ¡Paredón!").

   Muy pocos escépticos van quedando en el mundo acerca de lo que son
   capaces los imperialistas.  Es posible que en aquella ocasión habría
   algunos que se pusiesen las manos en la cabeza y se preguntaran:  ¿Pero
   es posible?  Quién habría creído entonces que eran posibles cosas
   todavía más absurdas y todavía más desfachatadas de aquel artero
   criminal sabotaje, que costó la vida a tantos hermanos nuestros.  Quién
   habría creído posible en aquella ocasión que un pequeño país de Africa,
   a quien se le acababa de otorgar la Carta de Independencia, pero con
   todas las intenciones de mantener allí bajo otra máscara el sistema
   colonial, iba a ser agredido por fuerzas de la metrópoli que lo estaba
   explotando; que ese país iba a pedir ayuda y protección a la
   Organización de Naciones Unidas, protección contra los invasores
   extranjeros, protección confiada que solicitó al organismo
   internacional, que fue creado precisamente para preservar la paz y para
   proteger a las naciones de los actos de agresión, que ese organismo
   enviaría fuerzas a ese pequeño país, y que en virtud de las maniobras
   de los imperialistas esas fuerzas, en vez de ir allí a proteger a los
   congoleses contra los soldados belgas, irían allí a promover la
   división y a promover la secesión dentro de esa pequeña nación, a
   promover el golpe de Estado, a sufragar económicamente a los golpistas
   y a los secesionistas, y que antes de transcurrir un año de la
   agresión, aquel gobernante del pequeño pueblo del Africa que había
   solicitado ayuda a la ONU, no solo iba a dejar de recibir protección,
   sino que los llamados a protegerlo promueven el golpe de Estado y el
   derrocamiento; y no solo promueven el golpe de Estado y el
   derrocamiento, sino que promueven el encarcelamiento de ese gobernante;
   y no solo promueven el golpe de Estado, el derrocamiento y el
   encarcelamiento, sino que promueven, incluso, el asesinato de aquel
   gobernante (APLAUSOS).

   Absurdo, habrían dicho los escépticos; imposible, habrían dicho con las
   manos sobre sus cabezas algunos a quienes se les hubiera dicho que el
   imperialismo, a la faz del mundo, era capaz de perpetrar semejante
   hecho.  Habrían existido escépticos y descreídos que habrían dicho:
   ¡Imposible!  Y ahí están los hechos, demasiado sangrantes, demasiado
   crudos, demasiado hirientes a la sensibilidad humana, perpetrado a la
   vista del universo entero para que pueda quedar nadie que todavía dude
   de lo que son capaces las fuerzas reaccionarias que quedan en el mundo.

   Y aquí mismo, en nuestro propio país, los escépticos escasos que
   quedaban tienen pruebas más que suficientes, y las tenemos nosotros, de
   lo que son capaces las fuerzas reaccionarias que quedan en el mundo; de
   los actos de intromisión y de violación de derechos de los pueblos y de
   normas internacionales de que son capaces las fuerzas imperialistas.  Y
   aquí mismo, constantemente, tenemos los ejemplos; aquí mismo, nuestro
   país vive bajo un incesante hostigamiento, bajo condiciones de guerra
   no declaradas con el Servicio Central de Inteligencia yanki, que no ha
   cesado un solo instante de promover y crear, mediante actos de
   flagrante intervención en los asuntos internos de nuestro país, todo
   tipo de problemas, de crímenes, de sabotajes y de actos subversivos
   contra la nación cubana.

   Y es un hecho verdaderamente vergonzoso, si es que pudieran ser capaces
   de concebir la vergüenza, tanto ellos como los que están vendidos a
   ellos, que actualmente sea precisamente el Servicio Central de
   Inteligencia yanki, es decir, que sean agentes yankis los que manejen
   todos los hilos de la subversión, de los abastecimientos de armas y de
   explosivos, con que han estado tratando de promover bandas
   contrarrevolucionarias y con las que han estado llevando a cabo actos
   de asesinatos, o actos tan salvajes de terrorismo, como el de hacer
   estallar una potente bomba en un aula o en una escuela repleta de
   alumnos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón, paredón!").

   De una manera abierta y descarada organizan campos de entrenamiento, de
   una manera abierta y descarada construyen bases aéreas piratas --que de
   piratas no tienen absolutamente nada, porque todo el mundo sabe quiénes
   son los que están construyendo esas bases y compran esos aviones--, de
   una manera abierta y descarada reclutan mercenarios, entrenan esos
   mercenarios, con una violación flagrante y absoluta de las normas
   internacionales, y hasta tienen la desfachatez y el cinismo de publicar
   sus fotografías en los propios periódicos americanos.

   ¡Y luego hablan en nombre de "la seguridad hemisférica"!, ¡y luego
   hablan de que Cuba constituye un peligro para esa seguridad!  Y, al
   menos que estemos equivocados, entendemos que Cuba no está situada en
   Asia, ni en Africa, ni en Oceanía, ni en la Antártida, ni en el planeta
   Marte; que Cuba está situada en este hemisferio, y que constantemente
   el espacio aéreo nacional es violado por aviones que no pueden venir de
   Venus, ni de Africa, ni de la Antártida, sino que vienen de este
   continente.

   Y, como prueba de lo desvergonzados que son los imperialistas, baste
   tener presente que mientras hablan incesantemente de esa seguridad,
   mantienen a nuestro país bajo un constante hostigamiento, por parte de
   aviones que tienen sus bases en este continente, desde Estados Unidos
   hasta Guatemala.  Y, sin respeto alguno para el Derecho Internacional,
   no solamente reclutan, arman y organizan mercenarios, descarada y
   abiertamente, sino que violan de manera incesante el espacio aéreo
   nacional y las aguas jurisdiccionales de nuestro país, con barcos y
   aviones procedentes de esas bases contrarrevolucionarias situadas
   alrededor de Cuba, y que a través de aviones y de barcos traen aquí los
   explosivos que cuestan la vida de niños, de mujeres y de obreros,
   cruelmente ultimados mediante actos que no tienen otro propósito que
   segar vidas, en el intento de ablandar a nuestro pueblo.

   Y esa es la palabra que ellos emplean.  Ellos emplean esa palabra para
   indicar que esa es una táctica de "ablandamiento"; es decir, mediante
   el terror, mediante la bomba que asesina niños y mujeres, mediante
   atentados cobardes a obreros cuando salen de su trabajo.  Y mediante
   esos procedimientos, agreden y hostigan a nuestro pueblo, tratan de
   promover bandas de contrarrevolucionarios; y lo triste, y lo
   verdaderamente ofensivo para nuestro pueblo, lo que constituye una
   flagrante violación de los derechos internacionales, es que todas esas
   actividades están directamente manejadas y dirigidas desde Estados
   Unidos por agentes del Servicio Central de Inteligencia.  Es decir que,
   desde allí, se manejan los hilos de toda la conjura que mata niños, que
   mata obreros y que de manera cruel e inhumana siega vidas del pueblo.

   Y es verdaderamente penoso que las propias marionetas que le hacen el
   juego no se percaten de la estrategia que está siguiendo el Servicio
   Central de Inteligencia.  Nadie crea, ni por un minuto, que ninguno de
   esos señores tránsfugas que aparecen como jefes de la contrarrevolución
   tiene facultades allí para dar órdenes; los movimientos de aviones, de
   barcos, los embarques de armas y de explosivos, los campamentos
   militares, absolutamente toda la actividad, está mandada directamente
   por agentes yankis (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abajo!").

   Nosotros tenemos información amplia sobre todos esos detalles; no se
   mueve un solo barco sin orden de ellos, no se mueve un solo avión sin
   orden de ellos, no se hace un solo movimiento de tropas mercenarias sin
   órdenes de ellos.  Y lo triste, y lo penoso, es que haya gentes que,
   por muy miserables que sean, por muy corrompidos que estén, por muy
   "gusanos" que sean, debieran darse cuenta de la estrategia yanki.  Y
   basta razonar un poco sobre este particular.

   Una de las cosas que ensayaron, fue organizar bandas de
   contrarrevolucionarios.  Así, aprovechándose de la complicidad de
   elementos seudorrevolucionarios que en la guerra --en la guerra que
   libró el pueblo, pero que no libraron ellos-- se movieron en la zona
   montañosa de Las Villas, valiéndose de la complicidad de aquellos
   elementos, y del hecho de que allí, aquella población, no había
   conocido la Revolución, se dieron a la tarea de promover bandas
   contrarrevolucionarias, mientras en el extranjero organizaban y
   entrenaban a los mercenarios.

   En determinado momento, valiéndose del peligro de agresión directa que
   el país se vio obligado a precaver, y alentados por la esperanza de que
   se iba a producir un inmediato desembarco de infantería de marina, los
   grupos contrarrevolucionarios llegaron a reunir entre 400 y 500 hombres
   en sus bandas; es decir, unos 500 "gusanos" (RISAS).

   En el exterior, reclutaban "gusanos" y entrenaban"gusanos"; pero en el
   exterior tenían varios miles, y aquí tendrían unos 500.  ¿Qué ocurrió?
   Se movilizaron las fuerzas necesarias para liquidar esos grupos que no
   presentaban combates, y que por lo general se dispersaban, y que por
   tanto era necesario agarrar uno a uno.  ¡Y a veces no es fácil
   encontrar un "gusano" en un hoyo!  (RISAS.)  Por lo tanto, era
   necesario realizar una operación sistemática, de limpieza.  Se
   movilizaron los efectivos necesarios para realizar esa búsqueda y
   limpieza total.

   Ellos sabían que los "gusanos" de aquí estaban rodeados; ellos sabían
   que los estábamos persiguiendo sistemáticamente.  Y, ¿qué hicieron?
   Era de esperar que mandaran a los mercenarios, era de esperar que
   trataran de reforzarlos.  Si tienen varios miles en los campos de
   entrenamiento de Miami y de Guatemala, bien armados y entrenados por
   oficiales yankis, era lógico que, desde el punto de vista de sus
   obligaciones para con su propia gente, reforzaran a los que estaban
   aquí cercados y sistemáticamente perseguidos, y barridos.  ¿Qué
   hicieron?  Se dedicaron a hacer campañas por radio, diciéndoles que
   "resistieran" (RISAS), a enviar armas en paracaídas a diestro y
   siniestro, todas las cuales iban cayendo en nuestras manos.

   Nosotros no hemos dado información sobre la marcha de las operaciones,
   porque entendíamos que eso solo servía para orientarlos a ellos acerca
   de la situación.  Nosotros hemos mantenido siempre el criterio de que
   cualquier asunto que merezca, que tenga importancia, que tenga
   gravedad, que signifique algún peligro, debe ser conocido
   inmediatamente por el pueblo (APLAUSOS).  La situación allí no ofrecía
   ningún peligro; era un trabajo que llevaba tiempo, puesto que había que
   realizarlo sistemáticamente, e ir liquidando toda oportunidad de
   permanecer dentro del territorio que se fuera limpiando.  Todo ha ido
   marchando perfectamente bien; y no se ha brindado información,
   precisamente para que ellos no se percatasen de la verdadera situación
   que tenían aquí.  Mandaban cargamentos y cargamentos de armas, y a no
   ser por alguna que otra indiscreción, de alguno que otro reportero que
   publicaron algunos detalles, se mantenían en secreto esos cargamentos
   ocupados, y se mantenía discreción sobre la marcha de las operaciones,
   para no orientar al enemigo, y si era posible, conducirlos al error, no
   al enemigo interno, sino al enemigo externo.

   Era de esperar que ellos trataran de reforzar a los
   contrarrevolucionarios, a las bandas contrarrevolucionarias aquí.
   Ellos estaban en la obligación de reforzar esas bandas, pero no desde
   un avión, con armas en paracaídas que caían en manos de nosotros, sino
   con hombres.  Y si habían estado reclutando mercenarios durante un
   montón de meses, y entrenándolos, ellos no podían permitir que les
   exterminaran las bandas sin reforzarlos, porque si no, ¿qué "gusano"
   vuelve a tomar el camino de las montañas?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Ninguno!") Era lógico que los que habían sido lanzados a esa
   aventura, se consideraran criminalmente "embarcados".  Mas, ¿cuáles
   fueron las instrucciones que dio el Servicio Central de Inteligencia y
   el grupo de flamantes cabecillas, marionetas, que tienen allí?
   ¿Reforzarlos, para ayudar a los que habían "embarcado", como era su
   obligación?  No.  Las instrucciones que dieron fueron de alzarse a más
   grupos en otras provincias, es decir, como manera táctica para ayudar a
   los "embarcados"; embarcar más incautos (RISAS).

   Todos esos intentos fueron desarticulados antes de comenzar.  Trataron
   de hacerlo en Oriente, y fueron capturados antes de que agarraran el
   monte, y algunos grupitos que lograron reunirse, fueron capturados en
   su inmensa mayoría, inmediatamente.  Otro tanto pensaban hacer en el
   norte de Las Villas, y unas 48 horas antes de que llegara el momento
   del alzamiento ordenado desde allá, llegaron los compañeros del G-2, y
   los enviaron a todos a buen recaudo (APLAUSOS).  Otro tanto tenían
   planeado en Pinar del Río, y no han podido ni moverse.

   Es decir que para apoyar a los "embarcados" dieron instrucciones de
   "embarcar" más contrarrevolucionarios.  ¿Por qué ordenar que 50 ó 100
   de sus cómplices se vayan a las montañas o al campo a afrontar la
   fuerza de nuestros batallones, y no mandar, como era más lógico, los
   miles de mercenarios que tienen entrenando desde hace muchos meses?
   ¿Por qué, si aquellos no se consideraban con fuerza suficiente para
   afrontar el choque, envían en cambio a grupos de 50 ó 100, sin
   entrenamiento y sin el armamento que tienen los que están afuera?  ¿Qué
   táctica es esa?

   Prescindiendo de las diferencias abismales que nos separan en el orden
   ideológico, la diferencia entre lo que pensamos los revolucionarios y
   lo que piensan los reaccionarios, ¿podríamos nosotros mandar un grupo
   de hombres a combatir, saber que ese grupo de hombres está cercado y a
   punto de exterminio, y no mandar uno solo de nuestros batallones a
   socorrerlo?  ¿Podríamos nosotros permitir que dos compañías de
   milicianos estuviesen en apuros, y disponiendo de muchas compañías más
   no mandar una sola a combatir, y a morir si es necesario, por defender
   a aquellos que están en una difícil situación?  (APLAUSOS.)

   Y cualquiera que sea la causa que se defienda, buena o mala, cualquier
   fuerza armada está en el insoslayable deber de apoyar y ayudar a sus
   hombres en situación difícil, porque no hacerlo así equivale a destruir
   la moral y la fe de los combatientes, y no es lo mismo un miliciano
   combatiendo en un punto, sabiendo que no va a recibir refuerzo alguno,
   que ese mismo miliciano combatiendo, sabiendo que mientras quede un
   solo cañón, un solo fusil, una sola bala, podrá contar con él para
   apoyarlo y para combatir a sus enemigos (APLAUSOS).

   Es de una impudicia que no tiene límites, dar instrucciones aquí de que
   se levanten, prometiéndoles villas y castillas, prometiéndoles el
   triunfo, prometiéndoles el refuerzo, y dejarlos después abandonados a
   su suerte.  Eso es lo que han hecho.  Si el Servicio Central de
   Inteligencia y los cómplices que han puesto ahí, como supuestos jefes,
   se equivocaron, y prematuramente lanzaron a la aventura de organizar
   bandas contrarrevolucionarias a los suyos, estaban en la obligación de
   apoyarlos y reforzarlos.  Es verdaderamente absurdo, y es
   verdaderamente impúdico y cobarde, que lo que hayan hecho en esas
   circunstancias es ordenar la formación de nuevas bandas, mientras
   tienen miles de mercenarios entrenados y armados desde hace meses.

   Conversando nosotros en un interrogatorio con uno de esos cabecillas
   contrarrevolucionarios, le recordábamos cuál fue el proceder de
   nosotros cuando organizábamos la lucha revolucionaria, y le decíamos:
   "No teníamos un miserable avión, y allá los mercenarios cuentan con
   docenas de aviones; no teníamos un miserable barco, y tuvimos que
   adquirir con un millón de dificultades un yate para hacer la travesía
   (APLAUSOS); no teníamos armas automáticas, y eso no nos detuvo."  Y
   nosotros le exponíamos:  "Cualquiera de aquellos 82 hombres valía, por
   lo menos, tanto como cualquiera de esa docena de jefes que tienen allá
   en el extranjero (APLAUSOS); cualquiera de nosotros valía, por lo
   menos, tanto..."  Es decir, que tenemos derecho a decir que valíamos
   tanto como cualquiera de ellos.  Nosotros creíamos en una táctica,
   creíamos en esa táctica, pero no mandamos a nadie de "conejillos de
   india" por delante; no mandamos 40 ó 50 para probar si se podía,
   mientras nosotros nos quedábamos allá.

   Es decir que nosotros todos, todos los compañeros que nos habíamos
   hecho aquel propósito, sin excepción, y que son los compañeros que
   llevaron aquella táctica a su pleno desarrollo y llevaron la Revolución
   al triunfo, y hoy tienen grandes responsabilidades en sus manos,
   cualquiera de esos compañeros, admítase solamente que vale tanto como
   cualquiera de esos señores que están allí de ilustres jefes de las
   expediciones (EXCLAMACIONES).

   Sin embargo, todos nosotros juntos vinimos a correr la misma suerte.
   Nosotros fuimos, en todo caso, los "conejillos de india", y no teníamos
   armas automáticas, ni teníamos un miserable avión, y no teníamos más
   que una cáscara de nuez para atravesar el Golfo de México (APLAUSOS).
   No esperábamos refuerzos desde afuera, y los yankis no nos mandaban
   armas a nosotros, sino a Batista (EXCLAMACIONES); no había esperanza de
   recibir refuerzo de ninguna índole.  Y nosotros vinimos con los
   primeros, todos nosotros, y ya que creíamos en nuestra causa, y ya que
   creíamos en nuestras tácticas, vinimos por delante.

   ¿Qué hacen --y esta es una pregunta que deben hacerse los incautos que
   se dejan arrastrar por las ilusiones de que tengan alguna posibilidad
   de triunfo--, cómo pueden justificar los cabecillas
   contrarrevolucionarios y los del Servicio Central de Inteligencia, dar
   las instrucciones de alzarse a las bandas de contrarrevolucionarios,
   dejar que los cerquemos, dejar que los exterminemos, mientras salen
   retratados en los periódicos allá en los campamentos de Miami y de
   Guatemala los cabecillas contrarrevolucionarios?  (EXCLAMACIONES.)

   Y si ellos no se sienten con fuerza, a pesar de ser varios miles, para
   enfrentar nuestras unidades de combate, ¿cómo justificar las
   instrucciones que dan a grupos de 40 y 50 para enfrentarse a nosotros?
   ¿No es evidente que están actuando con una impudicia que no tiene
   límites?  ¿No es evidente que están llevando miserablemente al
   exterminio a su propia gente?  Si no, ¿por qué no han desembarcado los
   mercenarios?, ¿y para cuándo van a esperar desembarcar los
   mercenarios?  ¿Van a esperar que no les quede ni uno solo?  ¿Qué
   esperan?  Porque las bandas están siendo liquidadas, y dentro de unos
   días vamos a brindar una información del número de
   contrarrevolucionarios capturados y muertos en el Escambray (APLAUSOS).

   Allí no ha habido ninguna batalla; ojalá hubiesen hecho resistencia.
   Bastaría recordar que cuando la gran ofensiva contra la Sierra Maestra,
   nosotros teníamos menos hombres y menos armas, es decir, menos hombres
   armados, menos armas de las que les habían mandado a los
   contrarrevolucionarios.  Y, sin embargo, el ejército de la tiranía, con
   todo su apoyo de aviones y de tanques, salió totalmente destruido en
   aquella campaña.  Nosotros nos posesionamos del terreno y le hicimos
   resistencia firme, y durante 70 días no se perdió el contacto con el
   enemigo.

   Desde luego, que nosotros sabíamos que todo dependía de nuestro propio
   esfuerzo, y no podíamos esperar nada de nadie.  La mentalidad de estas
   bandas ha sido la de esperar que vengan.  Luego, ¿su misión?:
   sobrevivir y escapar.  Por eso ha sido necesario disponer de tiempo
   para ir haciendo un trabajo sistemático y cabal.  Ya ese esfuerzo está
   llegando a sus resultados finales.  ¿Bajas por parte nuestra?:  muy
   pocas, muy pocas.  Son más, por lo general en estas campañas, las bajas
   por tiros escapados que por escaramuzas.  Muy pocas.

   Los contrarrevolucionarios y los cómplices se dieron a la tarea de
   regar rumores para crear la preocupación en los familiares de los
   milicianos, pero frente a eso nosotros les recomendábamos que
   escribieran por lo menos dos o tres veces a la semana, para que sus
   familiares tuvieran noticias constantemente de ellos.  Están, con
   rarísimas excepciones, que han sido las bajas, perfectamente bien
   todos, saludables, contentos (APLAUSOS), curtiéndose allí, curtiéndose,
   aprendiendo y enseñando (APLAUSOS).  Y ya pronto estarán de regreso
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Los últimos días vamos a mandar a algunos batallones de los salidos de
   las escuelas, para que todos esos batallones pasen por las experiencias
   de esa campaña (APLAUSOS).  Es decir que vamos, en esta última etapa,
   vamos a sustituir a algunos de los batallones que llevan más tiempo por
   los batallones que van saliendo de la escuela, pero de todas maneras,
   dura poco y están virtualmente aniquilados los contrarrevolucionarios.
   ¿Los demás alzamientos que trataron de promover?:  descabezados antes
   de comenzar.

   Ahora, lo que cabe es preguntar una cosa:  ¿por qué han permitido que
   exterminemos a sus bandas, sin reforzarlas?; ¿por qué no han venido?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡por cobardes!"); ¿qué hacen con miles de hombres
   entrenados y armados en las bases extranjeras?  Cruzados de brazos,
   mientras les exterminábamos a su propia gente.  ¿Qué es lo que le van a
   decir ahora a nadie, para conducirlo a la aventura de los alzamientos?
   Y en fin de cuentas, ¿qué esperan?  ¿Por qué no vinieron cuando tenían
   que venir?  ¡Ah!  ¿Que no están suficientemente preparados?  ¡Pues
   menos lo van a estar dentro de un mes, o dentro de dos meses, o dentro
   de tres meses!

   El único argumento:  que no tenían suficiente preparación ni suficiente
   entrenamiento.  Y frente a eso hay un argumento más poderoso:  que aquí
   se organizan y se entrenan, en un mes, y por cada mes que pasa, cuatro
   veces más de los que ellos organizan y entrenan en un año (APLAUSOS).

   Quiere esto decir que las razones que hayan tenido para no venir en
   estos días, las van a tener multiplicadas por dos para no venir dentro
   de un mes ni dentro de tres meses.  Eso es, sencillamente, lo que
   quiere decir.  Pero que quede constancia que de una manera impúdica y
   de una manera cobarde, han desmoralizado a sus propias huestes al
   llevarlas a una situación desesperada de total derrota, sin haber
   enviado un solo hombre o un solo "gusano" a apoyarlos.

   Y en verdad, vamos a imaginarnos que Tony Varona...  (EXCLAMACIONES Y
   SILVIDOS)...  --un momento, no le dediquen tanta atención, que se va a
   sentir muy honrado-- ..., vamos a imaginarnos que es una lumbrera
   (EXCLAMACIONES), un cerebro claro y genial, un estratega de la guerra y
   de la paz, un estadista, un creador, en fin, un genio de la humanidad
   (EXCLAMACIONES); vamos a imaginarnos que Justo Carrillo, por ejemplo
   (EXCLAMACIONES), es otra lumbrera, otro genio; que Barquín
   (EXCLAMACIONES), que Martín Elena, que todos esos señores, prohombres
   de la contrarrevolución, son hombres geniales; dignos de preservarse
   para la especie humana; vamos a pensar que Masferrer (EXCLAMACIONES),
   que Ventura (EXCLAMACIONES), que Sánchez Mosquera (EXCLAMACIONES), son
   otros tantos genios del género humano, lumbreras que sean dignas de que
   la humanidad las preserve como valioso tesoro.  Pero cuando esas
   lumbreras y esos genios se lanzan a la tarea de redentores, guerreros,
   conquistadores, Alejandro, Aníbal, Napoleón, Bolívar (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!"), no se preservaban como semillas fecundas para que la
   humanidad contara con muchos de sus descendientes.  Todos aquellos
   genios de la guerra y grandes estadistas, a cuya altura tal vez se
   supongan ellos que estén algunos de los contrarrevolucionarios,
   dirigían sus campañas, dirigían sus ejércitos, organizaban y
   encabezaban sus luchas.

   No sabemos de ninguno de ellos que haya mandado por delante durante
   muchos meses sus avanzadas, sus patrullas, para ablandar el terreno y
   preservar el grueso del ejército, mientras a esas avanzadas las
   destruyeran.  Suponiendo que se tratase de prohombres insignes, no les
   queda más remedio que hacer lo que hicieron los prohombres, que hacer
   lo que hicieron los grandes generales, los grandes guerreros, los
   grandes estrategas.  ¡Qué es eso de aparecerse retratado con un
   uniforme de kaki (RISAS), y mandar a la gente a combatir desde Miami!
   ¡Qué es eso de  parecerse retratado en unos campamentos a 1 000 leguas
   de Cuba, mientras les exterminan a los incautos que "embarcaron aquí"!

   Si se han retratado con esos uniformes de kaki, es nuestro más
   ferviente deseo, y les extendemos la más gentil y amable invitación
   (APLAUSOS) a ese grupo de ilustres y geniales estrategas, guerreros y
   prohombres para que, en una especie de paseo militar e inspirados en
   las musas de Allan Dulles, vengan a perpetrar un maravilloso paseo
   militar por nuestro país; que nuestro país está deseoso de la visita de
   tan ilustres guerreros; nuestro país está emocionadísimo por ver en un
   caballo blanco (RISAS) a los émulos de Aníbal, Alejandro y Napoleón,
   porque espectáculo tan fantástico no hemos presenciado nunca,
   oportunidad tan maravillosa no hemos tenido nunca.  ¿Y cómo es posible
   concebir que hombres tan llenos de amor a su pueblo, tan deseosos de
   libertar a su pueblo, tan deseosos de hacer feliz a su pueblo, tan
   deseosos de dar la vida por el bienestar y el progreso de su pueblo, no
   van a complacer siquiera el deseo de nuestro pueblo de verlos desfilar
   gallardamente, con sus uniformes de kaki, al frente de sus heroicas
   legiones?  (APLAUSOS.)

   Nosotros no teníamos un miserable avión y vinimos; nosotros no teníamos
   armas automáticas y vinimos.  Incluso, avisamos cuando veníamos, para
   que quede demostrado que no es tan difícil, y que lo que hicimos
   nosotros, modestísimos ciudadanos de este país, pueden hacerlo los
   ilustres prohombres que desde Guatemala dirigen.  Lo que fue fácil para
   nosotros, un grupo de compañeros jóvenes, que ninguno era militar ni
   guerrero, médicos, abogados, albañiles, como el compañero Almeida
   (APLAUSOS)...  En fin, lo que nosotros, sin barcos, sin aviones, sin
   armas automáticas, sin millones de dólares, sin apoyo de nadie,
   hicimos; a pesar de no contar con los talentos que iluminan la
   inteligencia de esos señores, bien pueden realizarlo ellos.  Y por
   tanto no hay excusa posible.

   Y que no hablen de sacrificio inútil, porque sacrificio inútil es el
   que le han hecho soportar a los incautos que mandaron aquí a alzarse.
   Ese sí ha sido sacrificio inútil.  Y los que asumieron esa
   responsabilidad es hora de que dejen de retratarse, y nosotros estamos
   seguros de que hasta los mismos mercenarios comparten el criterio de
   que esos señores deben venir juntos con ellos (APLAUSOS).

   (AL DOCTOR CASTRO LE ENTREGAN UNA NOTA A LA QUE LE DA LECTURA)

   "Teniente del Pino en un chorro derribó al norte de Baracoa avión
   pirata de dos motores" (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis
   no!" "¡Arriba, abajo, los yankis son guanajos!" "¡Rim-bom-ba, abajo
   Caimanera!" y otros gritos revolucionarios que tienen que ser acallados
   con las notas del Himno Nacional").

   Ya ven ustedes como un país que está dedicado a trabajar, un país que
   no tiene guerra con nadie, tiene que estar recibiendo "partes de
   guerra"; y un día pacífico, una tarde como hoy, pues, tranquilamente,
   haya que leer aquí una especie de parte de guerra:  "avión pirata
   violando el territorio nacional, derribado".  Y esto, sencillamente, ya
   es a todas horas, es cada día creciente la actividad de los aviones
   piratas con bases del Servicio Central de Inteligencia yanki
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").

   Esos son los aviones constantemente violando el territorio nacional;
   por lo tanto, no tiene nada de extraño.  ¡Lo que han tenido es un
   poquito de suerte!, pero que esa "paseadera" por encima del territorio
   nacional se les acabará también (APLAUSOS).  Primero, nos hemos
   fortalecido en tierra, en tierra en primer lugar, porque lo importante
   es tener aquí asegurada la base en tierra; y somos fuertes en tierra,
   somos en tierra inconmovibles.  Ahora nos seguiremos fortaleciendo en
   las demás ramas, y llegará el momento en que no van a poder ni asomar
   la nariz por los alrededores (APLAUSOS).  Mientras tanto, han estado
   campeando: volando de noche, a baja altura, sorpresivamente, lanzando
   paquetes de propaganda, pero sin que nadie pueda tener seguridad de que
   cualquier día comience a lanzar bombas.

   Y yo sé que aquí nadie tiene miedo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!").  Eso
   es precisamente lo insoportable para los enemigos de la Revolución, el
   saber que aquí nadie tiene miedo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!"); y es
   que parece que duele, es que parece que los irrita, ¡y después que no
   digan que nosotros traemos toneladas y toneladas de armas!  Porque,
   mientras nos sigan hostigando, mientras nos sigan violando el
   territorio nacional, mientras sigan exponiendo el país a bombardeos,
   mientras nos sigan rodeando de bases piratas, mientras sigan entrenando
   contrarrevolucionarios, ¡vamos aquí a traer montañas de armamentos para
   defender al país!  (APLAUSOS PROLONGADOS), ¡y vamos a traer cuantas
   armas sean necesarias, y del tipo que sean necesarias, para defender al
   país! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y que después no salga el "ilustrísimo señor" Berle --o como le
   llamen--, a decir que este problema de Cuba no es un problema
   unilateral de Estados Unidos, sino un problema de todo el continente.
   ¡Como si el continente tuviera que ver nada con los monopolios!, ¡como
   si el continente tuviera que ver nada con el atraco continuo de los
   monopolios a los pueblos de América Latina!, ¡como si el continente
   tuviera la culpa del hambre que hay en América Latina, del
   subdesarrollo, de la incultura, del analfabetismo!

   Y ahora ha inventado el señor...  este señor que está ahí ahora...
   (RISAS), ha inventado una extraordinaria teoría --¡qué inteligente!, me
   veo en la necesidad de rectificar:  ¡qué hombre tan inteligente!, ¡qué
   luminaria rige los destinos de Estados Unidos!--, ha ideado que el
   problema de Cuba no es ya un problema de Estados Unidos con Cuba, sino
   del continente con Cuba.  Y, que nosotros sepamos, América Latina no
   tenía un solo monopolio aquí, no tenía un solo latifundio, no tenía una
   sola compañía eléctrica, no tenía un solo barco, no tenía un solo
   muelle, no tenía un solo banco, no tenía una sola mina, no tenía un
   central azucarero; y nosotros, que sepamos hasta ahora, no hemos tenido
   problemas más que con los monopolios norteamericanos; con nadie más,
   porque ni por equivocación había un monopolio por ahí, o una fábrica, o
   un central azucarero, latinoamericano.  La cuota, quienes nos la
   quitaron fue el gobierno yanki, el que nos quitó la cuota; las
   agresiones económicas, las hemos recibido de ellos.  Además, ellos son
   los que están en todo este "teje-maneje" de la conspiración, el
   terrorismo, los aviones piratas, los campamentos de mercenarios, la
   hostigación abierta y descarada.

   ¡Ah, no quieren discutir!, ¡no quieren discutir!  Cuba dice que quiere
   discutir, y lo ha planteado, lo ha planteado a todas las cancillerías,
   lo ha planteado en la ONU.  ¿Por qué no quieren discutir?  ¡Ah, porque
   se les "rompe el paso-doble"! (RISAS.)

   Cuba quiere discutir, y ellos no quieren discutir, porque, como tienen
   mucha esperanza puesta en esos "extraordinarios estrategas" y en ese
   "formidable ejército", en esa "legión invencible" que tienen entrenada
   en Guatemala y en esos países, pues, tienen una gran esperanza puesta
   en eso, y han inventado una gran "teoría":  que el problema de nosotros
   no es unilateral, con Estados Unidos, sino con el continente.

   Entonces, nosotros decimos de discutir.  Ellos saben que no pueden
   discutir, porque, discuten y toda la maniobra, el "teje-maneje", el
   "paso-doble" y todas las ilusiones que se han hecho, ¡por el suelo!

   Los problemas de las tensiones en América Latina se podrían resolver
   perfectamente:  vamos a discutir.  A ver:  nuestros derechos, ¿cuáles
   son los derechos que ustedes creen tener?  Pues:  "nosotros tenemos
   derecho a esto, a esto...  las cuotas, los mercados...", todo lo vamos
   a discutir, de igual a igual, de amigo a amigo, y más nada, ¡más nada!
   (APLAUSOS.) Como dos países soberanos, dos vecinos de este continente,
   y nosotros podemos vivir en paz, y queremos vivir en paz, y tenemos
   derecho a vivir en paz.

   Claro que, mientras nosotros teníamos aquí que estaban los guajiros
   comiendo tierra, y una compañía norteamericana tenía 17 000 caballerías
   de tierra aquí, no podíamos vivir en paz, eso era imposible.  Nosotros
   queremos vivir en paz en lo nuestro, queremos vivir en paz en lo
   nuestro (APLAUSOS), y queremos vivir en paz de lo nuestro, de lo
   nuestro; y Cuba ha demostrado que no necesitamos, con los recursos que
   tenemos, no necesitamos más que nos dejen en paz.

   Vean todas las agresiones.  Ellos creían que a la primera carta, todo
   el mundo "boca abajo" aquí (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"); que, al
   quitarnos la cuota, ¡lista la Revolución, y listo el país!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!") Pero, de tal manera ha fracasado esa
   táctica de agresiones económicas que ahora, convencidos de que estamos
   muertos de risa aquí, con lo que hicieron, ya están planeando
   establecer un bloqueo total, e incluso suprimir las compras de tabaco,
   y de vegetales, y de algunos artículos, y privarnos de ciertos
   artículos que los estamos comprando allí.  Nos han amenazado incluso
   con no vendernos ciertos alimentos.

   Bien...  están amenazando con que no nos van a vender manteca.
   Bien...  eso no nos va a hacer mella, nada de eso.  Estamos
   desarrollando extraordinariamente la producción de grasas; claro que
   necesitamos algún tiempo, pero, ¿que nos dejan sin manteca?..., bien,
   se va a poner todo el mundo aquí "en la línea", ¡todo el mundo en la
   línea!  (APLAUSOS.)  ¿Un año sin manteca?, ¡un año sin manteca!; no nos
   van a derrotar con eso, y eso es bueno que ellos lo sepan:  que con eso
   no nos van a derrotar, ni con nada; ni con eso, ni con nada.

   ¿Este señor dijo que iba a empezar de nuevo?, pues, ¡ha empezado de
   viejo!  (RISAS.)  Porque, que sepamos nosotros, con respecto a Cuba, si
   había un millón puso cuatro, para contrarrevolucionarios; si venía un
   avión cada día, ahora están viniendo tres; y si había tantos
   mercenarios, hay más mercenarios ahora, y las agresiones continúan.
   Está haciendo papel de "valiente", en Cuba; papel de valiente, con
   Cuba; papel de agresivo, con Cuba; papel de estadista, con Cuba; papel
   de estratega, con Cuba.  Sin medir la diferencia que hay entre su
   posición de gobernante de un país con tantos recursos militares y
   económicos y nuestro pequeño país, que realiza un esfuerzo tan
   meritorio como heroico, por progresar, con su trabajo, y con sus
   riquezas propias y sus recursos.

   No comprende que a mayor sea la distancia entre el poderío de su país y
   el nuestro, más grande es la derrota moral a que se expone, ¡más grande
   es el ridículo histórico a que se expone!  (APLAUSOS.)  De nosotros no
   tiene nada que temer; nosotros no amenazamos la seguridad, ni
   absolutamente nada de su imperio...  bueno, de su imperio sí... de su
   país; nosotros no constituimos ninguna amenaza para la seguridad de su
   país y de su pueblo.  El sí constituye una amenaza para nuestro pueblo,
   y para nuestro país, pero él se expone más que nosotros; porque
   nosotros, por ejemplo, no estamos expuestos a la derrota moral, y él
   sí; nosotros no estamos expuestos al ridículo, y él sí; nosotros
   estamos expuestos al exterminio, y él también (APLAUSOS).  Ellos pueden
   tratar de exterminarnos a nosotros, pero con toda seguridad que ellos
   resultarían a su vez exterminados (APLAUSOS).  Y, ¿no es mejor que
   nadie sea exterminado en el mundo?  ¿No es mejor que el mundo pueda
   vivir en paz?, ¿qué los pueblos y las naciones se respeten y se ayuden
   pacíficamente?  ¿No es ese un ideal mejor para la humanidad y un deseo
   de la humanidad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Ese es nuestro deseo.

   Ahora bien, frente a nuestras palabras, ¿qué hemos escuchado?  Gestos
   orgullosos, soberbios, agresivos, que deshonran a quienes promueven
   semejante política.  Y es vergüenza que un gobernante recién estrenado,
   tan pronto marche por los caminos del descrédito, por continuar una
   política tan torpe como la que siguió su antecesor con nuestro país.

   ¿Que van a convencer a la América Latina?  Lo veo mal.  Vean, si no,
   quiénes les sirven incondicionalmente:  los peores regímenes, los más
   reaccionarios, los más tiránicos, los más corrompidos.  Pero, ¿qué ha
   pasado?  Que hay varios gobernantes de América Latina que han hablado
   en estos días, y han hablado claro, y han hablado enérgico.  ¿Saben por
   qué?  Porque en este continente se ha perdido el miedo (APLAUSOS), y ya
   en este continente no se puede estar haciendo papeles de matón ni de
   guapo.  Los pueblos hace rato que perdieron el miedo, y los gobernantes
   han perdido el miedo.  Y sinceramente, sin ánimo de denostar ni de
   disminuir los altísimos merecimientos del Sr. Berle, o de Mr. Berle,
   creo que le han hecho el caso del perro en América Latina (APLAUSOS).

   Ya no impresionan, ya no asustan, desde el día en que un pequeño país
   se plantó firme, y dijo:  no (APLAUSOS); y lo amenazaron, y dijo:  no
   me importan tus amenazas; e iniciaron las agresiones económicas, y
   dijo:  no me importan tus agresiones económicas; y empezaron a
   organizar mercenarios y terroristas, y le dijimos:  te vamos a
   aniquilar a los mercenarios y a los terroristas aquí (APLAUSOS).  Y no
   hay más vuelta que darle al problema:  nosotros trabajando y el
   gobierno de Estados Unidos hostigando; nosotros hablando en términos de
   paz, y el gobierno de Estados Unidos hablando en términos de guerra y
   agresivo; nosotros en posición de discutir, y el gobierno de Estados
   Unidos diciendo que este es un problema de América Latina, es decir,
   que no quiere discutir.  Y nosotros seguiremos insistiendo en esa
   tesis, y seguiremos mandando informes a la América Latina, a la ONU, a
   las cancillerías de América Latina, de cuál es nuestra posición.

   Y de paso, vamos a empezar una exhibición en el Capitolio en estos
   días, de todas las armas que les hemos capturado (APLAUSOS):  bazookas,
   cañones sin retroceso de 1957, armas automáticas, ametralladoras, que
   hacen un buen lote.  Y valdría la pena hacerle una pregunta al
   Presidente de Estados Unidos.  Si nosotros le preguntáramos al
   Presidente de Estados Unidos si estaría dispuesto a vendernos algunas
   armas, unos cuantos cientos de armas, 1 000 armas, el Presidente de
   Estados Unidos diría:  jamás, eso pondría en peligro la seguridad de
   este continente (EXCLAMACIONES); eso pondría en peligro la paz de este
   continente; eso sería una negación de la línea democrática
   representativa, digna, honrada, limpia y humanitaria de Estados Unidos
    (EXCLAMACIONES).  Jamás; vender armas a Cuba, eso sería una traición a
   los sagrados principios que nosotros defendemos.

   ¿A alguien le queda alguna duda de que si nosotros le enviamos una
   solicitud de que nos venda algunos fusilitos, dirían eso, dirían que
   jamás la opinión pública de Estados Unidos podría aceptar semejante
   política, que eso sería condenado por la opinión pública de Estados
   Unidos y por la opinión pública de los"países libres" entre comillas;
   que Franco, Trujillo, Somoza y toda esa gente diría:  eso es una
   agresión...  (EXCLAMACIONES), que eso es una agresión a la democracia
   representativa y a la libertad humana?

   Y más, no ya no nos venderían, sino que les dicen a todos sus aliados:
   no les vendan armas.  Bueno, entonces sin querernos vender esas armas,
   el hecho de que nos las hayan regalado (EXCLAMACIONES), el hecho de que
   nos las hayan traído en paracaídas, engrasadas, envueltas, con su
   parque...  entonces, si no nos las pueden vender, ¿cómo nos las pueden
   regalar?  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.)  Algo anda mal cuando no nos
   quieren vender armas, y sin embargo nos las quieren regalar; algo anda
   mal por allá dentro, algún tornillo anda flojo...  (RISAS) en la
   dirección de la política de Estados Unidos, porque nosotros vamos a
   exhibir aquí una gran cantidad de armas yankis que, amablemente, sin
   cobrarnos un solo centavo, nos las han regalado.

   Pero podría decirse:  el mundo libre está en peligro, la seguridad de
   este continente está en peligro, la seguridad del hemisferio está en
   peligro.  Y, en fin, ¿qué dirá la opinión pública de Estados Unidos?
   ¿Qué dirán las democracias representativas de España, Santo Domingo, El
   Salvador, Perú, Nicaragua?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Qué dirá Mobutu?
   (RISAS.) ¿Qué dirá Kasavubu?  (RISAS.)  ¿Qué dirá Tshombe?  (RISAS.)
   ¿Qué dirá Chiang Kai Shek?  El mundo anda mal, porque los que jamás nos
   venderían un arma amistosamente, nos las regalan enemistosamente.  Y
   esos son los hechos.

   Y en el Capitolio todo el pueblo, y posiblemente de gratis, va a poder
   observar el formidable stock de armas, y los periodistas extranjeros, y
   los embajadores latinoamericanos podrán venir a ver ese armamento, y
   después se podrá contestar a la pregunta de quién está en peligro, ¿qué
   seguridad es la que está en peligro?  ¿Quiénes son los que se
   entrometen en los problemas de otros países?  ¿Quiénes son los que
   intervienen en los asuntos internos de otros países?, porque que yo
   sepa, no hay armas nuestras en ningún país de América Latina y, sin
   embargo, ahorita no caben en el Capitolio las armas que el Gobierno de
   Estados Unidos les ha entregado a los esbirros y a los criminales de
   guerra.  Estas son las cosas.

   Poco a poco hemos aprendido a razonar, poco a poco hemos aprendido a
   meditar, a analizar nosotros mismos los problemas.  Antes no era así,
   antes nos traían ya todo en fórmula, todo en pastillas que nosotros
   teníamos la obligación de digerir; poco a poco vamos entendiendo el
   mundo; poco a poco estamos descubriendo las maravillas de ese mundo que
   nos querían endilgar por la cabeza, ese mundo cuya filosofía se puede
   resumir en esto:  en que nada es del pueblo; frente a una Revolución
   cuya filosofía es:  todo es del pueblo (APLAUSOS).  Y afortunadamente
   nuestro pueblo ha ido aprendiendo.

   ¡Qué incautos son los que se dejan arrastrar por la ilusión de que
   tienen algún chance de volver al pasado, de conquistar el poder, de
   dominar al pueblo!  Deben estar verdaderamente ciegos, o estar armados
   de unas de esas orejeras que les ponen a los asnos, que no los deja ver
   en absoluto, porque...  ¿no andan por la calle?, ¿no caminan?, ¿no han
   visto?, ¿son bobos?, ¿no se dan cuenta de que por cada uno afectado
   aquí, hay 100 que han cambiado de vida aquí?, ¿que por cada uno que le
   duele las leyes de la Revolución, hay 100 infinitamente agradecidos?,
   ¿que por cada uno que perdió un latifundio, aquí hay 100, o 200, o más,
   que han resuelto sus problemas económicos definitivamente?, ¿que por
   cada uno que perdió aquí un "casifundio", como les decían, un edificio
   de apartamentos, hay 100 que hoy tienen casas?  (APLAUSOS).  ¿No
   comprenden que por cada uno de esos que perdió su palacete o su
   fábrica, hay 200 que hoy tienen trabajo...  (APLAUSOS), y que hoy
   tienen escuelas, y que hoy tienen maestros?  Pero, sobre todo, señores,
   que hoy tienen una cosa que es dignidad humana, condición humana
   (APLAUSOS); que por cada uno que ha perdido sus viajes a la Riviera
   Francesa hay 1 000 que tienen playa hoy aquí donde pueden pasearse
   (APLAUSOS); y hay 1 000 que tienen su círculo social obrero; que por
   cada uno de los millonarios que aquí dejó de existir, tienen asegurada
   su subsistencia 20 000 cubanos aquí (APLAUSOS).  ¿No se dan cuenta, y
   creen que la calentura de unos pocos que allá rumian su desdicha frente
   a la Revolución y se quejan de esta "cruel" revolución que a un
   "pobrecito infeliz" millonario le quitó su tierra y su fábrica para
   darles trabajo y garantizarles la subsistencia a 1 000 "malvados
   infelices pobrecitos"?

   Es decir que por cada millonario de esos, "tan bueno y tan noble",
   nosotros, que somos "tan malos", que les hemos quitado a ellos, que "lo
   sudaron con su frente", que "se pasaron toda la vida trabajando", y que
   cuando tenían unos "ahorritos" de varios millones y que a los pobres
   apenas les alcanzaba para vivir, y nosotros, por ayudar a la gente de
   la calle, a esa gente "antipática", ¿comprenden?, a esa gente
   "churrosa", a esa gente "inculta", a esa gente "analfabeta"; que para
   ayudar a ese "guajiro ignorante", a ellos, los "curtos", a ellos, los
   señores que "tanto han trabajado"...  ¡miren que quitarle al que ha
   trabajado tanto para darles a los holgazanes!...  Ellos, los que sabían
   cómo era París y Londres; ellos, que sabían sentarse en una mesa y
   comer finamente; ellos, que no se olvidaban del santo de nadie, que no
   se perdían un solo "canasta-party", cuyos nombres no faltaban nunca en
   una crónica social...  ¡miren que tener que publicar la Marina, Avance,
   y todos aquellos periódicos, nada menos que en Estados Unidos, y que
   los pobres lectores cubanos no tengan hoy la oportunidad de ver
   aquellos ilustres nombres en los periódicos!  ¡Y con lo feliz que era
   el pueblo viendo aquellos nombres!  ¡Y cómo al pueblo se le mitigaba el
   alma, cómo al pueblo se le mitigaban todos los dolores, al abrir una
   mañana el Diario de la Marina y tener la infinita satisfacción de saber
   que en el "coctel-party" de la avenida tal, del reparto más tal, había
   estado presente la distinguidísima dama fulana de tal!  ¡Con lo feliz
   que era el pueblo!

   ¿Qué necesidad tenía el pueblo de comer?  ¿Qué necesidad tenía el
   pueblo de trabajar?  ¿Qué necesidad tenía el guajiro de la tierra?
   ¿Qué necesidad tenía el campesino de maestros, o de médicos?  ¿Y qué
   necesidad tenía el país de fábricas, un país que tenía tantas gentes
   ilustres?  ¿Qué necesidad tenía el país de una economía próspera,
   cuando tenía tantas gentes prósperas?  ¿Economía pobre la de este país
   donde había 40 ó 50 millonarios?  ¡Qué economía tan floreciente la de
   estos millonarios!

   Pues nosotros somos malos, muy malos.  ¡Miren que convertir los
   cuarteles en escuelas!  ¿Y quién defiende al latifundio?, ¿quién le
   defiende la finca a don mengano, o el central a mister tal y a mister
   cual?  ¿Y al mister, quién lo defiende?  ¡Qué triste es un país donde
   ya ningún mister tiene un central!  ¡Y donde nadie puede tener 15 000
   caballerías de tierra!  ¡Qué triste se ha vuelto este país, ¿verdad?!
   ¡Qué duro es este país!  ¡Qué malos son estos gobernantes, que les han
   mandado maestros a los pobres guajiros!  ¡Si el guajiro es más feliz no
   sabiendo nada, señores!  ¿Para qué enseñar a leer a aquella criatura
   que vive en su inocencia feliz, o enseñarle las cosas tristes de esta
   vida?  ¡Qué gobierno tan malo que se ha atrevido a mandarles 11 000
   maestros a los guajiros!  (APLAUSOS.)

   ¡Y qué gobierno tan irresponsable, que se propone erradicar el
   analfabetismo!  ¡Qué gobierno tan ignorante, que imprime millones de
   libros para que el pueblo lea, y los vende a 20 centavos!  (APLAUSOS.)
   ¡Qué gobierno tan estúpido, que en vez de seguir importando 10 000
   automóviles todos los años...  ¡Y qué triste va a estar La Habana sin
   esos Cadillacs-colas de pato, tan bonitos, tan flamantes, cada fin de
   año, que ya empezaban a venir las nuevas líneas!  ¡Y ya el pueblo
   contempla entristecido cómo ya no hay cadillacs del último modelo, cómo
   no sabemos la forma que tienen esos carros de lujo!  ¡Qué triste está
   la República!

   ¡Y que ya no vemos aquellas fiestas donde se gastaban 100 000 pesos en
   flores!  ¡Qué país tan desdichado donde ya nadie --y vean ustedes qué
   violación de los derechos individuales, vean ustedes qué falta de
   libertad-- un país donde nadie puede gastarse 100 000 pesos en flores
   una sola noche!  ¡Qué cruel es este gobierno y qué enemigo de la
   familia, que ya no hay padre que pueda celebrar a su hija los 15 con un
   gasto de 50 000 pesos!

   Son las cosas "terribles" que esta Revolución ha traído al país y por
   las cuales cuantos "heroicos" esfuerzos se hagan por que vuelvan otra
   vez las cosas como antes, y que puedan gastarse 100 000 pesos en
   flores, y los Cadillacs charolados del último modelo recorran las
   calles, y en vez de esos cuarteles llenos de muchachos sean fortalezas
   llenas de soldados marciales que defiendan a los míster y a los dones;
   para ello, para que esos "infelices" campesinos se queden felices en su
   ignorancia; y para que siga habiendo gente "muy próspera", "muy
   próspera, tan próspera" que acumularon 20 y 40 millones de pesos; y
   para que esos "infelices" que tenían 1 000 casas y se las entregaron a
   los inquilinos vuelvan otra vez a ser personas "felices" en un mundo de
   "libertad", de "derecho", para eso, pues, hacer los mayores "heroísmos"
   a fin de que eso regrese.

   Ya ustedes ven la autocrítica que el Gobierno Revolucionario se está
   haciendo.  Bueno, así es como piensan esos señores.  Esa es la
   filosofía de esos señores...  (ALGUIEN EXCLAMA ALGO SOBRE LOS CURAS)
   ...Vamos a dejarlo para otro día, yo no quiero pronunciar aquí esa
   palabra, porque si no, no me dejan terminar esta noche (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!" Y DE:  "¡Fidel, seguro, a los curas dales duro!" Y "¡Fidel,
   Fidel, que los curas corten caña y si no quieren cortarla que se vayan
   para España!")

   Sobre todo, señores, que debemos cortar caña.  Es una gran cosa los
   domingos cortar caña, maravillosa, un buen ejercicio, saludable; se
   conoce el campo; sobre todo, se tiene la sensación de que se está
   produciendo algo.  Nunca se tiene la sensación de que el almuerzo es
   tan merecido como el día en que se han cortado unas cuantas arrobas de
   caña; cuando eso ocurre, tenemos la sensación de que nos han estado
   regalando la comida.  Es un gran ejercicio cortar caña, sobre todo,
   porque es un deber de todos el deber de trabajar.  Aquí debía
   implantarse aquel principio leninista de que "el que no trabaja, no
   come" (APLAUSOS).  Esa es la clave del problema:  el número tan grande
   de personas que quieren comer sin trabajar.  Ese es el quid de la
   cuestión:  el gran número de personas que quiere vivir sin trabajar,
   que quieren comer sin trabajar, vestir sin trabajar.  Y los hombres
   debemos, en esto, cuando menos imitar a las hormiguitas.  Las
   hormiguitas trabajan todas, y acumulan para cuando viene el invierno, y
   ustedes se sienten con el deber de contribuir a la colectividad.  Por
   ese problema de que la Revolución entiende que el trabajo es honroso, y
   que es deber de todos trabajar y contribuir a la creación de los bienes
   que han de servir para satisfacer las necesidades de todos, por eso
   solo, la Revolución tiene unos cuantos enemigos.

   Podíamos decir que la mayor parte de los enemigos que tiene la
   Revolución obedecen a esa razón:  al hecho de que entiende que todo el
   mundo debe trabajar para vivir.  Había muchos que querían trabajar y no
   tenían oportunidad, y muchos que no tenían necesidad de trabajar; no
   trabajaban porque otros trabajaban para ellos.  Nosotros debemos
   establecer el principio de que todo hombre o mujer tiene derecho al
   trabajo, y que, al mismo tiempo, todo hombre y toda mujer tiene el
   deber de trabajar (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡A los curas!").

   Después van a decir que ustedes están sembrando las pasiones en el
   Gobierno, que ustedes le están inculcando al Gobierno el radicalismo,
   que ustedes están despertando nuestras bajas pasiones y que ustedes son
   unos demagogos (RISAS), en vista de que nosotros aquí ni hemos querido
   hablar de ese tema, porque había otros muchos temas hoy, y el pueblo
   insiste, el pueblo insiste...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a
   los curas dales duro!")

   ¡Estamos corriendo el riesgo de que nos excomulguen a todos!

   Bueno, yo les vaya decir una cosa:  que todo ese problema es un
   problema complicado, es un problema complejo.  ¿Saben por qué?  Porque
   ellos han tratado de darle la vuelta a este problema en el sentido que
   les convenía.  Quieren identificarse ellos con la religión, y entonces
   plantear como que nosotros, al combatir la actitud antisocial,
   antinacional y contrarrevolucionaria de ellos, estamos combatiendo la
   religión.

   ¿Ustedes no han visto de las cosas que han acusado al Gobierno?..
   ¿Pero ustedes no oyeron decir que nosotros íbamos a mandar a los
   muchachitos chiquiticos a Rusia?  (RISAS) ... Miren, para Rusia,
   decían.  Y que a los padres les íbamos a quitar a los hijos.  Ustedes
   oyeron, durante mucho tiempo estuvieron regando esas bolas.

   Esa era una de las acusaciones que le hacían al Gobierno.  La
   preocupación del Gobierno es que todo el mundo trabaje, precisamente
   para que pueda darles alimento a sus hijos, ¡y ojalá pudiéramos tener
   todas las escuelas para poder atender todas las becas que le piden al
   Gobierno!  (APLAUSOS.)  ¡Ojalá!, no podemos; ¡ojalá!, para atender a
   las familias que nos piden que le demos una beca al hijo, para atender
   a todas las familias que quieren que sus hijos tengan una buena
   escuela, una buena alimentación, todas esas cosas.

   Y ya ustedes ven qué cosas tan ridículas, tan absurdas, porque para
   inventar tonterías...  bueno, esa gente no hacía otra cosa nunca, no se
   dedicaban a otra cosa; no trabajaban físicamente, porque trabajaban con
   la cabeza, pero no trabajaban bien con la cabeza; están siempre
   estudiando la manera de fastidiar a los demás.  Son los grandes
   autores, promotores y empresarios de todas estas bolas; pero ya todo
   eso está camino del desprestigio completo.

   Quieren pintar a la Revolución como enemigo de la religión, como si eso
   no tuviera nada que ver en absoluto con las cosas que a la Revolución
   le interesan; eso pertenece al fuero interno de cada cual.  Y la
   Revolución no ha tenido un solo problema con estos señores.  ¿Por qué
   el pueblo está tan indignado?  Por eso mismo, por eso mismo.  ¿Por qué
   el pueblo está tan indignado?  Ahora dirán que este es un grupo de
   facinerosos que se reunión aquí a gritar (RISAS), una plebe ebria de
   sangre y de cosas por el estilo.

   Me imagino que al menos reconozcan que todas las personas que están
   aquí han venido, y llevan un montón de horas de pie, sin que nadie...
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Desde las 2:00!") Como siete horas de pie, sin
   tomar agua, sin comer; no dirán que esta es una multitud como aquella
   que venía a los actos aquí; no podrán negar que esta masa que hay aquí
   es una masa de obreros.  A ver, que levante la mano el que tenga
   latifundios aquí...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!") Que levante la mano
   el que se ha pasado unas vacaciones en la Riviera Francesa ...
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")

   No negarán que la masa que está aquí es una masa de trabajadores, de
   productores, de hombres y mujeres que prestan servicios de todas clases
   al país; no dirán que hay una masa parasitaria, que vive del trabajo de
   otro.  No.  Esta es una masa de hombres y mujeres del pueblo, como las
   que se reúnen en todas partes, en todas las esquinas, por las calles,
   por los centrales, por los campos, por las lomas, esa masa poderosa que
   es el pueblo.

   Y, sin embargo, ese pueblo, ¿por qué está indignado?  ¿El pueblo ha
   visto que el Gobierno se hubiera metido en una iglesia y hubiera
   intervenido una iglesia?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Ha visto el
   pueblo que nosotros hayamos metido preso a un solo cura?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Y cree el pueblo que ningún cura ha
   conspirado?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Hay alguien que crea aquí
   que no hay un solo cura que haya conspirado?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  Nadie.  Sin embargo, no hay un solo cura preso; nadie ha
   intervenido ninguna iglesia, nadie ha intervenido ninguna institución
   de ese tipo.

   En dos palabras:  nadie se ha metido con ellos.  Fíjense, que hasta lo
   del cementerio...  Ya es una demanda del pueblo la nacionalización del
   cementerio (APLAUSOS).  Ya no queda más remedio, porque no tenemos por
   qué tolerar ese privilegio inmoral, ese grosero comercio de cadáveres y
   ese alquiler de tumbas que hay en el cementerio (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!").

   El cementerio debe ser el lugar donde descansen los restos mortales de
   nuestros seres queridos y no un mercado de la muerte.  Y toda familia
   debe tener derecho a tener un pedazo de tierra donde descansar, donde
   descansen sus madres, sus hermanos, sus seres queridos, sin que los
   desalojen del cementerio (APLAUSOS).

   Estas son unas medidas que vienen inevitablemente, pero que hasta hoy
   ni siquiera una medida de tan elemental justicia el Gobierno
   Revolucionario había proclamado.

   ¿Se ha metido el Gobierno con la iglesia?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
    ¿Se ha metido el Gobierno con los curas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
    Entonces, ¿qué guerra es la que tienen los curas contra nosotros?..
   Sin embargo, han estado provocando una serie de incidentes, y después,
   con esa socarronería clásica, después que ellos provocan el problema,
   entonces hacen pastorales culpando al Gobierno, hablando de violencia,
   hablando de falta de garantías.  Naturalmente que hay unas cuantas
   honrosísimas, y muy honrosas excepciones.  Aquí hay unos cuantos curas
   revolucionarios (EXCLAMACIONES DE:  "¡Lence, Lence!").

   Todo el mundo sabe que hablamos con la mayor seriedad y con la mayor
   sinceridad, cuando decimos que nosotros no hemos adoptado aquí ninguna
   acción que pueda considerarse una provocación o una agresión a las
   instituciones religiosas, todo el mundo sabe que eso es rigurosamente
   cierto.  ¿Qué ha hecho el Gobierno para ganarse la enemistad de estos
   señores?, pero, ¿se concibe que estos señores, cuando aquí todo esto
   era una corrupción, y una putrefacción; cuando aquí las hijas de las
   campesinas más humildes venían a trabajar aquí a la ciudad, y eran
   engañadas, y terminaban en los prostíbulos; cuando aquí la prostitución
   era una institución social, en este país, consecuencia de la falta de
   trabajo, consecuencia de la falta de protección para las mujeres,
   consecuencia de la falta de empleo? (APLAUSOS) ...  porque, ¿qué mujer
   que pueda ganarse la vida decorosamente, y constituir un hogar, va a
   venderse públicamente a nadie?  (APLAUSOS.)  Y la prostitución era una
   consecuencia de la explotación social, era una consecuencia de los
   privilegios sociales.

   Y ¿qué hicieron estos señores para combatir este mal?  Todo fue darse
   golpes de pecho farisaicos, y dedicarse a perdonar las faltas de las
   señoronas encumbradas (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!") que, con una falta
   de espíritu cristiano, de esos problemas, de todos esos vicios, de
   todas esas lacras, no se ocupaban.  Aquí metía todo el mundo los cinco,
   y sacaba los seis; se robaban millones de pesos; era una explotación
   repugnante la que había con el pueblo en todos los órdenes.

   Les voy a poner un ejemplo.  Accidentes del trabajo, en el campo:  para
   los accidentes del trabajo se recogían como 14 centavos por ciento de
   arrobas, las compañías.  Cuando se aplicó la Reforma Agraria en la
   caña, se dedicaron creo que dos o tres centavos...  miren si fue
   insignificante que ascendió a un millón de pesos, para atender
   directamente los accidentes de trabajo de las cooperativas.  Ese millón
   alcanzó para todos los trabajadores de todas las cooperativas y,
   además, para todos los trabajadores de todas las granjas del pueblo, y
   era mucho menos que lo que antes se gastaba.  Es decir que en los
   accidentes del trabajo, les robaban a los obreros cinco veces más de lo
   que realmente tenían que gastar.  El obrero luego caía en manos de
   alguien para cobrar; cuando alguien perdía un brazo, perdía una pierna,
   perdía la vida, los familiares de la víctima iban a recibir el 40% de
   lo que en realidad les correspondía, después de pasar infinidad de
   trabajos.

   Ese es un caso; pero, ¿en qué forma no era explotado el pueblo, en qué
   forma no era humillado?  Se humillaba al ciudadano; en una serie de
   lugares no permitían entrar a una parte considerable de nuestros
   compatriotas, porque eran negros (APLAUSOS).  Y ese hombre...
   imagínense un niño, ¡cuántas humillaciones no sufrirían los niños
   negros, condenados ya por la sociedad llena de prejuicios, prejuicios
   que nacen ¿de qué?, de la esclavitud; y por eso eran los herederos de
   esos prejuicios los herederos de los esclavistas, en cuya mentalidad
   incubaron esos prejuicios, los fueron trasmitiendo y los fueron
   inculcando a través de todos sus medios de divulgación.

   Ese niño infeliz, sufriendo humillaciones desde que tenía uso de razón,
   hasta su muerte...  ¿Cuándo se paró uno de estos señores a combatir la
   discriminación racial?, ¿cuándo se paró a combatir la prostitución, no
   como mal en sí, sino como consecuencia del régimen social?  ¿Cuándo se
   dedicaron a combatir a los salteadores?  ¡Bendecían aquí a cuanto
   ladrón repartiera su migaja entre ellos, y bendecían al tirano, y
   bendecían a todos los ladrones, no escribían una pastoral contra ellos!

   El catecismo decía "No robarás" (RISAS), ¡y aquí robaban, y ellos eran
   amigos de los que robaban!; "No matarás", ¡y aquí mataban y eran amigos
   de los que mataban!; "No mentirás", ¡y todo era una mentira, y se vivía
   en vergonzosa complicidad con la mentira!  La pereza es "pecado
   capital", y ¿quién era la gente más perezosa aquí, sino los parásitos
   que vivían del trabajo de los demás?

   Y, en fin, en la realidad de nuestra vida, nunca hicieron nada
   realmente humano.  Distingo perfectamente el caso de esas instituciones
   que sí hay que reconocer que con devoción se dedicaban a servir a los
   enfermos, a los ciegos, como son esas instituciones religiosas que han
   atendido los hospitales, las monjitas que han trabajado en los
   leprosorios, y en los hospitales (APLAUSOS).  Los que realizan un
   trabajo humano merecen nuestro respeto; todo el que se sacrifique por
   los demás, merece nuestro respeto.

   ¿Qué gobierno ha ayudado más a los enfermos?, ¿qué gobierno ha ayudado
   más a los inválidos?, ¿qué gobierno ha ayudado más al pobre?, ¿qué
   gobierno ha ayudado más al perseguido, al humilde?  Solo el Gobierno
   Revolucionario (APLAUSOS) se ha ocupado de llevar un poco de felicidad
   a millones de seres que vivían postergados, humillados, desconocidos,
   rebajados de su condición humana; solo la Revolución ha erradicado una
   serie de vicios y de males de la vida de nuestro país.

   ¿Por qué nos combaten a nosotros?  Diferencias ideológicas.  ¿Y no
   tenían ninguna diferencia ideológica con los grandes asesinos?, ¿no
   tenían ninguna diferencia ideológica con los grandes ladrones?, ¿no
   tenían ninguna diferencia ideológica con los grandes corruptores de la
   moral pública?, ¿no tenían ninguna diferencia ideológica con los
   explotadores?, ¿no tenían ninguna diferencia ideológica con los
   viciosos?  Porque nosotros hemos combatido todos esos males, y dicen
   que tienen diferencias ideológicas con nosotros.  Tendremos
   diferencias, son las diferencias que hay entre los que remediaron todos
   esos males y los que fueron cómplices de todos esos males.

   En el terreno espiritual, en el terreno religioso, no nos metemos.
   ¿Qué tiene que ver lo que crea, en qué estorba eso a la Revolución,
   cuando ese hombre está consciente de sus deberes sociales, de sus
   deberes con la sociedad, de sus deberes con su patria, y actúa
   siguiendo una conducta social justa?  La Revolución no interfiere en
   esos campos; cada cual tiene derecho a creer, y el mismo respeto que la
   Revolución debe tener para las creencias religiosas lo pueden tener
   estos que hablan en nombre de la religión por las creencias políticas
   de los demás.  Y, sobre todo, tener presente aquello que dijo Cristo,
   porque Cristo dijo:  "Mi reino no es de este mundo" (APLAUSOS).  ¿Qué
   hacen metidos en los problemas de este mundo estos que se dicen ser
   intérpretes del pensamiento cristiano?

   La doctrina de Cristo fue una doctrina que tuvo eco entre los esclavos,
   entre la gente humilde; fue perseguida por la aristocracia, por las
   clases dominantes.  Solo que cuando estos señores, en los tiempos
   contemporáneos, abandonando por completo la esencia de la doctrina
   cristiana, se dedicaron a tomar la religión como instrumento para
   encubrir todos los vicios y todas las lacras de las actuales clases
   dominantes, con olvido de los esclavos de hoy, que eran los obreros,
   los esclavos de hoy, que eran los campesinos sin tierra (APLAUSOS),
   estos señores se apartaron de los intereses de las masas explotadas, y
   de las masas humildes, para ir a llevar en bandeja de plata la religión
   a los grandes explotadores, a las clases dominantes; se divorciaron de
   las masas, se divorciaron del pueblo, y prostituyeron la esencia del
   cristianismo primitivo (APLAUSOS).

   La Revolución representa el interés de las masas, la Revolución trae un
   mensaje a las masas, a ese hombre humilde del pueblo; ese mensaje choca
   con los intereses de las clases dominantes.  Si los que dominaban aquí,
   los que nos pasaban con un "Cadillac" por un lado y nos chapoteaban de
   agua, los que nos discriminaban, los que nos miraban con desprecio; al
   servicio de esas clases se pusieron ellos.  Y como la Revolución choca
   con esos intereses, la guerra de ellos contra nosotros es la guerra de
   las clases dominantes.  Es mentira y es burdo pretexto el problema
   ideológico.  Si ellos podían convivir con el latifundismo, ¿por qué no
   pueden convivir con las cooperativas?; si ellos podían convivir con la
   compañía extranjera de electricidad, ¿por qué no pueden convivir con
   una compañía de electricidad nacional?; ¿por qué no pueden convivir con
   una granja del pueblo?, ¿por qué si convivían con los dueños, con un
   régimen en que unos pocos eran los dueños de todas las casas, por qué
   no van a convivir con un régimen donde el pueblo es dueño de sus
   casas?  Se adaptaron a vivir con el régimen de la explotación, se
   adaptaron a vivir con el régimen de la explotación colonialista e
   imperialista, y se oponen ahora a un régimen de justicia social.  ¿Qué
   quieren?  ¿Que continuara el pueblo siendo carnero?, ¿que continuara el
   pueblo siendo esclavo?, ¿Que continuara el pueblo siendo discriminado y
   explotado?  ¿Eso es lo que quieren?  Eso es lo que quieren.

   Por eso nunca antes hablaron contra esos males, y ahora, pues se
   dedican a atacar la Revolución.

   Etiqueta, estribillo o ritornello, como lo quieran llamar, pretexto:
   comunismo.  Entonces Cristo era comunista también...  (APLAUSOS)
   Estarán contra Cristo, porque Cristo dijo que era más difícil que un
   rico entrara en el reino de los cielos, que un camello por el ojo de
   una aguja (APLAUSOS).  ¿Las cuestiones filosóficas?  Bueno, pues que
   las discutan allá en los claustros, que las discutan allá en sus
   conferencias, que cada cual discuta las suyas.  Pero, ¿alguien ha
   atacado aquí la religión en nombre de ideas políticas?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Nadie!") Nadie.  ¿Por qué ellos tienen que estar atacando las
   ideas políticas en nombre de la religión, si su reino no es de este
   mundo?  ¿Por qué en nombre de la religión tienen que estar atacando las
   ideas políticas, si aquí nadie ataca las ideas religiosas en nombre de
   las ideas políticas?, porque nosotros lo que atacamos y combatimos es
   que estén poniendo bombas...  (EXCLAMACIONES), que estén armando
   contrarrevolucionarios, que estén creando el divisionismo aquí, que
   estén deformando la mentalidad de los jóvenes.  Eso sí que no se lo
   podemos permitir de ninguna manera (APLAUSOS), porque a eso no tienen
   derecho.

   Son ellos, exclusivamente ellos, los que han provocado este conflicto,
   porque eran representativos de las clases dominantes, estaban al
   servicio de las clases dominantes y del imperialismo, y en
   consecuencia, en la lucha del pueblo contra el imperialismo y clases
   dominantes, se pusieron ellos contra nosotros, y son hoy la quinta
   columna aquí, dentro del país, de la contrarrevolución (APLAUSOS).

   Ahora, hay otro plan.  ¿Por qué el imperialismo se ha tomado tanto
   interés en agitar a los esbirros con sotana aquí?  ¿Por qué?  Porque
   persigue propósitos exteriores.  Aquí no hay nadie que crea en esos
   señores, ¡nadie!  (EXCLAMACIONES.)  Aquí hay muchas personas que creen
   en Dios, muchas personas que creen en muchas cosas, pero muy pocas
   personas que crean en los curas (EXCLAMACIONES).  Aquí no engañan a
   nadie, aquí agarran un barco y se van todos para España y no pasa nada
   (APLAUSOS).  Desde luego, con los curas buenos que queden aquí tenemos
   nosotros (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que se vayan!").  No pasa nada, los
   buenos creyentes siguen yendo a orar a los templos; los templos serán
   respetados por la Revolución.  Pero uno que quiera orar, no necesita
   que se le pare un cura en el púlpito y vaya a meterle un sermón
   contrarrevolucionario, porque eso no es sermón ni es nada, ni que se
   ponga aquí a hacerle el juego a los que quieren ensangrentar a nuestro
   país, agredir a nuestro país, asesinar niños, asesinar obreros,
   asesinar mujeres, porque el pueblo sabe que puede ser su hijo al que lo
   mate una bomba, o a su esposa, o su compañero el que pierda los brazos
   o quede ciego.  Y ahí perdieron muchas mujeres, muchas madres a sus
   hijos en la explosión, y muchas familias tuvieron que pasar por el
   horror de ver a sus hijos heridos por la metralla en la escuela, y
   cuando pusieron en las tiendas; y los terroristas y los saboteadores
   son enemigos de la sociedad.

   Y al pueblo por eso le interesa que nadie vaya allí a promover el
   terrorismo ni el sabotaje.  Y por eso, cualquiera que quiera orar no
   necesita un esbirro allí hablando del terrorismo.  Y el que sea un buen
   cura no tiene problemas.  ¿Qué es un buen cura?  Pues un buen cura es
   alguien que se dedica a ejercer su oficio religioso sin estar
   conspirando, sin estar conspirando, promoviendo el terrorismo...
   (APLAUSOS).

   Así que yo creo que más claro no podemos hablar.  Nosotros no les
   tenemos ningún miedo a esos señores, no le tenemos ningún miedo a su
   poderío.  Nos creemos con razones para discutir con ellos en
   dondequiera que sea necesario, discutir y decir unas cuantas verdades.

   "Conozco al monstruo porque viví en sus entrañas" (APLAUSOS).  Así
   que...  Y todos tienen derecho, sin que nadie los interfiera, tienen
   garantías.  Y esta es la realidad:  una guerra declarada por ellos
   contra nosotros, guerra a la cual nosotros no le tenemos ningún miedo
   (APLAUSOS).  Y nosotros, ha sido nuestro deber de gobernantes evitar
   esos problemas; sobre todo, llevar al ánimo del pueblo de que nosotros
   no teníamos ninguna actitud agresiva contra ninguna institución
   religiosa, que el pueblo supiera que todos esos problemas los habían
   provocado ellos, completamente, y no nosotros; que nosotros lo que
   queremos es ir conduciendo la Revolución, sin enfrascarnos en batallas
   que no tengan para nosotros ningún motivo para librarlas, excepto que
   nos presenten batalla.  Es decir, si nos presentan batalla se la damos,
   y bien dada.  ¡Que no se hagan ilusiones!

   Estos señores están ciegos, no ven, no conocen al pueblo.  El pueblo
   está animado de un profundo sentido de justicia.  No se puede apartar
   el sentimiento religioso del sentimiento de la justicia, porque la
   injusticia y los sentimientos religiosos honestos son dos cosas
   antagónicas, y todo el que tiene un sentimiento religioso honesto,
   justo, nos da la razón, porque los hechos están ahí, no los van a venir
   a tupir, ni a hacer cuentos, ni creemos en excomuniones, ni en cuentos
   de camino de ninguna clase (EXCLAMACIONES).  Que si ellos quieren ir a
   agitar sus armas seculares, no vivimos en la Edad Media, vivimos en la
   Edad Contemporánea, y la época del oscurantismo y de la Inquisición, en
   que se quemaba a la gente viva, pasó.  Y con todo respeto nosotros les
   exponemos aquí que no le tenemos ningún miedo a este problema, que
   hemos tratado de evitarlo hasta el punto en que ellos han estado
   conduciendo esto de conflicto en conflicto.  Pero si nos presentan la
   batalla, les daremos, sencillamente, batalla.  Y, claro, el
   imperialismo es lógico que cuente con ellos, porque cada cual conoce
   sus armas aquí; el imperialismo sabe que cuenta con una fuerza
   retrógrada en la alta jerarquía eclesiástica aquí y en otros lugares;
   entonces, movió su legión para virarla contra su enemigo:  la
   Revolución Cubana, para que a su vez repercuta el problema en América
   Latina, pero a la larga en América Latina también van a abrir los ojos.

   Y hay hambre.  Y al hombre que no tiene trabajo, y está allí pasando
   hambre, no lo van a convencer con muchas crónicas sociales ni con
   muchos sermones; y al guajiro que no tiene tierra allí, y a la familia
   que ve a su hija morir sin asistencia médica, y al indio y al negro que
   se vea discriminado, no lo van a andar convenciendo con muchos sermones
   aquí ni muchos cuentos.  Pero se van a preguntar:  ¿qué pasó en Cuba?,
   ¿que le dieron la tierra  al guajiro?, ¿que le dieron las casas a los
   inquilinos?, ¿le dieron trabajo a todo el mundo?, ¿que nacionalizaron
   todos los monopolios americanos?  Eso es bueno, ¡esa gente es buena!
   (APLAUSOS.)  Y mientras más les apriete allí el hambre y la miseria,
   los pueblos van a pensar que es bueno lo que estamos haciendo aquí.

   Además, la lucha está planteada.  Ellos temen al ejemplo de Cuba, temen
   la fuerza moral de la Revolución; por esa fuerza moral de la Revolución
   quieren exterminarnos, pero nosotros estamos decididos a que no nos
   exterminen.  Esto está planteado:  la Revolución es y seguirá siendo, y
   no lo podrá impedir nadie, ¡nadie!  (APLAUSOS); ni aunque en la más
   estrecha colaboración el fariseísmo internacional y el imperialismo se
   asocien más de lo que están para exterminarnos, no lo conseguirán.

   Así que se tienen que imponer de la realidad de que esto está hecho con
   carne de pueblo, con corazón de pueblo, con alma de pueblo, con
   voluntad de pueblo y con valor de pueblo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!").

   Eso es lo que nosotros queríamos decirles para explicar un hecho real:
   la repulsa del pueblo a los fariseos.  Ya dirán después que fuimos
   nosotros.  Ahora, fue el pueblo aquí, el pueblo aquí, y es lo mismo
   aquí que en Baracoa, dondequiera que se reúne el pueblo está pensando
   igual que ustedes.  Así que nadie va a llorar aquí el día que nos
   veamos privados de los servicios de todos los esbirros con sotana que
   hay aquí (EXCLAMACIONES).  Que quede bien sentado de quien es la culpa.

   Todas estas cosas nos enseñan.  La vida es una escuela.  Todo es una
   escuela y todos sabemos un poquito más que cuando empezamos, y esta
   escuela nos enseña y nos da una lección todos los días, y el pueblo
   aprende, y el pueblo sabe que sabe, y el pueblo sabe que aprende, y el
   pueblo sabe que vence.  Antes nos sentíamos un poco infelices, no
   veíamos los problemas muy claros, creíamos que los demás sabían mucho y
   que nosotros no sabíamos nada.  Y hoy todo el mundo sabe, todo el mundo
   ve, y todo el mundo comprende.  La Revolución es una gran escuela, y
   nos enseña todos los días lo que debemos hacer.  Y tenemos una lucha
   seria, una lucha seria delante, dura; el enemigo emplea todas sus
   armas, agita cuantos recursos tiene en sus manos, las mentiras, los
   prejuicios; agita toda la herencia y el bagaje que han ido dejando
   aquí, sobre la cual han ido edificando su imperio; todo contra el
   pueblo, para dividir al pueblo, para debilitar al pueblo, sencillamente
   para dominar al pueblo, para doblegar al pueblo, para vivir sobre las
   espaldas del pueblo.

   Pocas veces en ningún momento anterior en algún país la palabra pueblo
   ha cobrado la vigencia beligerante que tiene hoy, demostrado en
   sinnúmero de hechos, en todos; en este mismo, en las horas que llevan
   ustedes de pie, en los esfuerzos que hace el pueblo, en las decenas de
   miles de hombres y mujeres que se van a picar caña y a trabajar.  En
   todos estos hechos se demuestra la presencia del pueblo; en las
   milicias, en las decenas de miles de hombres que se van a pasar los
   entrenamientos; en la presencia de las mujeres; en la presencia de
   todos los hombres sin distingos de colores; en la presencia del pueblo,
   el pueblo como una sola voluntad, el pueblo como un solo ejército, el
   pueblo como una sola fuerza; que sabe que es una fuerza grande, que se
   sabe fuerza invencible; que sabe que tiene delante enemigos; que sabe
   que tiene delante los que lo quieren explotar, los que lo quieren
   humillar, los que lo quieren hacer infelices; que saben que le quieren
   robar la dignidad que hoy ostenta cada ciudadano, y la dicha que hoy
   pueda alcanzar cada hombre o cada mujer; que tiene enemigos que lo
   quieren ensangrentar, que les ponen en riesgo a sus hijos, que los
   quieren asesinar, que les quieren robar, que los quieren ablandar, sin
   darse cuenta que cada día el pueblo es más veterano y cada día el
   pueblo es más duro, porque el pueblo es como un ejército.

   Ya llevamos dos años y tanto de lucha; la lucha enseña, la lucha hace
   aguerridos a los pueblos, los hace veteranos.  Este es un pueblo hoy
   aguerrido, veterano, más fuerte cada día; más fuerte hoy al
   conmemorarse el primer aniversario que en el momento en que se produjo
   la explosión; más fuerte el mes que viene, más aguerrido, más veterano;
   más fuerte y más aguerrido el año que viene, y más lleno de fe en sí
   mismo, y más orgulloso de la lucha que libra.

   ¡Infelices esos que desertaron de las filas de este ejército, el
   ejército del pueblo!  ¡Desgraciados esos que se fueron allá donde los
   desprecian, allá donde los discriminan, allá donde los ponen a fregar
   platos, allá donde los miran con lástima!  Y los miran con lástima,
   primero, como latinos, que ya es una razón para mirarlos con desprecio;
   segundo, como vencidos, que ya es otra razón para mirarlos con
   desprecio; tercero, como mendigos, que ya es otra razón para mirarlos
   con desprecio; cuarto, como cobardes, que ya es otra razón para
   mirarlos con desprecio; quinto, como apóstatas y como traidores que
   abandonan a su patria y se van allí a las órdenes de agentes
   extranjeros, a sembrar el terror entre sus hermanos, a sembrar el
   crimen, que ya es otra causa para mirarlos con desprecio.  Y hay un
   viejo adagio de Roma que decía:  "Roma paga a los traidores, pero los
   desprecia."  Y así viven allá.

   Triste, mucho más triste todavía, la situación de esos que fueron
   compañeros nuestros, compañeros de viaje de la Revolución; que se
   montaron en el carro en una u otra estación y llegaron hasta ciertos
   puntos, y ahí se fueron con los enemigos.  Y yo me pregunto:  ¿dónde
   están los primeros?:  están aquí; ¿dónde están los 12?:  están aquí;
   ¿dónde están los 100?:  están aquí  (APLAUSOS).

   Pero en el carro de la Revolución, en el carro de la Revolución
   montaron viajeros que un día, en el triunfo, ostentaron cargos de
   honor.  El pueblo los respetaba; después fueron vacilantes, después
   fueron tímidos.  El pueblo lo sabía, pero los respetaba.  Y esos
   señores, algunos de ellos que llegaron a ser ministros, el pueblo no
   los tragaba, pero los respetaba; y algunos que siempre, mal que bien,
   los miraban con respeto.  Eran respetados aquí, y se marcharon.  ¡Y hoy
   no los respetan ni aquí ni allá!

   ¡Creyeron que por traicionarnos serían recibidos como héroes allá
   afuera!  Y allá afuera, mientras más campañas hacían contra nosotros, y
   mientras más "malos" éramos nosotros, peor era haber sido compañero de
   nosotros.  Y los que han llevado la peor parte son los desertores, los
   que en un tiempo marcharon junto con la Revolución, y después se
   fueron, porque los esbirros son más considerados que ellos allá
   afuera.  Ahora los esbirros empiezan a darse golpes de pecho allí:
   "nosotros teníamos razón, porque asesinábamos a esa gente; eran mala,
   eran unos comunistas malos; había que asesinar a toda esa gente".  Y
   entonces ellos van allá y dicen:  "son comunistas".  Y entonces los
   esbirros dicen:  "teníamos razón".  Y los esbirros son más
   considerados, porque los esbirros dicen:  "estábamos claros nosotros
   con esa gente".

   Los esbirros se pavonean orgullosos, y cuando ven a un desertor,
   dicen:  "miren ese, ahora viene, después que estuvo allá con ellos;
   ¡este es espía!" Además, creen que los hemos infiltrado allí ¡y a lo
   mejor es hasta verdad que hay alguno que otro infiltrado por allí!  Y
   hay el caso de otros que participaron en las leyes revolucionarias, y
   ahora no se lo perdonan; entonces, llegan allá dándose golpes de
   pecho:  "no" porque la Revolución..."  Y entonces les sale Gastón
   Baquero y les salen los de la Marina, y les dicen:  "miren, no jueguen
   más a la Revolución, y no hablen más pamplinas; Revolución es aquella,
   aquí es contrarrevolución, y vamos a estar claro aquí en lo que
   nosotros estamos persiguiendo".  Y como hicieron leyes revolucionarias,
   no hallan qué decir; están entre la espada y la pared.  Se topan con
   todos los latifundistas allá, con todos los presidentes de las
   empresas:  "¡Ah!, pero ¿tú no eras ministro?, o ¿tú no estabas en el
   gobierno?, ¿no hicieron las leyes?" Son arrepentidos, pero los miran
   como revolucionarios arrepentidos, que es peor que haber sido esbirro.
   Esos son los que están peor:  los revolucionarios arrepentidos, porque
   hombres que aquí contaban con el respeto del pueblo, que participaban
   en las cosas del pueblo, se van allá a que los esbirros los desprecien.

   ¡Calculen ustedes qué triste suerte ir a un lugar donde los esbirros
   los desprecien!  ¡De aquel tiempo en que se pavoneaban de
   revolucionarios, despreciando a los esbirros, a este tiempo en que los
   esbirros orgullosos desprecian a los revolucionarios arrepentidos!  Ese
   es el camino del desertor y del traidor.  Creyeron que los iban a
   engrandecer, que les iban a poner todo en sus manos, y se encontraron
   que no les pusieron nada en las manos.  Dieron un salto en el abismo, y
   hoy están todos en camisas de 20 varas.

   Tienen esa situación de desprecio; abandonaron el ejército del pueblo.
   ¡Cuánto mayor motivo de orgullo no es marchar con este ejército,
   figurar en sus filas, vivir sus triunfos y afrontar sus reveses;
   disfrutar sus alegrías y llorar sus llantos, sus días de fiesta y sus
   días de luto, con el pueblo!  ¡Cuánto más honroso que vivir sin
   pertenecer a ningún pueblo, sin pertenecer a ningún ejército, como no
   sea de mercenarios y de parásitos!  ¡Juntarse con lo peor y no con lo
   mejor, porque en este ejército del pueblo se va quedando lo mejor y se
   ha ido depurando lo peor!

   ¿Y dónde está lo peor?  ¡Allá!  ¿Dónde está toda la basura?  ¡Allá!
   ¿Dónde está toda la gusanera?  ¡Allá!  ¿Dónde está toda la peste?
   ¡Allá!  y aquí se ha ido quedando en el pueblo el que tiene fe, el que
   tiene valor, al que no le asustan las campañas de amenaza de invasión,
   al que no le asustan los bombardeos, al que no le tiene miedo a las
   agresiones económicas; ese, que no tiene miedo a nada, que no tiene
   prejuicios, ni cree en el cura mentiroso que venga a hablarle de la
   contrarrevolución; ni cree en las campañas de los
   contrarrevolucionarios; ese, ese que está claro de verdad, ¡claro
   aquí!; ese es, sin duda de ninguna clase, el mejor del pueblo, el
   hombre firme, el que tiene fe, el que no vacila, el que sabe que marcha
   sobre terreno firme.

   ¡Cuánto más honor es pertenecer al ejército del pueblo, que traicionar
   a ese ejército, abandonar a ese pueblo, convertirse en mendigo,
   convertirse en objeto de desprecio, convertirse en mercenario pagado!
   Y así, la Revolución se ha ido quedando en todo con lo mejor, y con lo
   mejor está librando su lucha.  Y ese pueblo aprende, este ejército es
   cada día más veterano, cada día más aguerrido.

   Y así, hoy venimos a rendir ese homenaje, y a recordar a los que
   también nos enseñaron; a los que dieron sus vidas entre los primeros
   para que hoy estemos más fuertes, para que hoy estemos mejor
   defendidos.  Sus hijos, los hijos de esos obreros, de esos soldados que
   murieron, no se quedaron huérfanos:  fueron hijos del pueblo, y el
   pueblo los ayuda, el pueblo los protege.  Y en los familiares de los
   compañeros que murieron hace un año, el pueblo ha invertido cerca de
   medio millón de pesos.  Les faltaron sus padres y, sin embargo, han
   tenido la paternidad de un pueblo entero, que los ayuda y los ayudará;
   como ayudaremos a cuanto obrero se lesione en su trabajo, a cuanto
   obrero pierda la vida en su trabajo; como ayudaremos a los familiares
   también de cuanto miliciano muera en servicio, bien en accidente, bien
   en combate.  Y vamos a hacer pronto una ley para que todo eso quede, y
   que sepa cada combatiente de la revolución que tiene en cada uno de
   nosotros a un hermano, que sus hijos tienen en el pueblo entero a sus
   padres, o sus sustitutos; que todos vamos a trabajar para todos
   (APLAUSOS), y que ningún hombre que cumpla con su deber, soldado, o
   miliciano, u obrero, ningún hombre que cumpla con su deber pueda
   albergar la preocupación que el cumplimiento del deber implica
   orfandad, olvido y miseria para sus hijos.  La República tiene para
   todos; todos tenemos para todos; todos tenemos para los hijos de todos
   (APLAUSOS).

   Y eso será ley pronto de nuestro país.  Y así cada vez más unidos, no
   solo en el sentimiento, sino en los intereses, en la fraternidad, en la
   hermandad, en todas las circunstancias, este gran ejército del pueblo,
   de lo mejor del pueblo, seguirá adelante victoriosamente, sin que
   ninguna agresión, ningún acto de barbarie o de salvajismo nos intimide.

   Y siempre responderemos como respondió el pueblo cuando estalló "La
   Coubre":  estalló el barco, las llamas se extendían junto a las cajas
   de explosivos, y el pueblo fue a salvar a los heridos; estalló otra
   vez, las llamas se extendían junto a los explosivos, y el pueblo siguió
   atendiendo a los heridos.  ¡Ese es el pueblo!

   ¡Vivan los mártires de "La Coubre"!

   ¡Viva el pueblo!

   (OVACION)
