       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO PARA LA CONSTITUCION
      DEL COMITE DE DEFENSA DE LA REVOLUCION DE LOS TRABAJADORES DE LA
    CONSTRUCCION, EN EL DISTRITO METROPOLITANO DE OBRAS PUBLICAS, EL 6 DE
                               ABRIL DE 1961.

                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Trabajadores de la construcción:

   Nos alegramos mucho de este acto de hoy. Ya era hora de que tuviéramos
   una reunión como esta (APLAUSOS); ya era hora de empezar a prestarle
   atención a este sector obrero, de valorarlo como se merece y de
   exaltar, tanto delante del país como delante de los obreros de este
   sector, la importancia del trabajo que realiza.

   Los trabajadores de la construcción, en realidad, constituyen un sector
   donde más se ha tenido que sufrir las consecuencias del desempleo. ¿Por
   qué? No solamente porque los afectaba directamente, sino también porque
   todo el que estaba sin empleo venía a buscar empleo en la construcción.

   ¿Y qué ocurría? Que los que tenían por profesión ese trabajo, los que
   adquirieron experiencia y conocimiento en la construcción, los que
   tenían en esa actividad su medio de vida, se veían constantemente bajo
   la presión y la competencia de la enorme masa de desempleados que había
   en el país.

   No era fácil resolver ese problema. Y en los primeros meses del
   Gobierno Revolucionario, cuando todavía la Revolución no tenía
   organización suficiente, cuando todavía los planes económicos en el
   campo y en la ciudad no habían adquirido el desarrollo de hoy, al
   encontrarnos en el poder con cientos de miles de hombres sin trabajo,
   en la ciudad y en el campo, y no teniendo de repente otro medio u otro
   recurso para resolver ese problema, fue necesario invertir grandes
   cantidades en la construcción para aliviar el desempleo.

   Es decir que la Revolución misma, la propia Revolución no podía, en los
   primeros meses, hacer nada por aliviar precisamente aquella
   competencia. Sí les podía garantizar trabajo a los de la construcción,
   pero tenía que acudir también a ese tipo de actividad para resolver el
   problema de decenas de miles de hombres que no tenían trabajo. Es decir
   que un mal crónico en nuestro país, el desempleo, lesionaba grandemente
   los intereses de los propios obreros de la construcción, que así veían
   dividida la tarea entre ellos y entre un número incalculable de hombres
   que no tenían otro medio de vivir y que estaban gravitando sobre ese
   sector.

   Pero no solamente afectaba a los obreros de la construcción el
   desempleo en sí que existía en el país, había otro mal endémico
   consecuencia del atraso económico de nuestro país, y que consistía en
   la constante emigración de los obreros del campo hacia las ciudades. Se
   producía un movimiento grande del campo hacia la ciudad. En el campo no
   había trabajo, las tierras estaban sin cultivar; el monocultivo roía
   como un cáncer la economía de los campesinos; el tiempo muerto los
   obligaba a permanecer largos meses sin trabajo y, naturalmente, cuando
   venía el tiempo muerto, a veces sin tiempo muerto, una masa enorme de
   hombres del campo se dirigía a la ciudad.

   ¿A la ciudad a qué? En el campo no tenían nada, no tenían tierras, no
   tenían trabajo; no les permitían sembrar muchas veces ni siquiera en la
   guardarraya, y entonces iban a la ciudad. ¿Pero la ciudad qué les
   garantizaba? Tampoco les garantizaba gran cosa; pero les garantizaba la
   esperanza de encontrar algún empleo en alguna obra, o trabajando por su
   cuenta, vendiendo billetes o vendiendo cualquier cosa por la calle.

   Y era así como las ciudades se iban nutriendo de esas masas sin trabajo
   del campo, que a su vez afectaba el empleo en la ciudad. De ahí que en
   muchos pueblos se observaba un crecimiento de los barrios de las
   afueras de la ciudad, donde comenzaba a aparecer un bohío tras otro.

   ¿Por qué se iban formando esos barrios prácticamente de indigentes? Era
   el éxodo del campo hacia la ciudad, y allí se formaban esas enormes
   masas de desempleados, causa de muchos males y de muchas dificultades,
   causa, en fin, de que hombres que tal vez habrían podido cursar su vida
   por un camino útil para su país, terminaban muchas veces en el robo,
   arrastrados por el hambre; terminaban en la delincuencia, terminaban,
   en fin, en cualquier cosa. Y no solo padecían ellos esas consecuencias,
   sino que las padecían sus hijos y las padecían también sus familiares.

   Esas masas de niños que pululaban por las ciudades, sin padres, o sin
   autoridades que se encargaran de ellos, que pedían limosnas y que se
   dedicaban a esa vida bohemia y terrible en que miles de niños han
   vivido, todo eso era consecuencia de un solo gran mal: el subdesarrollo
   económico de nuestro país que generaba esas masas enormes de hombres y
   mujeres sin trabajo. Y si bien eso afectaba al país en general, no
   afectaba tanto a un sector obrero de trabajo sistemático todo el año,
   de trabajo habitual no eventual. Es decir, el obrero de una industria
   no afectaba al trabajador de la construcción.

   La Revolución no podía siquiera plantearse, en los primeros meses, la
   solución de aquellos problemas. Hoy, afortunadamente, se observa un
   fenómeno a la inversa: un gran éxodo de la ciudad hacia el campo, y
   nuevamente aquella masa humana que rodeó a los pueblos de un cordón de
   bohíos, está regresando a trabajar en las cooperativas y en las granjas
   del pueblo. Además, ha aumentado extraordinariamente el trabajo en el
   campo con las construcciones escolares, con las construcciones de
   viviendas y, en fin, con todas las obras que se están haciendo en la
   agricultura. Y eso hace que se vaya, por ejemplo, a la zona de San
   Cristóbal y se encuentren allí 400 obreros de la construcción de La
   Habana que precisamente fueron a trabajar allá; se encuentran en muchas
   obras del interior de la república a obreros que habitualmente trabajan
   en la capital.

   Es decir que el desempleo en el campo ha desaparecido virtualmente en
   muchos sitios, y es extraordinario cómo en tan breves meses se pueda
   hoy visitar a distintas localidades donde al principio abundaban los
   hombres cruzados de brazos y sentados en los parques, y se les
   pregunte: "¿Qué pasa, no hay trabajo?" Y le dicen: "No, falta mano de
   obra, falta mano de obra en esta zona, falta personal"; y nos hayamos
   visto obligados, en muchos casos, a buscar recursos de la ciudad, y
   enviar estudiantes de la tecnológica a realizar en tiempo oportuno una
   gran siembra de aguacate, o a enviar 500 milicianos con toda urgencia a
   la zona de Mantua, para abonar allí las 1 000 caballerías de eucalipto
   que la Revolución ha sembrado en aquella región (APLAUSOS), mientras
   llegan de Oriente 1 000 Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario a
   realizar aquellas tareas.

   Y es extraordinario e impresionante, a la vez que alentador y
   satisfactorio, comprobar ese hecho, viajar por enormes extensiones,
   kilómetros y kilómetros, que hace apenas un año estaban llenas de
   marabú y de manigua, y ver allí cómo hoy brota la riqueza de esas
   tierras anteriormente perdidas para el trabajo humano y para la
   economía del país.

   Ese es un hecho cierto que nos permite empezar a encauzar por senderos
   de organización y de seguridad a los trabajadores de la construcción,
   porque en estos instantes el número de obreros de la construcción
   excedente es reducidísimo. Esa es precisamente la base que nos permite
   hacer estos planteamientos que el compañero Ministro de obras Públicas
   ha hecho en el día de hoy (APLAUSOS).

   Durante la primera etapa de la Revolución se asignaban créditos con el
   solo objeto de dar empleo, de ayudar a los desempleados, con el solo
   objeto de aliviar esa situación tanto en la capital como en el interior
   de la república. Se observa de manera gráfica la disminución de la
   presión sobre las obras en el interior de la república, y para saber
   cuál es el grado de empleo en cualquier región de Cuba, basta conocer
   cuál es el grado de presión de personas que van a solicitar trabajo en
   determinadas obras. Y en realidad, esa presión ha ido disminuyendo de
   modo extraordinario.

   En aquellos días, aquellas inversiones constituían una solución a un
   mal que requirió dos años de Revolución para aliviarlo por otros
   caminos productivos. Y, en realidad, se juntaban dos cosas: por un
   lado, la idea de que había que gastar para dar trabajo, y, por otro
   lado, la idea de que Obras Públicas era un departamento donde había que
   trabajar lo menos posible, y donde en realidad no importaba trabajar.

   Veníamos de un mundo en el cual no existía para el obrero ni razón ni
   incentivo para producir. "¿Qué me importa que esta obra cueste dos
   veces más?, ¿qué me puede interesar a mi ahorrar 100 000 pesos, si esos
   100 000 pesos se los van a robar los contratistas, y si no se los roban
   los contratistas se los van a robar los políticos, o se los van a robar
   los generales? ¿Por qué voy a poner 50 ladrillos más o 100 ladrillos
   más si, en primer lugar, cuando esta obra se acabe, me voy a quedar sin
   trabajo, y en segundo lugar, lo que yo ahorre aquí va a servir para que
   ellos compren más Cadillacs y vivan mejor?" (APLAUSOS.)

   ¿Cómo podía exigírsele a un obrero de la construcción que rindiera?,
   ¿cómo podía exigírsele, con qué moral podía exigírsele?, ¿quién podía
   exigírselo? Y ocurría, además, otra paradoja todavía más absurda: que
   cuando no se trataba de una, obra de carácter público, sino de carácter
   privado, el obrero rendía más. Y aquello servía para que los elementos
   reaccionarios y conservadores que en los primeros meses de la
   Revolución el Gobierno se vio en la necesidad de utilizar, aunque no
   fuese más que para que atravesasen ese período necesario para que ellos
   mismos se desenmascararan ante el pueblo, ese hecho servía para que
   aquellos elementos reaccionarios, y entre ellos y en primerísimo lugar
   ese fatuo, envanecido, y ese farsante que ocupó la dirección de este
   ministerio en los primeros meses (ABUCHEOS), hoy allá al servicio de
   sus amos sirviendo los intereses de la contrarrevolución, nosotros
   recordamos cómo ese hecho de que hubiese una mayor producción en las
   obras de carácter privado se utilizase como argumento frente a nuestros
   planteamientos de que había que ir a las obras por administración,
   frente a nuestra constante insistencia de que un obrero trabajando para
   la Revolución y un obrero trabajando para el pueblo, lógicamente debía
   rendir más que trabajando para enriquecer a un particular (APLAUSOS).

   Pero, ¿qué ocurría, tradicionalmente? Que el contratista particular, o
   que trabajaba para un particular, le exigía a ese obrero; posiblemente
   el funcionario no le exigía. Y el obrero atendía esas exigencias. ¿Por
   qué? Porque aquel obrero tenía interés de garantizarse de alguna manera
   un trabajo permanente para él, y trataba, como único recurso, de hacer
   méritos frente a aquel contratista, para que cuando aquel contratista
   fuera a otra obra, lo llevara también a esa obra (APLAUSOS).

   Eso, en realidad, no me lo ha explicado nadie, pero comprendo,
   meditando sobre ese particular, que esa era la única explicación, o
   mejor dicho, una de las explicaciones. Porque en las obras públicas
   existía la inmoralidad, el robo, la "botella", y el obrero no podía
   sentir ningún incentivo. Nadie lo apuraba, y aunque lo apuraban, aquel
   obrero nadie le garantizaba un trabajo permanente. Y en las obras,
   aunque si bien trabajaba para enriquecer a otro, aquellos señores
   contratistas trataban de estimular a ese obrero con esa esperanza. Y,
   además, porque naturalmente el obrero no tenía garantías de tipo
   social, y podía ser despedido tranquilamente por uno de aquellos
   contratistas.

   Claro, ese hecho, que tiene su explicación en estas razones que estamos
   dando, servía a los elementos reaccionarios para argumentar a favor del
   contratista, argumentar a favor de los constructores privados, y contra
   los constructores públicos. Nosotros no cejamos en insistir y en
   exhortar para que las obras de carácter público fuesen sustituyendo
   paulatinamente a las obras de carácter privado, y a los intermediarios
   contratistas en la construcción.

   Pues bien, hemos arribado al momento en que a los obreros de la
   construcción se les puede hablar. Hemos llegado al momento en que el
   obrero de la construcción puede comprender perfectamente la
   coincidencia de sus propios intereses con los intereses públicos.

   Era absurdo desde todo punto que una obra le costase al Estado lo que
   había que pagar en materiales, lo que había que pagar en salarios, más
   lo que debía ganarse un señor contratista. Era absurdo que una obra del
   Estado, para el pueblo, una escuela, un hospital, un puente, un camino,
   una playa pública, el pueblo la tuviese que pagar más cara y el obrero
   tuviese que trabajar y rendir para que los frutos de ese esfuerzo por
   rendir más sirviera solo para engrosar los bolsillos de un señor
   particular.

   Y así, una obra presupuestada en 100 000 pesos, el contratista trataba
   de que los obreros rindieran más, de gastar menos material, y que
   costara entre salarios y materiales 60 000 ó 70 000 pesos, para él
   obtener un margen de 30 000.

   ¿Quién no comprende que si la nación, es decir el pueblo, porque el
   pueblo es quien crea las riquezas, el pueblo es la única fuerza capaz
   de crear riquezas, el pueblo trabajador, con su esfuerzo, con su
   energía ... ¿Quién paga, sino el pueblo trabajador?, ¿quién paga, sino
   la nación, cuando hay que gastar 100 000 pesos en un hospital, en una
   escuela, o en un camino?, y cuando se pierden 30 000 pesos, ¿quién los
   pierde, sino el pueblo? Y si esa obra que cuesta 100 00 pesos se puede
   hacer por 70 000, ¿para qué deben servir esos 30 000 restantes?, ¿para
   comprarse cuatro máquinas, para comprarse una casa en la playa, para
   irlo a gastar a París? No, si en esa obra se ahorran 30 000 pesos,
   ¡deben servir para hacer otra escuela, otro hospital u otra playa!
   (APLAUSOS.)

   Eso es tan evidente y es tan lógico, que resulta de todo punto
   imposible que un hombre honrado no lo comprenda; y si algo caracteriza
   a los hombres humildes del pueblo es precisamente su honradez.

   Era hora en que se pudiera explicar con absoluta claridad a un obrero
   que el rendimiento en la construcción iba a ir en beneficio propio, que
   retardar una obra a fin de mantener el empleo más tiempo, por
   inseguridad en el trabajo, naturalmente que lo perjudicaba a él y
   perjudicaba a la nación. Lo perjudicaba a él, y si no a él a otros
   obreros o a él, después que se terminaba más tarde o más temprano,
   aquella obra, porque se agotarían los créditos, y al pueblo porque con
   lo que podría haberse construido dos obras para su servicio, se habría
   construido solamente una obra.

   El desnivel en el rendimiento en algunas circunstancias alcanzaba
   cifras verdaderamente penosas. Y los rendimientos fluctuaban entre un
   rendimiento normal, la mitad del rendimiento, la tercera parte del
   rendimiento normal o el doble del rendimiento normal en el trabajo.

   Otra de las causas que producían el desaliento entre los obreros de la
   construcción era la idea de que terminada aquella obra tendría que
   esperar varios meses para tener trabajo otra vez; y así las obras
   avanzaban rápido al principio, y después avanzaban con mortal lentitud
   en la última etapa. El obrero no quería dejar ese taller, porque eso
   significaba que, finalizado aquel trabajo, él tendría que levantarse
   una mañana y encontrarse con que no tenía trabajo, regresar a su casa
   al mediodía y encontrarse con que no tenía el sustento que llevar a su
   familia.

   Si ese problema no desaparecía, era imposible encontrar un estimulo
   poderoso para aumentar el rendimiento. Habían desaparecido algunas de
   las razones para no trabajar con el máximo de esfuerzo; había
   desaparecido, por ejemplo, el contratista intermediario en muchas
   ocasiones; había desaparecido el robo; ya aquel obrero no se podía
   sentir desalentado al pensar que lo que él ahorraba poniendo tantos más
   ladrillos iba a servir para enriquecer a un particular o iba a servir
   para que los políticos se robaran el fruto de aquel esfuerzo. No, esas
   causas de desaliento habían desaparecido, pero perduraba otra causa de
   las varias causas del desaliento; es decir, la inseguridad en el
   trabajo, la inseguridad de encontrar taller tan pronto concluyera una
   obra.

   Es cierto que se le explicaba al obrero los problemas económicos del
   país, es cierto que se le explicaba al obrero su deber de rendir más,
   pero aquel obrero muchas veces, puesto en la disyuntiva de hacer un
   esfuerzo para rendir más y la idea de estarse dos o tres meses sin
   trabajo, optaba por situarse del lado de su interés, o del lado de su
   interés familiar, o su interés personal. Es decir, que hacía falta
   encontrarle una solución también a ese problema, y la solución a ese
   problema tampoco se podía encontrar en aquellos meses en que no existía
   el desarrollo que hoy existe en el campo, ni el aumento de empleo que
   hay en el país, y en que la construcción era el sector a donde venia a
   parar todo el que se encontraba sin empleo y donde muchas veces el
   rendimiento de un obrero veterano en la construcción era disminuido por
   el rendimiento de aquel que llegaba sin experiencia o que llegaba sin
   amor a aquel trabajo, que estaba realizando sencillamente porque no
   tenía otro empleo.

   El trabajo de la construcción es un trabajo realmente duro, y es un
   trabajo para hombres fuertes, es un trabajo para hombres duros. Y ese
   hombre, pues, debe ser un hombre que se sienta con condiciones, se
   sienta con energías y se sienta con vocación para realizar ese trabajo.
   A ese hombre hay que darle seguridad en el trabajo (APLAUSOS).

   Pues bien, hemos llegado al momento en que se puede y se debe
   contemplar ese propósito. Con lo enumerado anteriormente no se agota el
   capítulo de problemas en la construcción. El compañero Osmany explicaba
   otra parte de los males, los que se referían no ya al obrero, sino a
   aquellas personas encargadas de dirigir y ejecutar las obras.

   Naturalmente que, además de los contratistas, además de los robos
   administrativos, males que habían desaparecido; además de la
   inseguridad, había otro mal en la construcción de que hablaba el
   compañero Osmany, el mal de la burocracia. Pues bien, ya estábamos en
   una época donde no había contratistas, donde no había robos
   administrativos, donde ya se comenzaba a lograr cierta seguridad en el
   trabajo, pero todavía quedaban causas de desaliento, ¿cuál desaliento?
   El desaliento de un obrero que sudaba trabajando desde que llegaba a
   aquel taller con el pico, con la pala, o con la paleta o con el
   serrucho, o con lo que fuera, y aquel obrero veía que mientras él se
   esforzaba trabajando, había cierta gente con mejores ingresos que él,
   que sin embargo se pasaban todo el día sin hacer nada ... (APLAUSOS).

   Eran tantos los males, que desaparecían varios y quedaban varios, y ese
   obrero decía: por qué yo seré el que tenga aquí que trabajar más, por
   qué este señor será tan afortunado que no tiene que hacer absolutamente
   nada, cuyo trabajo es tan simple y sencillo que lo podría realizar una
   jovencita.

   Es decir, el desaliento que produce cuando uno está trabajando y ve que
   hay otro mandando a uno, que no trabaja ... (APLAUSOS). Obedecer
   siempre es duro, obedecer siempre por lo general no nos gusta a los
   seres humanos y obedecer es un problema de conciencia, un problema de
   necesidad social, un problema de orden. Y porque tenemos que vivir
   trabajando en sociedad, y porque no se concibe esa vida sin un orden y
   sin una disciplina social. Pero cuando hay que obedecer a aquel a quien
   consideramos que no tiene moral para mandarnos se nos hace entonces más
   duro y más amargo. Obedecer cuando hay que obedecer en el trabajo a
   quienes no se esfuerzan en la misma medida que uno, se nos hace más
   duro cumplir esa orden.

   Ello no quiere decir que si un obrero de la construcción se encuentra
   con alguien que no tiene moral para mandarlo, y él está trabajando allí
   y es un obrero consciente, tenga que desobedecer esas órdenes; no hay
   derecho a desobedecer ni siquiera esa orden, por una razón, porque ese
   obrero comprende que hay intereses que están por encima de él mismo,
   hay intereses sociales que están por encima de esas circunstancias
   amargas; que aquel hombre si bien para él es amargo obedecerlo, por
   encima de él está el interés social, por encima de él hay intereses
   mayores y hay cuestiones más importantes; que los males no se remedian
   desacatando esa orden en ese momento, que los males no se pueden
   remediar por esa vía y que incluso, a veces es necesario esperar meses
   y a veces años, y hay males respecto de los cuales hemos tenido que
   esperar casi medio siglo.

   Esos males hay que resolverlos precisamente por ese contacto y esa
   relación entre la masa del pueblo, entre la masa de los trabajadores y
   los hombres que dirigen a esos obreros; por el contacto entre los
   representantes de esos obreros y los hombres que tienen la máxima
   responsabilidad en el trabajo social: esos males hay que resolverlos
   por la vía que los estamos resolviendo, por la vía de elevar la
   conciencia de todos, la conciencia del obrero, la conciencia del
   funcionario; por la vía en que lo estamos resolviendo, descubriendo
   donde están las fallas, cuáles son las causas de esas fallas e ir a
   eliminar los vicios y las razones que obstruyen un mayor rendimiento y
   un esfuerzo más útil de los trabajadores.

   Quiero decir con esto que hay que obedecer, incluso cuando
   personalmente nos resulte amargo, porque la solución no se puede
   encontrar por el camino de desobedecer a aquel funcionario, la solución
   hay que encontrarla por las vías que las estamos encontrando en estos
   momentos.

   Esa era otra causa, causa que también será eliminada; mas podemos o
   estamos en condiciones de eliminar absolutamente todas la causas que
   han obstaculizado un mayor rendimiento de los trabajadores. Hemos
   podido eliminar una gran parte de esas causas, pero nosotros no estamos
   en condiciones de poder repentinamente, en el momento en que lo
   deseemos, eliminar todas las causas.

   Hay otros problemas que ustedes comprenden, la construcción es un
   problema complejo, que no depende solo del obrero que allí realiza los
   trabajos más duros, sino que también depende de una dirección técnica.
   Y aquí, ¿qué ha pasado en nuestro país y por qué? Pues ha pasado que
   los técnicos eran por lo general personas que se habían alejado mucho
   del pueblo, personas que se habían alejado mucho de los intereses del
   pueblo, profesionales universitarios en los cuales el país hizo grandes
   inversiones, profesionales universitarios que tuvieron el privilegio
   que no han tenido ustedes, bien en algunos casos excepcionales por
   esfuerzos personales muy grandes o por lo general como ocurría, porque
   tenía algunos medios mejores o mayores para estudiar, para llegar a la
   enseñanza secundaria y de ahí a la universidad, y obtener una carrera,
   es decir, capacitarse como técnico competente para proyectar y para
   dirigir una obra determinada, que requería, como lo requiere hoy, la
   industria, como lo requiere hoy la construcción, conocimientos
   profundos en muchos órdenes.

   Pues bien, aquel profesional universitario, que por razones de
   procedencia social y además por aquel ascenso que lo iba separando cada
   vez más en la distancia y en los sentimientos del pueblo, una vez
   graduado en la universidad utilizaban todos aquellos conocimientos
   adquiridos en virtud del orden social donde desenvolvía sus
   actividades, orden social en que el dinero y la riqueza ocupaba el
   primer lugar en la escala de los valores humanos y sociales, y aquel
   hombre se dedicaba a trabajar para él, fundamentalmente para sus
   intereses y en su mente se divorciaba cada vez más su interés del
   interés social, y armados con aquellos conocimientos y aquellas
   ventajas que habían recibido en la universidad se dedicaban como
   profesionales, por lo general, a adquirir fortuna, y así ocurría que
   muchas veces un médico que se iba a un central azucarero de médico,
   terminaba en propietario de una finca de 40 ó 50 caballerías, y ya no
   era un médico, es decir, ya no era un profesional dedicado con amor a
   trabajar por el pueblo y a ganarse un sustento decoroso y a ganarse un
   sustento que le permitía, incluso, el disfrute de muchos bienes, pero
   adquiridos prestándole servicios, para lo cual se había preparado en la
   universidad, sino que se dedicaba a criar ganado, a sembrar caña, en
   vez de ejercer precisamente su profesión de médico.

   De médico se había convertido en un latifundista, o en un mercader,
   sencillamente. Y en la misma medida en que dejaba de ser médico para
   ser latifundista, se iba alejando cada vez más del pueblo, y ya no era
   aquel médico salido de las aulas universitarias para ir a aliviar el
   dolor de un hombre humilde del pueblo, para ir a salvar una vida, para
   ir a servir a sus semejantes. Era el interés de un dueño de finca
   preocupado por obtener mayores ganancias, y que para obtener mayores
   ganancias debía tratar de pagar lo menos posible.

   Y he ahí a un médico matando de hambre a un obrero agrícola (APLAUSOS),
   sencillamente porque él como médico podía pensar que aquel hombre
   necesitaba proteínas, que aquel hombre necesitaba una vivienda
   higiénica, que aquel hombre necesitaba una alimentación adecuada. Que
   seis hijos no se alimentan con un salario miserable; que los niños
   descalzos se enferman de parásitos, que los niños desnutridos padecen
   toda clase de males.

   Pero el médico en aquel momento no pensaba como médico que conoce los
   males del organismo y conoce las deficiencias que vician la salud de
   cualquier ser humano, sino que aquel médico se había convertido en
   latifundista; y como latifundista lo que le importaba no era cuántos
   litros de leche o cuántos pares de zapatos podía llevar a su casa, sino
   como latifundista lo que le interesaba qué ganancias le iba a dejar a
   fin de año aquel cultivo o aquella colonia (APLAUSOS).

   Creo que al afirmar estas cosas sin ánimo de ofender a nadie, no
   estamos sino diciendo sencillamente una verdad que no podría rebatirse.
   Y la Revolución es precisamente la hora de la verdad, y la Revolución
   diciendo verdades ha marchado hacia adelante.

   Y lo mismo ocurría con un arquitecto, o con un ingeniero. Su misión era
   utilizar esos conocimientos para beneficio social; su misión era
   construir puentes, o construir carreteras o construir viviendas. La
   nación le había pagado los estudios... muchos dirán que fue su padre, y
   nosotros diremos que sí, si su padre era un trabajador su padre le pagó
   sus estudios, pero si su padre era latifundista, no fue su padre, sino
   que fueron los obreros los que le pagaron los estudios (APLAUSOS).

   Y los obreros, es decir, los hombres que trabajan en el país, del
   trabajo productivo de esos obreros salían los sueldos que se pagaban a
   los profesores, salían los recursos con que se sostenían las
   universidades, y aquel hombre graduado de arquitecto o de ingeniero, le
   ocurría en muchos casos como al médico, que sus intereses personales lo
   iban divorciando cada vez más del interés social; su deber como
   arquitecto era construir viviendas y cuanto más baratas mejor, y cuanto
   más completas aquellas viviendas, cuanto más sólidas, cuanto más
   higiénicas, mejor; construir techos donde una familia pudiese vivir
   decentemente, donde los niños pudiesen tener condiciones de vida
   higiénicas; su deber como arquitecto era construir para el pueblo y
   ganarse su sustento, ganarse su vida sirviendo también al pueblo. Ese
   era su deber como técnico.

   ¿Pero qué ocurría? Que al estar armado de esos recursos, al tener
   relaciones con los bancos, el poder disponer por relaciones de tipo
   familiar o por el prestigio ganado ya como técnico, poder disponer de
   créditos en los bancos, ocurría que ese arquitecto terminaba en
   propietario de uno o de varios edificios de apartamentos, y venia a
   resultar exactamente lo mismo que con el médico. Su deber era hacer
   casas, como arquitecto su deber era hacer casas para el pueblo, como
   arquitecto él sabia cuáles eran los tipos de viviendas ideales, como
   arquitecto él sabía que una casa necesitaba ventilación, como
   arquitecto él sabía que una familia necesita y desea vivir en una
   vivienda decorosa y, además, pagar por esa vivienda una parte pequeña
   de sus ingresos, porque si paga esa vivienda a un alto costo, lo que le
   va a quedar para ropa, zapato y alimentos de sus hijos es muy poca
   cosa.

   Como arquitecto debía preocuparse cuando iba a un barrio de indigentes,
   su sensibilidad de hombre culto y de hombre capacitado para construir
   debía sentirse profundamente herida en presencia de un bohío miserable,
   o en presencia de un barrio donde no hay calles, donde no hay
   alcantarillado, donde el agua potable se junta, muchas veces, con el
   agua impotable, donde la basura y la podredumbre rodean al ser humano;
   como técnico que aprendió a construir, como hombre cuya profesión era
   esa, debía sentirse profundamente dolido y triste al ver la situación
   en que vivían cientos de miles de familias.

   ¡Ah!, pero como propietario de edificios de apartamentos, su interés
   era otro muy distinto; como propietario de edificios de apartamentos lo
   que le importaba a él no era que aquella familia dejara de vivir en un
   bohío, o en un campo rodeado de podredumbre, lo que le importaba no era
   que aquella familia pagase una parte módica de sus ingresos, como
   propietario de edificio de apartamentos lo que le importaba era al
   final de año obtener las mayores rentas posibles, aunque las familias
   siguiesen viviendo en los pantanos, o pasando hambre (APLAUSOS).

   Y así los técnicos preparados para servir al país se divorciaban del
   país, se divorciaban del pueblo, y se dedicaban a trabajar en beneficio
   de intereses innobles que estaban en contradicción con los intereses
   del pueblo.

   ¿Qué tanto de culpa tenían? Al analizar la culpa de esos técnicos, su
   culpa en realidad es relativa. ¿Y por qué es relativa? Porque en el
   orden social en que vivían, en la sociedad en que vivían,
   necesariamente un buen técnico iba a parar a esa situación, porque
   aquel hombre hacía lo que hacían los demás; aquel hombre se ajustaba a
   aquel medio de explotación, a aquel medio inhumano, a aquel medio
   egoísta, en medio del cual había crecido y se había forjado su mente.

   El medio social tiene una influencia determinante en la conducta de los
   hombres, y en aquella sociedad de explotación y de robo, los técnicos
   terminaban siendo explotadores. De ahí lo difícil que resulta cuando
   tiene lugar una revolución en el país, y cuando ese país necesita de
   técnicos, lo difícil que resulta que esas mentalidades se adapten a una
   situación de justicia, se adapten a una situación donde la explotación
   esté llamada a desaparecer. De ahí lo difícil que les resulta renunciar
   a aquellos sueños que albergaron cuando ya prácticamente desde los
   primeros tiempos de su profesión pensaban en acumular grandes riquezas,
   organizar grandes fortunas, convirtiéndose de técnicos en propietarios,
   y de hombres que habían sido capacitados para servir al país en hombres
   que utilizaban esa capacidad para explotar al país. Esa es,
   sencillamente, la explicación del porqué hay técnicos que abandonan la
   Revolución; esa es la explicación del porqué hay técnicos que desertan;
   esa es la explicación del porqué hay técnicos que trabajan con desgano,
   y miran con rencor a una revolución que ha puesto sus ojos en los
   intereses del pueblo, y miran hasta con odio a una revolución que les
   impide hoy la posibilidad de hacer una fortuna (APLAUSOS).

   ¡Qué distinta la actitud del obrero! ¡La vida ha sido hasta hoy tan
   injusta para los obreros! Pienso en la vida de ustedes, pienso en la
   procedencia de ustedes; dónde nacieron, qué recursos tuvieron de niños
   para vestirse, para alimentarse, para estudiar. La vida fue dura con
   ustedes; la vida, que no fue dura para esos hombres que hoy se marchan
   del país con sus conocimientos, fue en cambio dura para ustedes, en la
   niñez, en la juventud.

   Ustedes no tuvieron la oportunidad, muchos de ustedes, de ir a un
   centro de enseñanza técnica, de llegar a la enseñanza secundaria, de
   llegar a la universidad para ser hoy ingenieros. ¡Yo tengo la seguridad
   de que una gran parte de ustedes, la inmensa mayoría de ustedes, nació
   con tanta o más inteligencia que la inteligencia con que pudieron haber
   nacido muchos de esos señores que después fueron a la universidad!
   (APLAUSOS.)

   Miro a algunos obreros, hombres ya maduros, y pienso que ellos también
   pudieron haber sido magníficos arquitectos y magníficos ingenieros, si
   hubiesen tenido una escuelita al lado, una familia que les hubiese
   podido sufragar sus estudios, una beca para poder estudiar en la
   segunda enseñanza, en la universidad. Ustedes, ¿por qué no son
   ingenieros?; ustedes, ¿por qué son obreros que trabajan con el pico y
   la pala, en vez de ingenieros? Porque tuvieron que vivir con mucha
   estrechez; porque no tuvieron oportunidades para estudiar; porque
   quizás desde muy jovencitos tuvieron que empezar a trabajar para ayudar
   a sus hermanos, para ayudar a sus padres. Esa es la pura verdad.

   Y durante toda la vida han estado trabajando sin saber de la vida más
   que del trabajo, del sacrificio, del sudor, del esfuerzo duro que se
   requiere para picar piedras, para poner ladrillos, para trabajar en una
   obra de construcción. Toda la vida trabajando y no solo la inseguridad
   en el trabajo, no solo los salarios miserables, no solo la explotación,
   no solo los precios elevados artificialmente para engrosar fortunas
   particulares, sino ¡cuántas otras muchas humillaciones!

   ¿Cuál era la suerte de un obrero que, sencillamente, por ser obrero no
   tenía seguridad, no tenía acceso para él ni para sus hijos a una playa?
   Y si además de un obrero era un obrero negro, por el solo hecho de ser
   negro sencillamente le impedían también llegar un día a un centro de
   diversión, a una playa.

   Y así, la discriminación injusta que establecía diferencias entre los
   hombres, por una sencilla cuestión de que unos eran de un color y otros
   de otro color (APLAUSOS), diferencia y discriminación estúpida y
   odiosa. ¡Qué dura ha sido la vida con los obreros, qué injusta ha sido
   la vida con los obreros! ¡Y qué distinta fue la vida con aquellos que
   tuvieron la escuela al lado, la oportunidad de estudiar, la oportunidad
   de tener un título, la oportunidad de convertirse en técnicos
   competentes! ¡Qué distinto los trató la suerte a ellos que a ustedes!
   ¡Qué distinto los trató la vida a ellos que a ustedes!

   Y, sin embargo, ¡qué distinto comportamiento el de ellos y el de
   ustedes!, ¡qué distinta actitud para con la patria!, ¡qué distinta
   actitud para con la Revolución!, ¡y qué distinta actitud para con el
   trabajo! A ustedes, a los que maltrató la vida; ustedes, para quienes
   la vida fue dura, son los que hoy no se marchan cobarde ni egoístamente
   (APLAUSOS).

   ¡Ah!, ustedes, a los que la vida fue dura, que no han conocido más que
   el trabajo y el sufrimiento y la humillación; ustedes sí son leales con
   la Revolución, porque la Revolución es el acontecimiento social que se
   basa en una aspiración de justicia, y de justicia precisamente para
   ustedes

   Y lo que es justo para ustedes no es justo para el médico que explotaba
   al campesino, ni es justo para el arquitecto que explotaba a los
   inquilinos; lo que es justo para ustedes, los sufridos, lo que es justo
   para ustedes, los explotados, lo que es esperanza para ustedes, los
   humillados, no será jamás esperanza para los explotadores y para los
   humilladores (APLAUSOS).

   Vayan estas palabras para los confusos, vayan estas palabras para los
   que tienen "telaraña" en el cerebro (APLAUSOS), y no acaban de
   comprender el porqué de las revoluciones, no acaban de comprender el
   porqué de las deserciones y no acaban de comprender el porqué de la
   distinta actitud entre los privilegiados y los explotados, de la
   distinta actitud de aquellos a quienes la vida trató bien --¡demasiado
   bien!-- y aquellos a los que la vida trató duro --¡demasiado duro!--;
   aquellos cuya vida fue toda una suerte, y aquellos cuya vida fue toda
   sufrimiento, toda desgracia y toda dolor; el porqué aquellos se rebelan
   contra la Revolución que quiere hacer mejor la vida de ustedes, la
   Revolución que quiere llevar a ustedes una esperanza, la Revolución que
   rinde culto al trabajo, porque es el trabajo lo que crea bienes, es el
   trabajo lo que crea riquezas (APLAUSOS).

   ¡Ah!, y es la Revolución la que brindará iguales oportunidades a todos,
   iguales oportunidades al hijo del arquitecto, que al hijo del peón de
   albañil; la Revolución que brindará exactamente las mismas
   oportunidades al hijo del técnico que al hijo del obrero, con una
   condición, para uno y para otro: con la única condición de haber nacido
   con aptitud, vocación e inteligencia para estudiar, porque en el futuro
   no deberá ser técnico nadie por la sencilla razón de que tenga más
   recursos que otro, en el futuro deberá serse técnico por la única razón
   de tener más vocación que otros para ser ingenieros, médicos o
   arquitectos (APLAUSOS). Y que ninguna inteligencia se pierda, que
   ningún hijo de ustedes que tenga vocación para ser el día de mañana un
   técnico, cuando ser un técnico tenga por función servir a los demás,
   cuando ser un técnico constituya un verdadero honor, cuando ser un
   técnico constituya una honra legítima, nacida de una sola causa: la
   honra que nace de vivir para servir a los demás y no para servirse
   egoístamente a sí mismo, a costa de los demás.

   Y así, los hijos de ustedes tendrán oportunidad de ser también
   ingenieros, o arquitectos, o médicos, si tienen vocación, si tienen
   aptitudes, si nacieron dotados de condiciones de inteligencia propias
   para eso; o serán otra cosa, o tendrán otra profesión, de acuerdo con
   su vocación, pero lo que la Revolución les garantizará será oportunidad
   por igual a todos.

   Y así, por eso ya se han creado las becas en la universidad, y por eso
   el año que viene daremos 10 000 becas de enseñanza secundaria
   (APLAUSOS). Y cualquier hijo de ustedes, cualquier hijo de ustedes,
   obreros de la construcción, tendrá derecho, si quiere estudiar
   secundaria básica o preuniversitaria, a solicitar esa beca, y el
   Gobierno Revolucionario le concederá la beca, donde tendrán ropa,
   zapato, comida, alimentación y libros para estudiar (APLAUSOS).

   Y los hijos de cualquiera de ustedes que están en grados de estudiar la
   secundaria básica o la preuniversitaria, o en la universidad, si los
   hijos de cualquiera de ustedes ya pasaron el sexto grado y desea
   dedicarse seriamente al estudio, si es un joven aplicado, yo tengo la
   seguridad de que cuando en la solicitud se vea que es hijo de un obrero
   de la construcción, ese joven tendrá todas las posibilidades de recibir
   una beca (APLAUSOS). Y quien dice un hijo, dice un hermano, si es hijo
   de un obrero, dice un sobrino, si es hijo de un obrero.

   Eso es lo que la Revolución significa: la verdadera justicia, que
   permite a los hombres adquirir los conocimientos que sirvan para
   trabajar en beneficio de los demás y que es la manera más honrada de
   ganarse el sustento, de ganarse el pan.

   ¿Todos los ingenieros son contrarrevolucionarios? No, hay arquitectos,
   ingenieros y médicos revolucionarios, y habrá cada día más médicos, más
   ingenieros y más arquitectos revolucionarios. Hay arquitectos que no
   son revolucionarios ni contrarrevolucionarios, son, sencillamente,
   hombres trabajadores, hombres honrados y, sencillamente, su trabajo es
   ese, y lo cumplen con toda honradez (APLAUSOS). Y hay ingenieros, hay
   médicos y hay arquitectos que son, sencillamente,
   contrarrevolucionarios. Esas son las realidades.

   Hemos tenido los problemas de los que han desertado y una de las
   tácticas del imperialismo es precisamente ofrecerles mejores sueldos,
   comprarlos, sencillamente, para que abandonen el país y dejarnos sin
   técnicos.

   Nosotros creemos, sinceramente, que no nos quedaremos sin técnicos,
   porque hay técnicos revolucionarios en el país; lo que sí creo es que
   debemos quedarnos con los técnicos honrados, aunque no sean
   revolucionarios y con los técnicos revolucionarios (APLAUSOS); pero
   despojarnos de una vez del miedo de que los técnicos que sean
   contrarios a la Revolución, que no sientan la Revolución, los técnicos
   insensibles, los técnicos que no quieren ayudar a la Revolución, se
   vayan, sencillamente, del país, o hagan lo que les dé la gana. Pero, es
   decir, que de una vez se acabe aquí el prejuicio, y el complejo, y la
   mentira, de que comprando técnicos el imperialismo va a obstaculizar la
   Revolución, porque en realidad ¡aquí hay técnicos revolucionarios y
   técnicos honrados a los que el imperialismo nunca podrá comprar!
   (APLAUSOS).

   Y, por lo demás, discutir con ellos abiertamente, y nosotros hemos
   convocado una reunión con todos los ingenieros y arquitectos del país,
   para discutir con ellos abiertamente todos los problemas del país y,
   sencillamente, que se acabe el problema de que si hay algunos que no
   sienten, que se van y que tienen miedo, para que los que quieran irse,
   ¡que se vayan!, y los que quieran quedarse, ¡que se queden! (APLAUSOS.)

   Sinceramente, no sentimos ninguna animadversión por los técnicos por
   ser técnicos, ni estamos provocando aquí precisamente, o desacreditando
   a los técnicos, no señor. Estamos situando las cosas tal como son en la
   realidad, y lo que todos comprendemos, pero decirlo abiertamente y
   decirlo públicamente.

   Nosotros sabemos que con la Revolución seguirá hasta el final, y hasta
   donde tengan que ir, los técnicos honrados, que no se venden por ningún
   dinero al imperialismo, los técnicos revolucionarios y la masa obrera,
   que irán con la Revolución hasta donde sea necesario. ¿Que nos queden
   veinte técnicos? Pues, ¡que nos queden veinte!; si nos quedan cien,
   mejor, si nos quedan cincuenta, veinte, o diez, ¡no importa, con los
   que nos queden nosotros vamos a echar hacia delante! (APLAUSOS)

   Ahora vamos a integrarnos de verdad, vamos a integrarnos de verdad,
   vamos a ser una verdadera fuerza de trabajo, vamos a ser una verdadera
   fuerza de producción, vamos a impulsar con verdadero entusiasmo la
   Revolución hacia adelante, para que nosotros los constructores --porque
   yo tengo que hacer mi trabajito también en la construcción--
   (APLAUSOS); cumplamos nuestro rol y contribuyamos paralelamente como lo
   están haciendo los demás obreros, porque, ¿cuál es el deber de los
   constructores?

   Hay enormes necesidades en el país de todo tipo de escuelas, de
   hospitales, de viviendas; ustedes saben las necesidades que hay de
   viviendas y las viviendas no se pueden hacer de otra manera que
   trabajando; las viviendas no se pueden lograr de otra manera que
   construyendo y podremos construir más viviendas cuanto más rindamos,
   podremos construir más viviendas cuanto más logremos abaratando su
   costo por la vía de organizar mejor el trabajo, por la vía de organizar
   mejor la producción y que los que están en este departamento trabajen
   todos, el que está en la oficina que trabaje allí en la oficina
   arduamente (APLAUSOS); si es contador como contador rinda el máximo,
   pero todo el mundo que esté en un lugar rinda, que su trabajo sea
   productivo; que desaparezca en este sector todo aquel tipo de trabajo
   que sea un trabajo improductivo.

   Manera de matar el tiempo, no, que desaparezcan todas las formas de
   matar el tiempo y la manera de salir del paso sin hacer nada...
   (APLAUSOS).

   Es necesario que se comprenda la importancia que tiene el trabajo que
   realizan los obreros de la construcción, el problema que tiene el país
   como la Revolución se fortalecerá en la medida en que todos
   fortalezcamos nuestro espíritu y tengamos conciencia de nuestro deber;
   como la Revolución se hace cada vez más invencible en la misma medida
   en que tenga un pueblo más despierto, más firme y más consciente. De
   esa manera se estrellarán contra la Revolución todas las maniobras del
   imperialismo; el bloqueo económico con todas sus consecuencias, la
   agresión económica con todas sus consecuencias, podrían hacer mella en
   un pueblo desorganizado, vacilante, podrían hacer mella en una
   revolución que no tomara las medidas necesarias y que se requieran para
   hacer frente a la agresión imperialista; porque se lucha contra un
   factor poderoso, pero el cual nosotros podremos vencer perfectamente
   bien.

   Es necesario que el obrero de la construcción comprenda que su deber es
   construir los caminos, los puentes, los hospitales y las casas, y que
   si él no lo hiciera, ocurriría lo mismo que si los obreros que están
   trabajando en una granja del pueblo o en una cooperativa no producen,
   si ellos no siembran granos, arroz, si ellos no producen carne, huevos,
   leche, si ellos no producen tejidos, entonces con qué se van a vestir
   ustedes y con qué leche van a alimentar a sus hijos, con qué carne, con
   qué vianda. Si ellos en las ocho horas, o por el salario que devengan,
   producen la mitad de lo que pueden producir, las consecuencias serían
   que nosotros no podríamos tener el número de obreros que tenemos en la
   construcción.

   Si se hace un gasto en hacer viviendas, es necesario que ese gasto sea
   tan productivo como el gasto que se hace en los campos cultivando o en
   las fábricas produciendo porque ellos allá están produciendo los
   alimentos que ustedes consumen todos los días y ustedes tienen que
   producir las escuelas que el pueblo necesita, los hospitales que los
   enfermos necesitan, escuelas y hospitales que van a ser para sus hijos;
   las casas que el pueblo necesita. Es necesario que todos, dondequiera
   que estemos situados hagamos un esfuerzo. Aprovechemos esta oportunidad
   en que el desempleo disminuye para resolver definitivamente el problema
   de los obreros de la construcción, que sencillamente cerremos el
   circuito de los obreros de la construcción. Es decir que le pongamos un
   limite para que ya todos los obreros que están en la construcción
   tengan un trabajo asegurado (APLAUSOS).

   Vamos a empezar por los obreros de la capital. Hemos estado discutiendo
   con los compañeros del Ministerio para garantizarles trabajo permanente
   a los obreros de la construcción, nosotros tenemos que ponernos de
   acuerdo con el sindicato ... (APLAUSOS) y decir: bueno, cierra el
   capítulo de inscripciones en el sindicato, obrero de la construcción ya
   no va a ser todo el mundo; puesto que las circunstancias de empleo nos
   lo permiten, vamos a cerrar el capítulo y decir: obreros de la
   construcción aquí son 24 000 ó 25 000, o los que sean; el excedente en
   este momento es reducido, incluso a ese excedente le podemos dar
   trabajo en otro sitio, porque tenemos planes de repoblación forestal, y
   nosotros hemos pedido que llamen a todos los excedentes que lo deseen
   para ir a sembrar árboles.

   Es decir, nosotros podemos dar empleo permanente a los actuales obreros
   de la construcción y a ponernos ahí el límite ... (APLAUSOS). Nosotros
   hemos tenido oportunidad de apreciar lo que vale el garantizarle al
   obrero la seguridad del trabajo. Nosotros hemos tratado con un grupo de
   obreros, un equipo de trabajadores que ha estado haciendo determinadas
   obras, obreros de Obras Públicas que han estado construyendo los
   edificios para albergar estudiantes, al terminar un edificio fueron
   para otro. A esos obreros se hizo contacto con ellos, se les garantizó
   el trabajo, precisamente por el interés que demostraron desde el primer
   momento, y esos obreros han ido aumentando el rendimiento cada vez más.

   Y recuerdo que en una ocasión un edificio debía estar terminado a fines
   de mes, les preguntamos a esos compañeros cuándo terminaban el edificio
   y dijeron: "El día 28". Pues bien, el día 28, terminando las últimas
   horas del día, ellos estaban terminando y entregando el edificio, y
   sabían que de allí iban directamente a otra obra ... (APLAUSOS).

   Yo puedo asegurarles que esos obreros están satisfechos y que esos
   obreros rinden de dos a tres veces más del rendimiento normal en otros
   talleres.

   Uno de esos obreros en ese edificio de Tercera y F, perdió la vida. En
   homenaje a ese obrero albañil, Lázaro Cuevas, se bautizó a ese edificio
   para estudiantes con su nombre y se llama Lázaro Cuevas ... (APLAUSOS);
   inmediatamente se ordenó atender a sus familiares y en realidad que
   ningún homenaje tan merecido como el de ponerle su nombre; a ese obrero
   los miles de estudiantes que pasen por ahí, siempre recordarán a aquel
   obrero humilde de la construcción, que construyendo aquel edificio,
   para que ellos pudieran estudiar, perdió allí su vida.

   Era deber nuestro garantizar otra cosa, la seguridad para los
   familiares de ese obrero y fue en esa ocasión cuando nosotros pudimos
   darnos cuenta de una realidad, la realidad de que los obreros de la
   construcción no estaban garantizados contra los accidentes del trabajo,
   y de ese hecho, surgiendo de esa experiencia, fue lo que suscitó la
   iniciativa de establecer una póliza de seguro del Estado para todos los
   obreros de la construcción... (APLAUSOS). Y nos enteramos de que los
   obreros de la construcción tampoco tenían derecho a la maternidad
   obrera (APLAUSOS), y creemos que es de imprescindible necesidad incluir
   a los obreros de la construcción en la legislación que les da derecho a
   los servicios de la maternidad obrera (APLAUSOS).

   Es necesario que se constituyan equipos de obreros de la construcción,
   y garantizarles a todos esos equipos trabajo permanente y establecer
   una comparación entre los rendimientos de los distintos equipos de
   trabajadores y premios a los obreros que más se esfuercen en el trabajo
   (APLAUSOS).

   Ese grupo de obreros está dirigido por un obrero, un jefe de obras que
   es un obrero igual que ustedes, el compañero Quintana, que es el que ha
   estado dirigiendo. Un obrero sencillo, humilde, que no se va a
   envanecer porque nosotros mencionemos aquí su nombre, pero que ha sido
   una de las cosas que nos ha dado a nosotros esperanza y confianza,
   porque aunque fallen algunos técnicos nosotros con los obreros podemos
   resolver muchos problemas (APLAUSOS).

   Era necesario terminar unas viviendas que estaban semiconstruidas para
   determinado grupo de técnicos extranjeros a los cuales teníamos el
   deber de darles casas; eran 25 viviendas y nosotros les preguntamos,
   les pedimos que fueran a ver aquellas viviendas, y nos dijeran si
   creían que ellos podían terminar aquellas viviendas; fueron, las
   inspeccionaron y nos dijeron que las podían terminar perfectamente y
   además las podían hacer más baratas. Les preguntamos si podían hacer
   viviendas similares a aquellas en otro sitio, y nos contestaron con
   toda seguridad que las podían hacer perfectamente bien en otro sitio
   (APLAUSOS).

   Cualquiera que vaya por allí verá lo que han adelantado estos obreros.
   En cuestión de unas pocas semanas ya aquellas viviendas están casi
   terminadas; aquellos obreros se van turnando hasta tres turnos. Es
   decir, han estado con los tres turnos manteniendo el taller día y
   noche, y da gusto ver lo que han adelantado, el entusiasmo con que
   trabajan. Y, en realidad, si nosotros logramos eso en los obreros de la
   construcción, es posible que nosotros tripliquemos el rendimiento
   actual, es posible que tripliquemos el rendimiento actual.

   ¿Qué hace falta? Organizar a esos equipos de obreros; irlos trasladando
   de una obra a otra, haciendo los planes que permitan mantener esa
   fuerza trabajando en todas las necesidades que tenemos; hay que lograr
   a toda costa ese propósito, hay que fomentar las escuelas para
   operarios y para los técnicos de distintos tipos, y hay que llevar a
   cabo ese plan que esbozaba el compañero.

   Cuando nosotros tengamos un equipo de hombres que dirijan las obras con
   conciencia, que estén con los obreros, que trabajen junto a ellos,
   nosotros sabemos que con la misma energía que se gasta hoy... porque es
   que para estar con un ladrillo en la mano sin acabar de ponerlo, se
   necesita tanta energía como para poner ladrillos ... (APLAUSOS); y
   estar con una barreta en la mano sin acabar de golpear con la barreta,
   se necesita más energía que estar golpeando con la barreta, porque al
   fin y al cabo cuando uno golpea con la barreta descarga el golpe y se
   alivia el peso (APLAUSOS).

   Y, sencillamente, hay que ver el trabajo como una honra, hay que ver el
   trabajo como una actividad digna del hombre, hay que ver el trabajo en
   los frutos que el trabajo produce, en el bienestar y la riqueza que
   crea para todo el pueblo, porque hoy se trabaja no para intereses
   particulares de nadie, hoy se trabaja para el pueblo.

   Ahora mismo tenemos el tremendo problema ese de las viviendas. Pero
   antes de hablar de ese problema quería hacer otra referencia a ese
   equipo de la construcción... y otra cosa, entre esos obreros hay un
   obrero que fue exmilitar, fue cabo del ejército, y ese obrero, que se
   llama Guzmán, es un ejemplo de trabajador allí en la construcción; ese
   obrero recibió su retiro. Un día hubo una ley hecha por el Gobierno
   Revolucionario, que fue una ley injusta en cierto aspecto; estableció
   ciertos límites, porque había personas que devengaban un retiro alto y
   trabajaban, entre trabajo y retiro devengaban una cantidad muy alta; se
   puso un límite que fue de 150 pesos.

   Aquel día que nosotros visitamos el taller nos dimos cuenta de que
   aquel obrero era un obrero modelo, que había sido militar, se había
   retirado; porque después del triunfo de la Revolución como no había
   tenido ninguna mancha se le dio su retiro, estaba trabajando. Como
   consecuencia de esa ley él, que devengaba unos ciento sesenta y tanto,
   170 pesos, pues como el limite había sido de 150 pesos, resultó que
   aquel obrero que era modelo de trabajador estaba cobrando su retiro y
   su trabajo, pasaba un poco de los 150 pesos y se vio privado de esa
   diferencia. Entonces nos dimos cuenta de que realmente esa ley, en ese
   aspecto, que había tratado de ser justa por un lado, había sido injusta
   por otro, y entonces nos hicimos el propósito de elevar, por lo menos,
   a 200 pesos lo que el obrero puede ganar por su trabajo y el retiro
   (APLAUSOS).

   Y ese contacto con los trabajadores nos enseña muchas cosas; y este
   caso de un exmilitar que se integró honradamente y trabajó limpiamente
   de militar, en la época en que los militares por lo general no
   trabajaban, en la época en que el militarismo era una profesión y un
   parasitismo, y, sin embargo, ese hombre que fue militar en aquella
   época resultó ser después un buen obrero; hay muchos exmilitares que
   están trabajando en la construcción.

   Hemos tenido algunos problemas de que a muchos de aquellos hombres
   engañados en el pasado, todavía los engañan en el presente y les hacen
   creer que hay alguna esperanza de triunfo por parte de la
   contrarrevolución. Eso por un lado, mas por otro lado el hecho de que
   por haber sido militares haya despertado una gran desconfianza respecto
   a ellos en el pueblo.

   Nosotros pensamos que es necesario que en todos los centros de trabajo
   donde se conoce a ese tipo de trabajador, y han pasado ya más de dos
   años del triunfo de la Revolución, y ustedes tienen derecho a saber
   quiénes de aquellos exmilitares son trabajadores honrados, e ir
   librando, poco a poco, a esos compañeros de aquel recelo y de aquella
   desconfianza, y que como ese cabo que fue del ejército, Guzmán, que es
   un trabajador ejemplar, lo hagamos digno también de nuestra
   consideración y de nuestro respeto. Como soldado de la tiranía,
   enemigo; como obrero, amigo, compañero y hermano (APLAUSOS), porque
   desde el momento en que se han convertido en obreros, desde el momento
   en que trabajan de una manera útil y provechosa para nuestro país, son
   dignos de nuestro respeto.

   Los que los embarcaron a ellos, todos aquellos generalotes, se fueron
   allá y están allá; ellos que no pudieron embarcarse para ningún lado y
   se dedicaron a trabajar, y comprendieron el valor del trabajo, pues
   entonces que merezcan una consideración completamente distinta. Los que
   se confundan, los que se dejan engañar ... yo creo que quien haya sido
   obrero, que de verdad haya conocido el trabajo durante dos años y tiene
   sensibilidad y tiene calidad humana no traiciona a su clase.

   Tan poderosa es la fuerza que el trabajo ejerce sobre los hombres, que
   cuentan que en Francia, en cierta ocasión, el clero mandó un número de
   curas a trabajar junto con los obreros, y resultó que una gran parte de
   aquellos curas se convirtieron en comunistas (APLAUSOS). De tal manera
   influyó el medio sobre ellos; señores que se habían hecho curas, no
   habían tenido quizás, por procedencia de clases, pero cuando tuvieron
   que trabajar junto con ellos, entonces cambiaron completamente su
   mentalidad y esos curas adoptaron una posición revolucionaria junto a
   los obreros. Eso fue de tal manera impresionante para el clero, que
   variaron la política y dejaron de enviar curas en calidad de
   trabajadores a los centros de trabajo.

   Claro, antes los pocos ricos que había decían que aquel mundo era una
   maravilla, que cualquiera tenía la misma oportunidad y hablaban de la
   igualdad de oportunidades para ser parásitos. Y trataban de engatusar a
   la gente diciéndole: "No, tú puedes ser rico también." Claro, por lo
   general era rico él, y era después rico su hijo y su sobrino y toda
   aquella gente; por lo general lo que ocurría era que el que seguía
   siendo obrero explotado, el obrero, el hijo del obrero y el sobrino del
   obrero, porque el sobrino del obrero no iba a ninguna escuela no tenía
   oportunidad; aquello era una sociedad basada en la explotación y que
   entre las tantas mentiras que decían era que había igualdad de
   oportunidades.

   En primer lugar, si hubiera de verdad --que no la había nunca igualdad
   de oportunidades para ser parásitos, ningún hombre honrado debe aspirar
   a ser parásito (APLAUSOS). Pero, además, esa era una de las tantas
   mentiras del imperialismo: ver cómo despertaba en el hombre la codicia
   de ser rico. ¿Y qué ocurría? Que esos líderes obreros que no tenían una
   conciencia revolucionaria, que no eran hombres firmes, terminaban como
   Mujal, comprándose un latifundio de ciento y pico de caballerías ahí al
   lado de La Habana (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), o terminaban
   comprándose edificios de apartamentos y con una fortuna.

   Es decir que todo era una política de corrupción a los obreros, y
   empezaban corrompiendo a los líderes. Eso es lo que ofrece el
   imperialismo: predica la sumisión del obrero; dicen que el mejor
   régimen del mundo es ese régimen de la gusanera y de los parásitos, en
   que quieren tener al obrero trabajando para los parásitos, y no un
   régimen social en que el obrero realmente produzca para su pueblo y que
   todos trabajemos. Porque, ¿cómo puede haber más bienes? ¿Trabajando una
   parte o trabajando todos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Todos!") ¿A cómo nos
   toca más? --esta es una cuestión aritmética bien sencilla. Si trabaja
   una parte y eso se reparte entre todos, y la mejor tajada se la lleva
   precisamente el que no trabaja, ¿a cómo le toca al obrero?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡La migaja!") Si todo el mundo trabaja y todo el
   mundo produce, ¿a cómo nos toca? (EXCLAMACIONES DE: "¡A más!") Nos toca
   mucho más, en primer lugar, porque nos toca parejo; en segundo lugar,
   porque todos esos que están de vagos viviendo del trabajo de los demás,
   tienen que producir también de una manera o de otra.

   Nadie nació tan privilegiado que haya nacido con el derecho de vivir de
   holgazán y de vago toda su vida. El único que tiene derecho, en
   realidad, a que la sociedad lo mantenga es aquel que no pueda trabajar.
   Esa persona que nació con la desgracia de no poder valerse por sí
   mismo, bueno, pues ese, el deber de nosotros es a ese compañero, a ese
   hermano, a ese ser humano, ayudarlo y sostenerlo. Pero, ¿de dónde saca
   nadie que tenemos la obligación de sostener a los parásitos y de
   sostener a los holgazanes? Gente muy sana y muy saludable que no
   produzca ni un alfiler, ¿para qué?, que no siembra ni una mata, porque
   con lo poco que cuesta sembrar una semilla ... Usted siembra una
   semilla, de mango, por ejemplo, y al cabo de algunos años ya hay 100
   personas que pueden probar un mango de esa mata. Así que el trabajo
   produce infinitas riquezas.

   Eso es lo que está haciendo la Revolución: produciendo infinitas
   riquezas para el futuro. Y solamente los planes de repoblación forestal
   que está haciendo la Revolución, si los hubieran hecho hace 30 años,
   este sería un país riquísimo; y los planes de siembra de frutales,
   todos los planes que se están desarrollando. Ahora mismo, ustedes saben
   que uno de los problemas que hay, es el de la madera. Talaron los
   bosques inmisericordemente y no sembraron ni una mata; de la madera
   viven cerca de 50 000 obreros. Pues bien, hemos adoptado medidas y
   parejamente con el plan de repoblación vamos a desarrollar un gran plan
   de explotación de la madera, de manera que tengamos resuelto, y para
   dentro de 40 y 50 días o dos meses, estará resuelto definitivamente,
   con madera nacional, el problema de la madera. Y no ocurrirá que tenga
   que pararse algún taller por falta de madera (APLAUSOS).

   A través del Departamento de Repoblación Forestal se están organizando
   los distintos centros de explotación de madera, y esto va parejo con un
   gran plan de repoblación, y se resolverá este problema. Ya esos bosques
   de eucaliptos, hay algunos tan gigantescos y tienen extensiones tan
   amplias de siembra, que el de Mantua tiene 1 000 caballerías. Ya dentro
   de tres años se podrá echar a funcionar allí una planta para producir
   celulosa y podremos exportar celulosa, aunque las matas que estamos
   sembrando ahora no las podemos cortar hasta más adelante.

   Por lo menos, ya esos bosques nos producen divisas suficientes para
   compensar cualquier déficit que tengamos, mientras el país logra
   recoger los frutos de todos los planes de siembra de árboles maderables
   que se están haciendo en estos momentos. Así que, sirve para todo el
   eucalipto.

   Y eso es lo que da el trabajo. Que hoy sembramos millones de árboles, y
   en el futuro habrá una enorme riqueza de árboles maderables, de árboles
   frutales. Y el trabajo es lo que produce la riqueza mediante el cual
   puede el pueblo vivir mejor, y puede el pueblo vivir cada vez mejor.

   Claro que, ¿qué época nos ha tocado a nosotros? ¿La época de recoger
   los frutos? No. A nosotros nos tocó la época de hacer todo este
   esfuerzo y de hacer todo este trabajo. Para evitar que nuestro pueblo
   pueda construirse un futuro, los enemigos de nuestra Revolución, los
   imperialistas tratan de cercar a nuestro pueblo, de llevarnos a tener
   que soportar privaciones, a bloquearnos económicamente.

   Frente a eso, ¿cuál es nuestra respuesta? Decirles: "¿Vengan otra vez,
   señores; recobren sus compañías, recobren sus latifundios y maten al
   guajiro de hambre?" ¡No! Nuestra respuesta no será nunca esa. Les
   decimos: "Vengan, señores, si quieren venir, y vean lo que les va a
   pasar aquí si quieren venir."

   La actitud nuestra es, sencillamente, resistir, resistir con la
   conciencia de que lo que estamos haciendo es lo que efectivamente nos
   permite un porvenir mejor; con la conciencia de que hemos barrido el
   país de toda esa lacra, de todos esos parásitos, de todos esos
   explotadores, de toda esa podredumbre. Hemos barrido las lacras de
   todos los vicios, de los politiqueros, de los esbirros, de los
   ladrones, de los botelleros, de los inmorales. Y si por haber barrido
   toda esa lacra, y continuar barriendo cuanta lacra haya, quieran aquí
   someternos a todo género de privaciones, que nos sometan, que nosotros
   vamos a seguir barriendo (APLAUSOS), porque el verdadero porvenir lo
   estamos, precisamente, labrando ahora, haciendo lo que ojalá hubiera
   podido hacer otra generación hace 30 años, o hace 20 años. Si otra
   generación hubiese hecho todo eso, nosotros estaríamos recogiendo los
   frutos. ¿No lo hicieron? Eso no importa. Nos tocó a nosotros, y nos
   debemos sentir muy satisfechos de estar haciendo esto. Y sobre todo,
   muy conscientes de la gran obra que estamos realizando, de lo justa que
   es esa obra, de los inmorales que son los desertores, los traidores,
   los vendepatrias, los mercenarios y los contrarrevolucionarios; de que
   no les asiste ninguna razón a esos señores que se empeñan en entorpecer
   la tarea de un pueblo, de ese pueblo del cual ustedes forman parte, es
   decir, del pueblo trabajador, del que le tocó vivir siempre lo peor, el
   que le tocó el trabajo, el sufrimiento y la desesperanza.

   Cuando viene la Revolución a traer esa esperanza de un porvenir mejor,
   a redimir al pueblo de todas las lacras, de todos los abusos, a abolir
   todas las discriminaciones injustas, a abolir la explotación sobre
   nuestro pueblo, y a crear un futuro mejor, ellos se empeñan en que
   nuestra vida siga siendo la de antes. ¿Y quién quiere vivir en aquella
   época, cuando andaban los hombres amontonados por las calles, cuando
   tenían que estar vendiendo su trabajo, y tenían que estar implorando en
   las puertas de los contratistas y de los políticos inmorales, para que
   les diera un trabajito en obras Publicas? ¿Quién quiere vivir en
   aquella época en que a uno, por darle un trabajo, le exigían la cédula
   y que se inscribiera en aquellos partidos de hombres inmorales,
   sinvergüenzas, de ladrones y de vendepatrias? ¿Quién quiere vivir en
   aquella época en que cuando había un acto, se sacaba una lista, venían
   los listeros, precisamente, a decir: "Bueno, te quito el trabajo porque
   tú no fuiste a la concentración del otro día allá?" ¿Quién quiere vivir
   en aquella época en que el obrero era la última rueda del carro, la
   víctima de todos los abusos y de todas las injusticias, y que tenía que
   trabajar para estar enriqueciendo a todos esos manganzones? Pues bien,
   ¡hoy trabajamos para enriquecer al pueblo; y todas esas casonas que se
   construyeron con dinero del pueblo ahora van a servir para que los
   hijos de los obreros de la construcción, y de otros sectores, vayan
   allí a vivir y a estudiar! (APLAUSOS.)

   Eso es lo que la Revolución está haciendo y continuará haciendo, sin
   vacilaciones y sin temores, y váyase quien se vaya, y asústese quien se
   asuste, que aquí está la gran masa del pueblo que ni se asusta ni se
   acobarda (APLAUSOS); la masa del pueblo, que sabe lo que es trabajo, y
   a nadie le pueden hacer cuento aquí de lo que es trabajo, y a ningún
   obrero de la construcción, a ningún miliciano, lo que es estar una
   semana y 15 días o 20 días metido en una trinchera y privándose de
   todo. Pues bien, señores enemigos de la Revolución, estamos dispuestos
   a privarnos aquí de todo, y nosotros, los hombres del Gobierno, junto
   con el pueblo; y cuando haya aquí que privarse de algo, nosotros vamos
   a ser los primeros que nos vamos a privar de todo aquello que el pueblo
   no pueda tener, para dar el ejemplo y para marchar junto al pueblo
   (APLAUSOS).

   Así que tenemos una seguridad y una confianza absoluta, y no nos quitan
   el sueño todas las intrigas, ni todos los bloqueos, ni todas las
   amenazas, ni ninguna de esas cosas. Allá ellos, que se cocinen los
   hígados, que se mueran de rabia, que se enfermen de impotencia, que
   nosotros estamos aquí tranquilos; y, si quieren sufrir, ¡que sufran!;
   y, si se quieren morir de las bilis, Mr. Kennedy y compañía, ¡que se
   mueran de las bilis!; y si quieren venir aquí, bobeando, y soñando en
   las musarañas, todos aquellos señorones, ¡que vengan!

   Pero, ¿ustedes se imaginan a toda aquella gente, ustedes se imaginan a
   "don" Miró Cardona desembarcando en este país?, ¿ustedes se imaginan a
   los Tony Varona?, ¿ustedes se imaginan a todos aquellos manganzones,
   panzudos, haraganes, que en su vida doblaron el lomo, desembarcando en
   Cuba? (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!")

   Esos son los héroes del imperialismo, esos son los señorones, parásitos
   de toda su vida, descarados; porque los imperialistas, claro, un obrero
   sufrido, un obrero cubano, un obrero negro, o un obrero blanco, por el
   hecho de ser obrero, por el hecho de ser un hombre humilde del pueblo,
   ¡ah!, a ese lo desprecian. Y para nosotros, el héroe verdadero es ese
   obrero, es ese negro, es ese blanco, con tal de que sea útil a su país.

   Estos señorones pretenden regresarnos al pasado y venir a engordar como
   cerdos, aunque hayan tenido que vender su alma al mismísimo demonio
   imperialista. ¿Ustedes se imaginan lo que puede esperar este país de
   esos señores? ¿Puede haber país que progrese con toda aquella plaga de
   compañías extranjeras, con toda aquella plaga de latifundistas, de
   propietarios de grandes industrias, que se pasaban el día tirados boca
   arriba, allá en las playas?, de las playas que eran de su exclusividad,
   y que se pasaban todo el día paseando entre jardines y entre flores
   --que, por cierto, están muy bonitos y les van a agradar mucho a los
   hijos de los obreros, que van a estar becados en esos centros.

   Y allí donde vivía un señor de estos, con 10 o más criados, irán
   cientos de jóvenes del pueblo, que después van a ser maestros y
   técnicos, y van a contribuir al desarrollo industrial de nuestro país,
   que son los que van a manejar las grandes industrias y las grandes
   obras de la Revolución.

   Y este país está tan curado de inmorales, y de saqueadores, este país
   que está tan curado de engaños, de inmoralidades, de politiquería y de
   cuentos de camino, cuando ve que las riquezas se utilizan para crear un
   porvenir incomparablemente mejor para nuestro pueblo; este país, cuando
   ha visto que se acaba la explotación, se acaba la humillación de los
   hombres ... Serán tan ingenuos que crean que, después que nos hayamos
   sentido hombres de verdad, por primera vez en nuestra historia; hombre,
   sujeto de derecho, no el obrero ese al que le limitaban en todo sentido
   (APLAUSOS); hombre, sujeto de derecho, que participa en las cuestiones
   de su país, que participa en el destino de su país, que participa, con
   todas sus responsabilidades, en la obra de la Revolución; hombre,
   sujeto de derecho, que recibe un arma para defender a su patria y
   defender su causa, porque lo único que tiene que defender es esto,
   porque hoy no es maltratado, ni es explotado por nadie, y hoy esa misma
   arma en sus manos demuestra que ese obrero está satisfecho y que la
   tiene en sus manos para los que quieran devolverlos nuevamente al
   pasado (APLAUSOS); hombre sujeto de derecho, y no ese obrero al que por
   brindarle un trabajo duro de 8 ó 10 horas y pagarle un jornal miserable
   le exigían la cédula para que fuera a votar por un pillo cualquiera de
   aquellos que saqueaban el tesoro público; esa es la democracia que nos
   quieren traer aquí, y la democracia que tenemos aquí es esta, en que el
   pueblo es parte viviente, parte activa y parte dirigente de la
   Revolución, en que, con los obreros, se reúnen los ministros, con los
   obreros, se reúne el Gobierno y discute los planes, y les dice la
   verdad, y buscan soluciones (APLAUSOS).

   Verdadera libertad, verdadero hombre sujeto de derecho, que vota, no
   una vez cada cuatro años por un pillo cualquiera, sino que todos los
   días vota, porque todos los días discute y todos los días crea para su
   beneficio, crea para su pueblo, y todos los días se siente parte activa
   de la obra que está haciendo, no una pandillita de gente, ni un grupito
   de gente, sino que está haciendo un pueblo entero. ¿Qué parte del
   pueblo?; pues, sencillamente, una parte del pueblo: la que quiere
   trabajar, la que tiene amor por el trabajo, la que quiere producir.
   ¿Contra quiénes?; contra los imperialistas explotadores que querían que
   nosotros trabajáramos para ellos y contra la plaga esa de parásitos,
   absolutamente minoritaria que quería que nosotros trabajáramos para
   ellos y para los imperialistas (APLAUSOS).

   ¡Fuera los imperialistas de aquí! ¡Fuera! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!")
   ¡Fuera los "misters", de aquí, que venían con su arrogancia a imponer
   sus caprichos a nuestro pueblo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") ¡Fuera
   los latifundios extranjeros! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") ¡Fuera de
   aquí los banqueros extranjeros! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") ¡Fuera
   los que venían aquí a tratar de amaestramos, para que fuéramos un
   pueblo de esclavos, al servicio de sus intereses! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!") ¡Y fuera los politiqueros!, ¡fuera los esbirros!, ¡fuera los
   explotadores! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") ¡Fuera aquellos que
   mantenían a los campesinos pasando hambre!, ¡fuera aquellos que
   explotaban a los obreros y querían hacerlos trabajar para su exclusivo
   beneficio! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") ¡Fuera aquellos propietarios
   de edificios de apartamentos que saqueaban al pueblo! (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Fuera!") ¡Fuera los especuladores!, ¡fuera los "cotorros"
   amaestrados por el imperialismo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") ¡Fuera
   los "Pepinillo" Rivero, que escribían al servicio del imperialismo!,
   ¡fuera los hipócritas, como Carbó!, ¡fuera las plumas mercenarias!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") ¡Fuera los traidores!, ¡fuera los
   esbirros!, ¡fuera los criminales de guerra! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!")

   Porque, sencillamente, ¡hay que estar viviendo en la luna, o hay que
   estar a 50 000 leguas de la realidad, o hay que estar demasiado
   engreído bajo las cobijas del aura tiñosa yanki, hay que estar
   demasiado embriagados por el calorcito que el aura brinda a sus
   polluelos, para creerse que nuestro país puede, ni soñando, ni un año,
   ni un mes, ni un día, ni un segundo, volver a vivir como vivió en el
   pasado! ¡Tienen que estar muy engreídos, y muy envanecidos, y muy
   equivocados, para creerse eso; y tienen que estar subestimando
   demasiado a nuestro pueblo, y tienen que estar a 10 000 leguas de
   distancia de la movilización, y del esfuerzo, y de la batalla que les
   vamos a dar aquí a los que intentan volver a retrotraernos a aquel
   mundo inmoral, de esclavitud, de discriminación, de explotación, de
   abuso y de humillación que había en nuestra patria! (APLAUSOS.)

   Esto que hemos hecho, ¡sabemos cómo defenderlo, tenemos armas con qué
   defenderlo y tenemos valor y decisión con qué defenderlo! (APLAUSOS.)
   Esto que hemos hecho, y este porvenir que estamos forjando para nuestro
   pueblo, ¡cuéstenos lo que nos cueste, sean cuales fueren las
   privaciones, las sabremos llevar adelante, como las saben llevar los
   pueblos cuando tienen dignidad! (APLAUSOS); ¡como las saben llevar los
   humildes, como las saben llevar los trabajadores, que a los
   trabajadores no los pueden asustar con las privaciones, porque esta
   Revolución ha tenido lugar precisamente por todas las privaciones a que
   sometieron a los trabajadores, por todas las humillaciones a las que
   sometían al pueblo pobre!

   ¡Ustedes se pueden asustar, señores imperialistas, señores barrigones
   al servicio del imperialismo (RISAS), ustedes se pueden asustar ante
   cualquier privación! ; ¡de lo que no se asusta un obrero es de ninguna
   privación, porque toda su vida fue de privación; eso es lo que le tocó
   en suerte: privaciones! ¡Nació pobre, creció pobre, vivió pobre,
   trabajando para ustedes!, ¡la pobreza no le asusta, y la privación y el
   sacrificio tampoco, porque saben que esa privación y ese sacrificio
   será mañana fruto beneficioso para él, será mañana felicidad para sus
   hijos!, ¡que la privación de hoy será abundancia de mañana!, ¡que el
   sacrificio de hoy será la felicidad de mañana!

   ¡Viva la Revolución!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
