       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO  DE CLAUSURA DE LA
    PRIMERA CONFERENCIA REGIONAL DE PLANTACIONES DE LA AMERICA LATINA, EN
         EL TEATRO DE LA CTC REVOLUCIONARIA, EL 6 DE MARZO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros delegados al Primer Congreso Regional de Plantaciones
   Agrícolas;

   Compañeros y compañeras;

   Obreros y campesinos:


   Esta noche se está clausurando un congreso o una conferencia donde se
   ha estado discutiendo un problema de mucha importancia.  Quizás, como
   tenemos todos grandes preocupaciones en estos tiempos, no hayamos
   medido el alcance o la importancia de esta conferencia.

   Se han reunido delegados de casi todos los países de América Latina,
   que representan a los trabajadores agrícolas y a los pequeños
   agricultores y agricultores medios de Latinoamérica.  Naturalmente que
   tuvieron dificultades para venir a Cuba, y es lógico.  Nuestras puertas
   están abiertas a todos los visitantes; nosotros en nuestro país no
   tenemos nada que ocultar y tenemos mucho que enseñar.  Naturalmente que
   en las revoluciones las naciones se ven obligadas a tomar medidas de
   seguridad, y eso es lógico para evitar precisamente el trabajo de los
   agentes internacionales de la reacción.

   En el caso de Cuba nos hemos desentendido de esas preocupaciones, y
   hasta hemos llevado a los enemigos de la Revolución a ser ellos los que
   tomen medidas de seguridad.

   ¿Por qué no permitir que vengan viajeros a Cuba?  ¿Por qué obstaculizar
   la visita a nuestro país por parte de dirigentes obreros y de
   dirigentes campesinos de toda la América?  ¿Por qué obstaculizar,
   incluso, la visita a Cuba de ciudadanos, obreros, estudiantes o
   intelectuales norteamericanos?  ¿Por qué si nuestro país anda tan mal?
   ¿Por qué si son tantas las cosas horribles de la Revolución, por qué no
   los dejan visitar a Cuba?

   Y la razón es obvia.  Hay que obstaculizar las visitas a Cuba, sobre
   todo si se trata de dirigentes campesinos y obreros.  Es que la visión
   directa, la comprobación directa de todo lo que está ocurriendo en
   nuestro país, echa por tierra todas las campañas del imperialismo, echa
   por tierra todas las mentiras que a diario se escriben y se repiten por
   todos los medios de difusión contra la Revolución Cubana.

   Y cada uno de los visitantes es luego exponente en sus respectivas
   organizaciones de lo que ha visto en nuestro país.  Lógicamente, los
   intereses reaccionarios en todo el continente quieren evitar a toda
   costa que la verdad de Cuba se divulgue.

   Es peligroso para los monopolios; es peligroso para las oligarquías
   explotadoras; es peligroso para los grandes privilegios en América.
   Por eso, una conferencia como esta tenía que vencer dificultades.  A
   pesar de todo pudieron asistir un número importante de delegados, y
   pudieron efectuar su conferencia y sacar una serie de conclusiones,
   conclusiones que habrán de divulgar cuando regresen a sus países.

   El problema agrario es un problema fundamental en la América Latina;
   es, quizás, el problema más grave.  En nuestro país, que teníamos un
   problema similar, hemos encontrado soluciones.

   A los campesinos en nuestros países les ha tocado llevar la peor
   parte.  Por lo general es la parte que ha recibido menos educación; el
   número de analfabetos siempre es mayor en el campo que en las
   ciudades.  Han tenido siempre más facilidades para ir a alguna escuela
   los residentes en los poblados, que los residentes en el campo, y
   mientras más apartadas son esas regiones, más difícil es contar con un
   maestro.  Además, los campesinos viven diseminados en todo el
   territorio, no están por lo general organizados, sus productos van a
   parar a manos de los intermediarios que son los que extraen las mayores
   ganancias en su distribución; no han tenido por lo general garantías en
   los precios; son víctimas de la especulación; los precios nunca han
   tenido estabilidad; repentinamente pueden bajar los precios de los
   productos y arruinarse gran número de ellos; están expuestos, además, a
   las contingencias del tiempo, a las plagas, a los temporales, a los
   ciclones, sin que cuenten con sistemas que los protejan contra esas
   eventualidades.

   Pero hay algo más.  El obrero en la ciudad está organizado, en los
   grandes centros industriales siempre hay una poderosa fuerza obrera, el
   obrero lucha por sus reivindicaciones, y aún en los países más
   explotados, esa masa obrera que se forma junto a la industria, cuenta
   con una fuerza capaz de arrancar determinado número de reivindicaciones
   económicas a los patronos y a los propios monopolios.  Y, naturalmente,
   cuando los obreros en la ciudad han alcanzado determinadas demandas, lo
   que suelen hacer los intereses que se han visto en la necesidad de
   acceder a esas demandas, es aumentar el precio de los artículos
   industriales.

   De modo que un sector obrero industrial logra determinadas demandas,
   mejora su situación, pero esos mismos artículos que ellos producen son
   encarecidos por los monopolios y por los grandes industriales, y esos
   precios superiores los van a pagar los campesinos.  Resultado:  los
   salarios son más bajos en el campo, sus productos se venden barato, y
   los artículos industriales que ellos consumen se venden caros; los
   campesinos que trabajan en un latifundio carecen de la fuerza de los
   obreros que trabajan en una gran industria; suelen ser analfabetos en
   su mayor parte; pueden ser engañados más fácilmente, carecen de
   organización, y están bajo la influencia directa de los mayorales y de
   los latifundistas.  Lo mismo ocurre con los pequeños agricultores,
   viven diseminados en las montañas o en los llanos, carecen de medios de
   comunicación y de organización.

   El resultado de todo ese proceso en medio de una sociedad preñada de
   injusticias, es que entre los sectores explotados del país, el que vive
   en peores condiciones es el obrero del campo; entre los sectores
   explotados el más explotado es el obrero agrícola o el campesino.

   Esa era una situación que se veía en nuestro país.  Pero es una
   realidad todavía mucho más grave en la mayor parte de los países de
   América Latina.  Lo que pasaba en Cuba ocurre también en los demás
   países de América Latina, pero en peores circunstancias.  Hay más
   hambre en América Latina de la que había en nuestro país, ¡y miren que
   en nuestro país había hambre!

   Hay países de América Latina donde los obreros agrícolas ganan 16
   centavos de dólar; y hay un país de América Latina donde ganan cuatro
   centavos de dólar al día.  Las condiciones de explotación feudal que
   hay en muchas naciones de América Latina son verdaderamente espantosas.

   Y para esos males no hay más que un remedio:  ese remedio es la reforma
   agraria (APLAUSOS); y si la palabra no pareciera suficientemente
   expresiva, podemos llamarla la revolución agraria (APLAUSOS).

   Es que no hay otro remedio, en absoluto.  Ya pueden romperse la cabeza
   los laboratorios intelectuales de la reacción en toda la América para
   encontrar alguna otra fórmula, que no la encontrarán.

   Son tan evidentes las condiciones de hambre y de explotación en los
   campos de América, que hasta las propias cabezas dirigentes del
   imperialismo hablan de reformas agrarias.  Lo difícil es saber "quién
   le pone el cascabel al gato" (RISAS).  Porque ellos comprenden que es
   imprescindible realizar reformas en el campo; pero esas reformas hay
   que hacerlas, naturalmente, a costa de los intereses de sectores
   económicos que son aliados del imperialismo y, en muchas ocasiones, hay
   que hacerlas a costa de intereses de los grandes monopolios
   imperialistas.

   Naturalmente que las palabras reforma agraria es un concepto muy
   amplio; se puede llamar reforma agraria a muchas cosas.  Ustedes
   recordarán, cuando en Cuba se comenzó a hablar de reforma agraria, que
   todo el mundo apoyaba la reforma agraria; incluso los latifundistas
   apoyaban la reforma agraria.  Pero, ¿qué reforma agraria apoyaban los
   latifundistas?  Pues, tenían una serie de fórmulas --los imperialistas
   también tienen fórmulas--; por ejemplo, hablaban de hacer una reforma
   agraria con las tierras sin cultivar.

   Naturalmente que hablaron de eso cuando veían que tenían una reforma
   agraria arriba; antes no se habían preocupado ni siquiera por ese tipo
   de reforma agraria, pero como veían venir el golpe revolucionario,
   trataron de evadir el golpe, y se dedicaron a promover o a proclamar un
   tipo de reforma agraria que afectara las tierras sin cultivar, aunque,
   naturalmente, no enseguida, sino previo el establecimiento de
   impuestos, para que se aplicara la reforma agraria cuando, al cabo de
   algunos años, no hubiesen todavía cultivado esas tierras.  Esa era una
   de las reformas agrarias que propugnaban.

   Hay otra reforma agraria que suele propugnar el imperialismo, sobre la
   base del pronto pago y en efectivo, que es también otra reforma agraria
   utópica, porque cuando los países de América Latina van a sacar sus
   cuentas, se encuentran con que tienen un tremendo déficit
   presupuestario y, además, otro déficit grande en la balanza de pagos.
   Y, por lo general, los monopolios yankis piden el pronto pago, en
   efectivo, y en dólares; pero los países no tienen dólares, no tienen
   efectivo tampoco, y entonces ese tipo de reforma agraria es una reforma
   utópica.

   Todas esas fórmulas eran, sencillamente, paliativos para confundir y
   para engañar.  El problema de la tierra no solo es un problema de
   tierras sin cultivar; el problema agrario es, también, un problema de
   tierras dedicadas a un solo cultivo, el monocultivo es otro de los
   problemas de la agricultura; pero no es solo un problema de tierras sin
   cultivar o de monocultivo, dedicadas a un solo cultivo, es también un
   problema de falta de planificación en la agricultura; es también un
   problema de falta de utilización correcta de los recursos agrícolas; es
   también un problema de mal uso de la tierra, puesto que la tierra debe
   estar dedicada a aquel cultivo para lo cual es más apta, y, sobre todo,
   hay un problema social en la agricultura, sobre todo en la agricultura
   monocultivista.

   Ese era el caso de nuestro país.  La mayor parte de las tierras estaban
   dedicadas a caña, o a ganado.  En la zafra, hacía falta mucho personal
   para cortar caña; pero, durante una gran parte del año, todas esas
   familias que dependían de la caña carecían de trabajo, tenían que vivir
   del crédito que les daban, si les daban crédito; les vendían las
   mercancías caras; tenían, después, que estar pagando durante la zafra
   las deudas que habían contraído en "tiempo muerto".  Y las tierras que
   no estaban dedicadas a caña, estaban dedicadas a pastos, que empleaban
   muy pocas personas.

   En el campo había mucho desempleo; las leyes salariales eran burladas
   mediante el sistema de contratos, en virtud del cual los obreros,
   desesperados por la falta de trabajo, se veían en la necesidad de
   aceptar contratos mediante los cuales el salario real que al fin y al
   cabo percibían a veces no llegaba a un peso o a medio peso.

   Para encontrarle solución al problema en Cuba era necesario, en
   realidad, hacer una revolución agraria.  En primer lugar, no podía
   hablarse siquiera de pronto pago y en efectivo; no había efectivo, no
   había dólares; y, en todo caso, el efectivo que se pudiera reunir no
   debía ser para pagarles a los latifundistas, el efectivo debía
   invertirse inmediatamente en el desarrollo de los programas agrícolas.

   Se estableció el principio del pago en bonos.  Eso, naturalmente, no
   satisfacía a los monopolios, no satisfacía a los latifundistas.  La
   mayor parte de ellos ha renunciado a ese pago; y, por lo pronto, en
   cuanto a las tierras que estaban en manos de los monopolios, vino
   después una ley posterior, estableciendo la nacionalización (APLAUSOS);
   y, en consecuencia, recibirían una indemnización el día en que
   compraran más de 3 millones de toneladas de azúcar al año, a un precio
   determinado (APLAUSOS).

   La actitud nuestra debía estar en consonancia con la reacción de esos
   monopolios con respecto a la Revolución.  Si, como respuesta a la
   reforma agraria, ellos se negaban a comprar azúcar, como respuesta a la
   negativa de comprar azúcar, es decir, a la supresión de cuotas, la
   Revolución se negaba a pagarles indemnización alguna.  Si algún día
   quieren volver a comprar azúcar pues, entonces, podemos discutir algún
   tipo de indemnización.  Eso depende de las mutuas ventajas (APLAUSOS)
   que puedan derivarse de la discusión de esos problemas.

   En cuanto a los latifundistas criollos, pues, eran acreedores a la
   indemnización establecida por la ley, en bonos, pero ha ocurrido que la
   mayor parte de ellos ha preferido renunciar a los bonos e, incluso,
   renunciar a las 30 caballerías que les dejaba la ley; y, en este caso,
   nosotros les estamos muy agradecidos (APLAUSOS).

   Por eso, el primer problema es el del pago.  Y, a decir verdad, la
   experiencia demuestra una cosa:  la cuestión del pago que debe hacerse
   a los pequeños propietarios de tierra afectados.  La Revolución aplicó
   el concepto del pago en bonos por igual a todas las tierras;
   posteriormente, comprendimos que lo correcto habría sido establecer el
   pago, si es posible, en efectivo, a aquellas familias de modesta
   condición que hayan estado dependiendo de la renta que les pagaban por
   esas tierras.

   ¿Por qué?  Porque había, efectivamente, numerosas familias que habían
   adquirido o habían heredado un pedazo de tierra y no las trabajaban,
   las tenían arrendadas, y en realidad estaban dependiendo de esa renta.

   Cuando hicimos la reforma urbana --o la revolución urbana, como la
   quieran llamar-- (APLAUSOS), tuvimos en cuenta esa circunstancia, e
   hicimos una ley más perfecta en ese sentido.  Es decir que contemplamos
   los casos de las familias modestas que tenían inversiones en casas, y
   se acordó en la ley que hasta un limite determinado se les seguiría
   pagando esa renta, y si era una familia que al cabo de los cinco años o
   de los 10 años de amortización de su casa, de su antigua propiedad, no
   tenían otro medio de subsistencia, se les pasaba incluso una pensión.
   Eso era correcto, porque la sociedad está en el deber de velar por
   todos esos casos de familias humildes que, en realidad, no tienen otro
   recurso de qué depender.

   Debemos reconocer que cuando hicimos la reforma agraria no teníamos esa
   visión tan clara del problema, en lo que se relaciona a los pequeños
   propietarios de tierra, y que habría sido mejor, en la ley, hacer una
   distinción entre los grandes propietarios y los pequeños propietarios,
   y establecer el principio del pago en efectivo a los pequeños
   propietarios de tierra, y el no pago en absoluto a los grandes
   propietarios de tierra (APLAUSOS).  Si volviéramos a estar en ese caso,
   con seguridad que eso es lo que haríamos.

   Sin embargo, es posible rectificar en cuanto a esas familias modestas
   que dependían de las rentas en pequeños pedazos de tierra.  Lo que no
   era posible, por ningún concepto, era permitir que continuara el
   sistema de arrendamientos de tierra; no era posible permitir que
   continuara el sistema de arrendamientos de tierra, porque es desde todo
   punto absurdo que una familia esté trabajando una caballería de tierra,
   y de esa caballería de tierra tenga que vivir el que la trabaja y otro
   que no va por allí nunca.

   La tierra es un bien natural.  Llegó a existir el sistema de
   apropiación de la tierra, como consecuencia de la evolución de la
   sociedad humana.  No se apoderaron del aire, porque no había manera de
   apoderarse de él; no se apoderaron de la luz del sol, porque no había
   manera de guardarla en una caja de caudales.  En realidad, no se
   apoderaron de lo que no pudieron.  Pero de la tierra era posible
   apoderarse, era posible establecer una cerca, era posible contar con un
   ejército que defendiera a los propietarios de esas tierras.  Y, claro,
   si todo el mundo hubiese ocupado un pedacito...  Pero ocurría que los
   infelices ocupaban un pedacito, y los "tiburones" ocupaban 10 000
   pedacitos.

   Naturalmente que los que mandaban en el país no eran los que tenían los
   pequeños pedacitos; los que mandaban en el país eran los que poseían
   las grandes extensiones de tierra, y tenían un ejército.  Ahora
   comprendemos mucho mejor para qué servían los ejércitos.  A veces
   creíamos que eran para apalear a los estudiantes en las calles,
   creíamos que eran para disolver huelgas y manifestaciones obreras.  Nos
   decían que el ejército estaba para defender la sagrada soberanía
   nacional, la integridad del territorio; pero resulta que el territorio
   estaba en manos de compañías extranjeras y, en verdad, ese ejército,
   lejos de estar defendiendo la integridad del territorio, estaba
   defendiendo la integridad de las propiedades extranjeras en nuestro
   país:  la propiedad de los latifundios yankis, la propiedad de las
   compañías yankis, que eran las dueñas de las fábricas, también, de
   azúcar, los centrales; que eran las dueñas de los centros de producción
   de energía eléctrica; que eran las dueñas de los servicios públicos;
   que eran las dueñas de la mayor parte de las industrias.

   Y entonces, aquel ejército que veíamos desfilar marcialmente con sus
   armas modernas, y que nos decían que era para defender la sagrada
   integridad del territorio, era en realidad un ejército para defender la
   integridad de esos intereses extranjeros o criollos, pero que eran, en
   fin de cuentas, los intereses de una exigua minoría.  Los ejércitos
   estaban para defender la apropiación de los recursos naturales, y entre
   ellos, fundamentalmente, la tierra.

   Era intangible un latifundio.  ¿Por qué era intangible un latifundio?
   Pues era intangible porque había un registro de propiedad donde
   constaba que el señor Fulano de Tal, en virtud de la escritura tal y
   más cual, era propietario de 1 000 caballerías de tierra; o porque la
   compró muy barata; o porque rebuscó en los archivos, y apareció que de
   una hacienda comunal --¡qué hacienda comunal!--, un hato de aquellos
   que los españoles distribuían, porque la historia empezó cuando
   llegaron los españoles a Cuba.  En la época precolombina, la tierra
   pertenecía a los indios, y en ella vivían los indios trabajando, y
   disfrutaban en común de aquellas tierras.  En realidad, los dueños de
   aquellas tierras eran los indios, los naturales de este país.  Pero
   vinieron los colonizadores, y los colonizadores no solamente se
   repartieron las tierras, sino que también se repartieron a los indios.

   El sistema era el siguiente:  llegaban a un sitio, y entonces le
   concedían a uno de aquellos colonizadores la propiedad de toda la
   tierra que hubiera a una legua en derredor.  Los primeros latifundios
   en nuestro país tenían formas de círculo que partían de un centro.
   Naturalmente, había mucha tierra; y como ellos se la repartían sin
   consideración alguna para sus pobladores, los pobladores quedaban
   repartidos también.  A algunos de ellos los llevaban a trabajar también
   en las minas, en los ríos, buscando oro.  Lo cierto es que una gran
   parte de la masa de primitivos habitantes de nuestro país, llegó
   incluso al suicidio al no poder soportar aquellas condiciones de vida.

   Esos fueron los orígenes de las propiedades de tierra.  Fueron pasando
   de mano en mano; había tierras que pertenecían al Rey de España.  Esas
   tierras se las fueron repartiendo.  Cuando vino la época de la
   república, o de la llamada república, vinieron entonces las compañías
   norteamericanas y compraron esas tierras a precios ínfimos; se
   especulaba con la tierra, con la tierra dedicada a los cultivos y con
   la tierra dedicada a las zonas urbanas.

   Cualquiera de ustedes puede recibir una lección práctica de lo que era
   el sistema de apropiación, aquí, de tierra; es bien sencillo:  toman un
   ómnibus, cruzan el túnel y transitan por la Vía Blanca.  Se
   encontrarán, en primer lugar, las tierras donde se está construyendo la
   Habana del Este; después encontrarán una serie ininterrumpida de
   repartos, que ya tenían muchos de ellos las farolas, las calles y el
   alcantarillado; continúan, y se encuentran las playas que están
   situadas al este de La Habana.

   Allí también los "tiburones" se habían apropiado de las tierras, las
   tierras que estaban a la orilla de las zonas arenosas hasta más allá de
   Guanabo ya las tenían repartidas, parceladas, y estaban afilándose los
   dientes para venderlas a un suculento precio.

   ¿Tenían a quien vendérselas?  Sí, tenían a quienes vendérselas, porque
   todos esos negocios se hacían dentro de una escala social.  Los dueños
   de aquellos repartos se las vendían a los dueños de las grandes fincas,
   a los dueños de las grandes industrias, o en todo caso a aquellos
   sectores de la población más remunerados.  Era un negocio seguro.
   A nadie le quede duda de que en el curso de algunos años habrían
   vendido todas aquellas tierras, a 30 pesos el metro, 40 pesos el metro,
   según.  Ya las de la Habana del Este estaban a cerca de 50 pesos el
   metro.

   Podían pagar aquellos solares y construir sus casas quienes tenían
   grandes ingresos al año.  En todo caso, cuando se construían viviendas
   para alquilar, toda aquella especulación la pagaba el inquilino.

   Cuando uno transita por esas zonas y medita un poco, se da cuenta
   cuántos negocios fabulosos echó por tierra la Revolución.  Y se pone
   uno a pensar en todos aquellos dueños de repartos, y se pregunta:
   ¿Dónde estará esta gente?  Ya tenían un negocio asegurado; eran dueños
   de toda la tierra que está desde el Morro hasta más allá de Guanabo;
   eran cientos de millones de pesos en tierra, de acuerdo con los precios
   a que ellos la vendían; para vivir en aquellos sitios había que pagar
   todos esos cientos de millones de pesos a los especuladores.  Claro que
   una casa valía mucho más, porque había que pagar el metro de tierra a
   50 pesos, más la casa.

   Ahora toda esa tierra está a disposición de la nación.  Es decir que
   toda esa tierra queda a libre disposición del país, para construir allí
   las viviendas que hagan falta (APLAUSOS).

   ¿A qué precio?  Pues lo que hay que pagar ahí es el trabajo humano:  lo
   que cueste hacer una calle, lo que cueste hacer una alcantarilla, lo
   que cueste poner un alumbrado, y lo que cueste construir la vivienda.
   Lo que es absurdo es establecer un sobreprecio a esa tierra, y que si
   lo invertido allí son cinco pesos por metro cuadrado en trabajo, pagar
   50 pesos por metro cuadrado.  Eso es sencillamente una especulación, un
   robo descarado, pero como vivíamos dentro de un régimen en que existía
   ese tipo de robo, y ese tipo de robo estaba amparado por la legislación
   que había implantado la clase que se beneficiaba con aquel robo, y
   tenía un ejército para defenderlo, y tenía la ayuda de un país vecino
   poderoso, que defendía ese sistema, el resultado es que le robaban
   desvergonzadamente al pueblo.

   Hace unos días hablábamos de las lecciones prácticas de la Revolución,
   y observábamos cómo todo lo que estaba alrededor antes no pertenecía al
   pueblo y ahora sí pertenece al pueblo.  De la misma manera transitando
   por esos sitios se comprende cómo ha vuelto al patrimonio del pueblo lo
   que determinados individuos privilegiados habían ocupado.  Eso, que
   pasaba con la tierra en la ciudad, era lo mismo que pasaba en el
   campo:  adquirían fincas; cuando la nación se gastaba millones de pesos
   en una carretera, entonces aquella finca adquiría doble o triple
   precio.  El Estado se gastaba el dinero, la nación, en aquella
   carretera:  los beneficios los percibía aquel señor que se había
   apoderado de la tierra.

   Se apoderaron de la tierra, como decíamos, porque podían físicamente
   apoderarse de ella.  ¿De qué va a vivir un país, si no es de la
   tierra?  ¿De qué se va a alimentar un país, si no es de la tierra?
   Luego, el sistema de producción agrícola tiene que ser un sistema que
   contemple, antes que nada, los intereses del país, porque el país va a
   vivir de la tierra, y es lógico que el sistema que se aplique a la
   explotación de la tierra sea un sistema que permita satisfacer
   verdaderamente las necesidades de un país.

   Y entre las formas de producción, la más injusta y la más absurda era
   la producción latifundista y monocultivista, que no satisfacía ni las
   necesidades de alimentación del pueblo, ni las necesidades sociales de
   nuestro país.

   La Revolución ha ido a la implantación de métodos justos en la
   explotación de la tierra.  ¿Quiénes deben poseer la tierra?  Es justo
   que posean la tierra aquellos que la trabajan directamente, con sus
   familiares.  Eso es justo, aunque esa familia tenga la propiedad de la
   tierra, porque esa familia no está explotando a nadie, esa familia está
   extrayendo de la tierra los productos con su propio esfuerzo; y, por lo
   tanto, la Revolución contemplaba esa situación y consideró que era
   legítimo el derecho de propiedad sobre la tierra a los pequeños
   arrendatarios, aparcero s o precaristas.

   Arrendatarios eran aquellos que pagaban una renta en dinero; aparceros
   eran aquellos que pagaban una renta en productos; y precaristas eran
   aquellos que no tenían contrato alguno que los protegiera, y que
   estaban constantemente expuestos al desalojo.  Sobre todo, ocurría
   mucho en las montañas.

   Las montañas eran tierras vírgenes.  Allá iban los campesinos a
   cultivar un pedazo de tierra; desmontaban, primeramente; sembraban, lo
   cual hacían con muchas dificultades, porque tenían que trabajar en el
   llano una semana, y con lo que pudieran acumular iban a trabajar otra
   semana en su pedazo de tierra; después volvían al llano, trabajaban por
   un peso, y así constantemente, hasta que al cabo de tres o cuatro años
   ya tenían alguna producción de café o de cacao para vivir.

   Casi todos los agricultores en las montañas eran precaristas.  Cuando
   ya ellos habían desmontado aquellas lomas, entonces se despertaba la
   ambición de los latifundistas.  ¿Para qué les interesaban aquellas
   lomas?  No para producir café ni cacao:  les interesaban para pasto.  Y
   entonces empezaban a rebuscar en los archivos, descubrían papeles,
   fabricaban papeles, y se presentaban en las zonas aquellas a desalojar
   a los campesinos con la ayuda de la Guardia Rural.  Esa era la
   historia.

   Por eso, una de las medidas que adoptó la reforma agraria en Cuba fue
   conceder la propiedad gratuitamente a todos los pequeños arrendatarios,
   aparceros y precaristas (APLAUSOS).  A estas horas se han entregado
   entre 30 000 y 40 000 títulos de propiedad de tierra a los pequeños
   agricultores (APLAUSOS).

   Naturalmente que el sistema de producción parcelada de la tierra no es
   el sistema técnicamente más perfecto, pero es un sistema socialmente
   justo, por cuanto aquella familia vive de su trabajo, y si a alguien
   debe pertenecer la tierra es al que la trabaja.

   Una parte de la tierra en nuestro país estaba en manos de pequeños
   agricultores; otra parte considerable de la tierra estaba en manos de
   los grandes latifundios.  ¿Qué hacer con los grandes latifundios?  Y
   ahí viene otro problema de importancia.  Los latifundistas no querían
   reforma agraria; los latifundistas siempre proclamaban que no debían de
   tocarse las tierras cultivadas.  ¿Qué les íbamos a dar entonces a los
   cientos de miles de trabajadores agrícolas que trabajaban solo algunos
   meses al año?  ¿Y qué íbamos a hacer con aquella tierra?  Esos mismos
   latifundistas que no querían que sus tierras fueran afectadas, después
   proclamaban que la tierra no se dividía, y decían que la tierra debía
   dividirse, las de las grandes plantaciones.

   Cualquiera comprende perfectamente cuál es la situación en una finca de
   80 caballerías de tierra que tiene 400 obreros agrícolas.  Se reparten
   las 80 caballerías, y les toca un quinto de caballería por familia.
   Imagínense ustedes un área sembrada de caña dividida entre 400, cada
   uno su pedacito de tierra.  Entonces, unos agricultores son diligentes,
   abonan la tierra, la cultivan; otros no la abonan ni la cultivan.
   Cualquier plan en esas 80 caballerías de tierra habría que discutirlo
   reuniendo uno por uno a aquellos 400 propietarios.

   ¿Por qué los latifundistas planteaban que aquella tierra debía
   dividirse?  Porque ellos sabían que eso significaba la ruina de la
   agricultura; aquello significaba el fracaso de la Revolución.  Si las
   grandes plantaciones se hubiesen dividido, la producción agrícola
   habría descendido extraordinariamente.

   Piénsese, por ejemplo, en un área arrocera, que hay que anegar.
   Calculen cómo se habría podido anegar un área de 100 caballerías de
   arroz dividida en 300 parcelas, en que cada cual hubiese construido su
   casa en medio de aquella parcela:  todo el mundo inundado, todo el
   mundo rodeado de fango.  Porque otro de los problemas serios que
   plantea la parcelación es la dispersión, de donde al vivir cada cual en
   su pequeña parcela, la escuela queda lejísimo de numerosas casas, las
   tiendas quedan a gran distancia, los niños viven completamente
   separados de sus compañeros.  Y el resultado es que por muchos maestros
   y por muchas escuelas que se construyan, nunca se pueden satisfacer las
   necesidades de educación como en un gran centro escolar.

   Pero, en fin, la peor consecuencia de la parcelación de los grandes
   latifundios cultivados era la disminución de la producción agrícola.
   La agricultura moderna hay que realizarla con grandes máquinas, sistema
   de regadío, de abono; las grandes crías de ave, de cerdos, de ganado,
   requieren grandes instalaciones.  Y ahora veremos cómo en la práctica
   solo había una manera de resolver ese problema.  Si se repartía la
   tierra entre todos los obreros agrícolas, no alcanzaban ni a cuarto de
   caballería por obrero; eso en primer lugar.  En segundo lugar,
   desaparecían todas las ventajas de la producción en gran empresa.  Para
   resolver los problemas de la leche, habría que darle una vaca a cada
   familia.

   Podía ocurrir lo que nos ocurrió en la Sierra Maestra, durante los
   primeros repartos de vacas, que al cabo de un tiempo lo cierto es que a
   todas las vacas se les había partido una pata o se habían desnucado.
   Volvimos a repartir vacas, y aunque no en una proporción tan alta como
   la primera vez, a muchas vacas les volvieron a ocurrir parecidos
   accidentes.  Cada cual hacía con su vaca lo que mejor le parecía, y a
   muchos les parecía que lo mejor era matar la vaca y comer carne durante
   15 días.

   Nosotros hemos explicado ese problema como un problema de instinto
   vital, en la mayor parte de las familias campesinas, que nunca
   consumían carne, y el cuerpo necesita proteínas, y la carne es una gran
   fuente de proteínas.  Los cuerpos hambrientos de los campesinos les
   pedían el sacrificio de las vacas.  Aquello no era lo que más convenía;
   más importante que comer carne una semana, era contar con leche para
   los niños durante todo el año (APLAUSOS).  Sacrificar los animales era
   un error; en primer lugar, no se multiplicaban.  Esa familia, al cabo
   de dos o tres años, podía tener tres o cuatro vacas; renunciaban a un
   alimento que es indispensable para el crecimiento y la salud de los
   niños.  Eso, para nosotros, fue una experiencia.

   ¿Qué íbamos a hacer con las grandes fincas ganaderas?  ¿Ibamos a
   repartir toda la tierra y todas las vacas?  Iba a desaparecer la
   producción de carne.  ¿Qué íbamos a hacer con las grandes empresas
   agrícolas?  ¿Fraccionarlas en 1 000 pedazos, entregarle una vaca a cada
   familia?  Iba a disminuir extraordinariamente la producción agrícola e
   iba a desaparecer el ganado.  ¿Y un tractor?  ¿Ibamos a darles un
   tractor por cada cuarto de caballería de tierra?  Era imposible.  Y
   cuando 20 tienen que mandar sobre un tractor, ¿qué pasa?  Pues que
   surgen infinidad de conflictos.

   Y así, imagínense una finca de 100 caballerías dividida entre 400 con
   ocho o diez tractores.  ¡Cuántas fuentes de pequeños conflictos!
   Imagínense que de pronto surgiera un plan de diversificación de
   aquellas 80 caballerías, se acordara la necesidad de sembrar algodón
   además de caña, tomate además de caña, maní, maíz, malanga...
   (APLAUSOS), y que porque el país necesita producir muchos artículos,
   hay unos artículos que son más rentables que otros.  Sin embargo, es
   necesario producir esos artículos que no son tan rentables, porque de
   todas formas son indispensables para la alimentación del pueblo.

   Se presentara la ocasión de sembrar esos artículos, entonces cada cual
   iba a querer que le dieran una cuota de algodón o una cuota de
   vegetales, es decir, de aquellos productos más rentables.  Pero iba a
   ocurrir que el cuarto de caballería de uno de ellos fuera buena para un
   producto, el cuarto de caballería del otro fuera buena para otro
   producto.  Resultado:  íbamos a repartir 100 caballerías entre 400;
   algunos iban a ser...  al que le tocara un cuarto de caballería muy
   bueno lo podía sembrar de tomates o de papas, al que le tocara un
   cuarto de caballería que fuera bueno para pastos, pues iba a criar todo
   lo más cuatro chivos en su cuarto de caballería, y sostener su familia
   con cuatro chivos:  o de lo contrario sembrar allí un maní que no se
   iba a cosechar, o sembrar un vegetal, o un algodón que no lo iba a
   poder cosechar.  Resultado:  en un paño de 100 caballerías de tierra,
   iba a establecer 100, ó 200, ó 300 familias, y las condiciones de vida
   iban a ser disímiles por completo y los ingresos iban a ser distintos,
   y el cual paño de tierra iba a ser muy difícil de desarrollarse
   agrícolamente o de realizar sobre él cualquier plan.

   ¿Qué hicimos?  Sobre todo con las tierras dedicadas a la producción de
   caña, es decir, con el latifundio cañero, ¿qué hicimos?  Pues
   organizamos las cooperativas agrícolas de producción (APLAUSOS).  Todo
   el mundo recordará que cuando allá por el Norte empezaron a atacarnos
   lo primero que dijeron, ¿reforma agraria?  Resultado:  que va a
   disminuir la producción cañera; resultado:  que Cuba no va a poder
   satisfacer sus compromisos de producción, sus compromisos con el
   mercado norteamericano y con el mercado mundial.

   Ellos pensaban que íbamos a dividir esa tierra, que la íbamos a
   fragmentar, y estaban calculando las consecuencias.  Pero se
   encontraron sorpresivamente con que aquellas tierras, lejos de
   dividirse, fueron organizadas en cooperativas agrícolas (APLAUSOS).
   Resultado:  que tenemos este año más cañas que nunca (APLAUSOS).  Con
   haberle dado a la tierra un mejor cultivo y haber abonado una extensión
   mayor, simplemente con eso, sin necesidad todavía de sembrar nuevas
   variedades, sin regadío, pues ya se ha producido en la misma extensión
   de tierra una producción mucho mayor de caña.

   En esas tierras se han ido aplicando planes de producción agrícola
   adecuados a las necesidades de los obreros que allí trabajaban.  Si en
   un paño de tierra había un número de obreros mucho mayor que en otro,
   hacia esa colonia, hoy convertida en cooperativa, se dedicaban los
   mayores recursos, se dedicaba un número mayor de máquinas, se dedicaba
   a la producción de artículos más rentables; es decir que entonces se
   llevaba la solución del problema a cada cooperativa, según la situación
   social de cada una de ellas.

   Así, un plan que comenzó el año pasado, ya actualmente está demostrando
   extraordinarios progresos.  Fueron 34 millones los que se dedicaron al
   cultivo de la caña.  Como decía el compañero Bécquer, con esos 34
   millones dedicados al cultivo de la caña, no solo se cultivó la caña,
   sino que se realizaron determinadas inversiones.  Entre otras, se
   comenzó un plan para crear una lechería en cada cooperativa (APLAUSOS).

   En este momento tenemos 614, entre 600 y 614, cooperativas cañeras con
   una extensión promedio de 100 caballerías de tierra, unas más, otras un
   poco menos, algunas tienen cerca de 200, donde trabajan 120 000
   familias (APLAUSOS) --eran los antiguos obreros agrícolas de aquellas
   plantaciones--, y en cada una de esas cooperativas hay ya una lechería
   (APLAUSOS).

   ¿Cuántos establos en cada cooperativa?  ¿Doscientos establos?  No, un
   solo establo.  Es decir que si hubiésemos repartido una vaca por cada
   cooperativista, habría que establecer 200 ó 300 salas de ordeño; se ha
   hecho una sola sala de ordeño para todas las vacas de la cooperativa,
   de donde los niños tienen asegurado el abastecimiento de leche.  Hay
   una administración en la cooperativa, hay un consejo de dirección, que
   no permitirá que nadie mate una vaca, de donde está asegurado no solo
   el abastecimiento de leche, sino el desarrollo de la ganadería.

   Ahora bien, ¿qué tipos de vacas son esas?  Pues son vacas de pobre
   producción de leche.  ¿Qué solución tiene?  Otra solución que solo se
   puede aplicar en las cooperativas.  Hemos establecido una escuela de
   inseminación artificial.  Cada una de las cooperativas ha enviado dos
   jóvenes a estudiar inseminación.  Resultado:  a partir del presente año
   la reproducción se hará por inseminación y, entonces, mediante ese
   procedimiento se podrá mejorar la calidad de ese ganado, de manera que
   cada una de esas vacas produzca ejemplares de la mejor calidad
   productora de leche.

   Lo que no se podría lograr en 100 000 fincas aisladas, se logra, de
   manera relativamente fácil, en 620 cooperativas.  Imagínense ustedes
   que esas 120 000 familias poseyeran 120 000 parcelas de tierra, cada
   una de ellas poseyera una vaca, ¿cómo podríamos aplicar el sistema de
   la inseminación artificial?  Sería necesario que cada uno de ellos
   fuera veterinario, sería necesario que cada uno de ellos fuera
   técnico.  No es el caso que resulta de las cooperativas.  Se ha mandado
   una circular a todas las administraciones de las cooperativas,
   advirtiéndoles que a partir de este año la reproducción se hará por
   inseminación.  Eso significa que todas las vacas de esas cooperativas
   están listas para tan pronto lleguen los técnicos comenzar ese
   programa, que dentro de algunos años permitirá que el promedio de
   producción de leche por vaca sea de 10 y 12 y hasta 15 litros diarios
   (APLAUSOS).  Algo similar se va a llevar a cabo con las crías de
   cerdo.  En cada una de las cooperativas se va a establecer un centro de
   cría de cerdos de raza, de lo cual tenemos en estos momentos una gran
   necesidad, con vistas a las amenazas de dejarnos sin manteca.

   Todos esos planes se pueden llevar adelante con gran facilidad, pero,
   sobre todo, se pueden llevar adelante los planes de diversificación.
   Lo peor de la agricultura es el monocultivo.  ¿Por qué?  Porque obliga
   a los trabajadores a permanecer una gran parte del año sin trabajo.
   Una finca dedicada a un solo cultivo, se recoge la cosecha en
   determinado mes del año, se cultiva en otro mes.  Sin embargo, cuando
   no se produce solamente caña, sino que se produce también algodón, pues
   entonces esos meses de noviembre y diciembre que antes eran meses de
   tiempo muerto, se dedican a la recogida de algodón, diciembre y enero.
   Los meses que antes de la zafra estaban sin trabajo, hoy se dedican a
   recoger algodón.  Si se siembra maíz, la recogida de algodón es en los
   meses de septiembre y de octubre; si se siembra maíz, pues tenemos
   también...  o se siembra arroz, por ejemplo, pues hay recogida en el
   mes de noviembre, o hay recogida en los meses de verano.

   Es decir que 100 caballerías de tierra sembradas de caña dan trabajo
   los tres meses de zafra y algún trabajo en los cultivos después de la
   zafra.  Entonces los meses de mayo, junio, julio, agosto, septiembre,
   octubre, noviembre y diciembre, de siete a ocho meses tienen que
   permanecer inactivos.  Cuando esas 100 caballerías tienen caña, arroz,
   frijoles, maní, algodón, vegetales, tienen trabajo todo el año, y eso
   es lo que está ocurriendo ya.

   En las cañas, como eran las tierras donde estaba concentrada la mayor
   parte de la población agrícola, donde había más pobreza, se han estado
   desarrollando los planes de diversificación con mayor intensidad.  El
   resultado es el siguiente:  que para este año --este año de ahora--, ya
   no bastan las 120 000 familias para atender los cultivos de esa tierra,
   trabajando durante todo el año (APLAUSOS).  Ese es el primer gran
   resultado de la reforma agraria en las plantaciones cañeras:  la
   diversificación agrícola, que permitirá producir la misma cantidad de
   azúcar con menos extensión de tierra, y que a través de la
   diversificación dará empleo durante todo el año.  Y calculen lo que eso
   significa en el campo:  la desaparición del "tiempo muerto" (APLAUSOS);
   calculen qué beneficios tan extraordinarios, que esa vieja pesadilla
   haya desaparecido en nuestros campos, a los dos años apenas del triunfo
   de la Revolución, y que ello lleve parejo la duplicación o la
   triplicación del ingreso familiar en el campo  y, al  mismo tiempo, un
   aumento considerable de la producción agrícola.

   La solución del problema, por ejemplo, de la leche, en todas las
   cooperativas cañeras, es otro de los logros alcanzados; la solución del
   problema de la vivienda, que ya se está llevando adelante en un gran
   número de cooperativas cañeras (APLAUSOS).

   En las cooperativas cañeras tiene, además, la Revolución, uno de sus
   apoyos más sólidos.  Nosotros hemos visitado cooperativas donde de 214
   cooperativistas, 94 eran milicianos (APLAUSOS); y los que no eran
   milicianos, era porque estaban inválidos o porque estaban demasiado
   viejos.  Esas cañas no las cuidan ya los guardias rurales, ni los
   mayorales, ni los "serenos", o...  ¿cómo les llaman?...  guardacampos.
   Antes no le interesaba a ningún obrero agrícola que quemaran o no
   quemaran la caña; había ocasiones en que le convenía al obrero agrícola
   que se quemara la caña, porque con eso tenían que pagársela a un precio
   más alto.  Hoy, a un cooperativista, antiguo obrero agrícola, no le
   conviene que se queme la caña, porque la caña es de él; y si se quema
   la caña hay una disminución en el rendimiento, y perjudica la cepa, y
   sabe que eso disminuye la producción para el otro año, y lo que le
   interesa al cooperativista cañero es que no se queme un solo plantón de
   caña.

   Antes, tenía que venir la guardia rural, o tenía que venir el
   guardacampo, el guardajurado, a cuidar la caña.  Hoy cada uno de
   aquellos obreros es un guardián de la caña; no hace falta ya un
   ejército.  ¿Para qué?, si los que están cuidando la caña son los
   120 000 cooperativistas, y los nuevos cooperativistas, porque en muchas
   de esas cooperativas van a ingresar nuevos cooperativistas, en vista de
   que ya los que había no alcanzan para atender todos los cultivos
   (APLAUSOS).

   Hay 120 000 hombres, más sus familiares --es decir, más de medio millón
   de personas--, vigilando y cuidando las cañas.  ¿Quién quema una caña
   en una cooperativa?  Luego, aquí vemos ya un gran resultado.

   En cada cooperativa cañera hay un responsable de orden público.  ¿Qué
   significa eso?  Un responsable de orden público es un miembro, electo
   por la cooperativa, que no cobra por eso sueldo --porque los directivos
   de la cooperativa son obreros que cortan caña, y que trabajan, no
   cobran sueldo por los cargos que ostentan en la dirección de la
   cooperativa-- (APLAUSOS), y los  obreros escogen a los compañeros más
   responsables para esos cargos.  Y uno de los miembros de la directiva
   es el responsable de orden público.  Tiene también su pequeño cuartel,
   de allí, de la milicia de allí; allí tiene los fusiles, distribuye los
   guardias, los recorridos.  Si hay cualquier problema, hay una
   fiesta...  Ustedes saben cómo eran las fiestas antes:  terminaban, por
   lo general, "como la fiesta del Guatao" (RISAS); había una fiesta, y el
   mayoral llamaba a una pareja de la Guardia Rural; el guajiro, que le
   caía "pesado" el guardia rural, de por sí ya, con sus polainas y su
   machete, y su sombrero ese, tejano, se sentía disminuido cuando estaba
   en presencia de un guardia rural.  Y en esos momentos de fiesta, de
   alegría, se tomaba algunos tragos, se sublevaba contra aquellos miedos,
   y de todas maneras se fajaba, se fajaba, aunque fuera para demostrar
   que no le tenía miedo al guardia; y en todas las fiestas del campo,
   siempre había reyertas.

   Vayan hoy a los campos, y verán como ya nadie se faja, verán como ya
   nadie riñe, y lo que antes era una regla general, hoy es una excepción.
   ¿Por qué?  Porque ya no tiene al guardia rural allí, que le cae pesado,
   y que lo disminuye como hombre (APLAUSOS).

   ¿Quién cuida el orden?  Un obrero igual que él, un vecino de allí,
   igual que él; y que hoy lo está cuidando un obrero, y el otro domingo
   puede ser él, que hoy también es autoridad.  Ya no mira a la autoridad
   como algo odioso, como un gravamen humillante; hoy él es autoridad
   también.  Ya no mira a un hombre con un fusil, que le puede ofender la
   compañera, o la hija; ya el hombre del fusil es él, o si no es él, es
   otro, y él tiene que respetar a ese, para que a él lo respeten cuando
   él tenga el fusil (APLAUSOS).

   Y se ha operado un extraordinario cambio en la mentalidad de ese
   obrero, o de ese campesino.  Ya él no ve ninguna diferencia entre él y
   el poder de la nación; hoy el poder de la nación es él, él constituye
   una piedra angular de ese poder, y se identifica con los intereses de
   toda la nación, porque él ve y comprende que forma parte de ese poder.
   Ya no mira a la autoridad o el poder como algo distante de él, como era
   antes en realidad, en que el poder era un poder para explotarlo; hoy,
   es un poder para defenderlo, y no es un poder extraño a él; él forma
   parte de esa fuerza de la nación, tiene esa sensación que le permite
   disfrutar esa tranquilidad y esa seguridad.  Poder del cual puede
   participar todo cooperativista, todo obrero.

   Es lo mismo que pasa en un central azucarero:  ya no es el
   guardajurado, ya no es el soldado, él es la autoridad también, y en
   cada central azucarero hay también un responsable de orden.  Y lo mismo
   ocurre con la granja del pueblo.  Allí también hay un responsable de
   orden público.  ¿Que hay que hacer una investigación?  ¿A quién le
   preguntaban antes los jueces?  Le preguntaban al mayoral, al
   latifundista, al sargento de la Guardia Rural; y hoy, ¿quién informará
   de todos los acontecimientos?  El responsable de orden público
   informará también al juzgado sobre cualquier acontecimiento que ocurra
   en un central, en una granja del pueblo o en una cooperativa
   (APLAUSOS).

   ¿Qué significa eso?  Que ha ocurrido un cambio extraordinario.  ¿Por
   qué tenía que haber antes un mayoral, o un guardajurado, en la
   plantación cañera?, ¿por qué tenía que haber una pareja de soldados?
   Sencillamente, porque tenía que haber una fuerza que defendiera los
   intereses de los dueños de esa plantación.  ¿Qué le importaba al
   obrero, y por qué el obrero iba a sacrificar su vida defendiendo
   aquella plantación que no era suya, y a donde a él no le permitían que
   sembrara en la guardarraya una mata de maíz?  ¿Qué puede pedir ese
   obrero?, ¿puede ocurrir una huelga allí?  Imposible.  ¿Por qué?  ¿A
   quién le va a pedir?, ¿a su propio consejo de dirección, que él nombró
   y eligió libremente?  ¿Qué es lo único que puede pedir ese
   cooperativista?  Pues, puede pedir más trabajo.  ¿Para qué?  Para
   producir más artículos y obtener un ingreso mayor.

   Mira aquellas cañas, y ve que aquellas son sus cañas.  Ve crecer
   aquellas cañas, y se complace de pensar que aquellas son sus cañas.
   Llueve, y piensa que esa lluvia está beneficiando sus cañas.  Quiere
   alguien quemar aquellas cañas, y está dispuesto a dejarse matar, antes
   que alguien queme aquellas cañas (APLAUSOS).

   Sabe que no tiene que pedirle a nadie, más que a sí mismo.  ¿Que quiere
   más recursos para trabajar?  Se los facilita la nación.  ¿Que quiere
   obtener más ingresos?  A trabajar más para que aquella tierra produzca
   más, porque lo que va a producir aquella tierra es para él.  ¿Que se
   muere un animal?  Ese animal es suyo y tiene que tratar de salvarlo.
   ¿Que maneja un camión?  Ese camión es de la cooperativa y tiene que
   cuidarlo.  ¿Que maneja una turbina y que maneja un tractor?  Si el
   tractor se rompe o se rompe la turbina, quien pierde es él.  Antes él
   no perdía; hoy él sí pierde.  Se ha organizado la producción de manera
   que los intereses de las plantaciones se identifiquen absolutamente con
   los intereses del productor, del trabajador.  De esta manera
   desaparecieron los conflictos en el campo, desaparecieron los
   problemas, puesto que ya ellos son los que están dirigiendo y
   disfrutando aquellos cultivos.

   Si la tierra no da más, no se puede pedir más; si la tierra puede dar
   más, él puede hacer todo lo necesario para que la tierra dé más; si
   mejora la calidad de los cultivos, será en beneficio suyo; si aumenta
   la producción, será en beneficio suyo; si las vacas dan 10 litros en
   vez de cinco litros, será en beneficio de sus hijos.  Y así, se puede
   augurar un porvenir extraordinario en todas esas cooperativas, y de
   hecho ya se nota.  Basta visitar cualquiera de ellas, preguntarles
   cuánto trabajo han tenido, cuánto trabajo van a tener, qué planes de
   diversificación van a llevar adelante, y se sorprenderán.  Tanto
   avanzan, que nosotros hemos visto que ya en una de esas cooperativas
   han organizado un teatro propio; tienen organizado un grupo teatral, y
   no solo eso, sino que hay campesinos ya que están escribiendo las obras
   de teatro que va a representar ese grupo teatral (APLAUSOS).

   ¿Qué quiere decir eso?  Que los campesinos ya no marchan a la zaga; los
   campesinos, incluso, satisfechas ya sus aspiraciones fundamentales,
   están preocupándose por cuestiones de tipo cultural.  Y ese hecho ha
   estimulado el propósito del Gobierno Revolucionario de organizar 3 000
   instructores de arte, a fin de enviar a las granjas del pueblo y a las
   cooperativas un instructor de arte dramático, un instructor de música y
   un instructor de danza (APLAUSOS).  Es decir que dentro de dos años,
   con las escuelas que en estas próximas semanas van a empezar a
   funcionar, ya podremos enviar tres instructores a cada granja del
   pueblo y a cada cooperativa, y que cada granja del pueblo y cada
   cooperativa tendrá su grupo artístico (APLAUSOS), y llegará el día en
   que cualquier familia de la ciudad marche un domingo al interior de la
   república, y pueda pasar el día alegremente entre los campesinos, y
   pueda presenciar magníficas representaciones teatrales, de danza, y que
   de ahí saldrán magníficos artistas que algún día vendrán también a la
   ciudad (APLAUSOS).

   El campesino posee una mentalidad virgen, libre de una serie de
   influencias con que en la ciudad envenenaban las inteligencias de los
   ciudadanos.  La Revolución trabaja sobre esas inteligencias fértiles,
   como trabaja sobre la tierra.  Y se incorporarán al país esas
   inteligencias que antes se frustraban.

   La reforma agraria tiene, pues, en las cooperativas, la segunda forma
   de producción.  Pero, sin embargo, quedaban grandes extensiones de
   tierra donde vivían muy pocas familias, y que estaban dedicadas a la
   producción de ganado.  ¿Qué hacer con una finca de 600 caballerías
   dedicadas a producir carne mediante un sistema extensivo, y donde
   trabajaban 10 ó 12 obreros?  Allí no se podía organizar una
   cooperativa.  ¿Por qué?  Porque eran 10 ó 12.  Era un método anticuado
   de producir ganado; no se les podía entregar aquel rebaño a 10 ó 12
   familias, porque íbamos a tener 10 ó 12 familias dueñas de 2 000 ó
   3 000 cabezas de ganado.  Y, además, había que implantar allí también
   la diversificación.

   ¿Qué hizo el INRA con las grandes haciendas ganaderas?  ¿Dividió la
   tierra?  No, porque tenía por delante la tarea de abastecer de carne al
   país, y ya ustedes se imaginarán si había que tomar o no en serio esa
   responsabilidad, por lo que habría significado que un día el pueblo se
   quedara sin carne.  No solamente había que continuar abasteciendo la
   demanda que había en el momento en que la Revolución llega al poder,
   sino que había que satisfacer una demanda que era el resultado de un
   aumento de cerca de 400 millones de pesos en el ingreso familiar
   (APLAUSOS), porque el que pagaba 60 pesos en un apartamento, y después
   tenía que pagar solamente 30, le quedaban 30 pesos libres, que a lo
   mejor de vez en cuando se iba al mercado a comprarse unas cuantas
   libras de carne (APLAUSOS).  Los 200 000 nuevos empleos significaban
   también 200 000 nuevos consumidores de carne.

   Antes siempre faltaba la carne en determinada época del año; eran las
   maniobras especulativas de los grandes ganaderos.  Ahora se está
   consumiendo casi un 50% más de carne, y, sin embargo, no ha faltado la
   carne.  Eso significa un gran esfuerzo, porque los animales no se
   multiplican fácilmente.  Se multiplican en virtud de un proceso natural
   que requiere tiempo.  Luego, era necesario lograr mayor cantidad de
   carne en el mismo número de animales y en un número menor de tiempo;
   era necesario alimentar con pienso a cientos de miles de reses que
   irían a abastecer los mercados de la ciudad.

   ¿Qué hizo la Revolución en las grandes haciendas ganaderas?  Ni
   repartió las tierras ni organizó cooperativas:  constituyó las granjas
   del pueblo.

   ¿Qué son las granjas del pueblo?, y esto es bueno que se comprenda.
   Hay una tremenda confusión, originada principalmente porque muchos que
   escriben sobre la reforma agraria, no se han tomado todavía la molestia
   de averiguar qué es una cooperativa y qué es una granja del pueblo, y
   el resultado es que lo mismo escriben una cosa que escriben otra, y no
   son exactamente la misma cosa.

   La agricultura está dividida hoy en tres formas de producción:
   agricultores pequeños; cooperativas agrícolas, que surgieron
   principalmente de los latifundios cañeros; y las granjas del pueblo,
   que surgieron de los latifundios ganaderos.  Las granjas del pueblo son
   propiedad de la nación; en la cooperativa, los cooperativistas son
   dueños de los productos de la cooperativa.

   Las granjas del pueblo son empresas igual que las fábricas propiedad de
   la nación.  ¿Cuáles son las ventajas?  Las granjas del pueblo tienen
   sus ventajas; las cooperativas tienen las suyas.  El país necesita las
   dos formas de producción.

   En la cooperativa el obrero tiene el ingreso mensual o diario que le
   asigna la cooperativa, es decir, el cooperativista tiene el ingreso
   mensual que le asigna la cooperativa; obtiene las utilidades de las
   cosechas, pero tiene que pagar, por ejemplo, la vivienda.  Es decir que
   la cooperativa tiene que pagar el pueblo con sus utilidades; tiene que
   pagar el agua, tiene que pagar la luz, tiene que pagar muchos servicios
   que, en cambio, el obrero de las granjas del pueblo los va a recibir
   gratuitamente (APLAUSOS).  El obrero de las granjas del pueblo va a
   recibir el salario que marca la ley.  Bien.  ¿Pero es solo eso?  No.
   En cada granja del pueblo se construirá un pueblo.  Es decir que el
   obrero tendrá derecho a la vivienda gratuitamente; a la electricidad
   gratuitamente; agua gratuitamente; médico y medicinas gratuitamente
   (APLAUSOS); círculo social gratuitamente...  (APLAUSOS), aunque, desde
   luego, desde el momento que es obrero y contribuye con el 4% ya tiene
   ese derecho de todas formas.

   Pero, además, los medios técnicos más completos y más modernos se
   llevan allí.  Hay que hacer, por ejemplo, un cultivo hidropónico de
   tomate para producir tomates todo el año; es una inversión grande, esa
   inversión no se podría hacer en una cooperativa, porque la cooperativa
   esa resultaría extraordinariamente beneficiada, y sería una cooperativa
   con beneficios que no tendrían las demás.  ¿Dónde se lleva?  Se lleva a
   una granja del pueblo.  Se importa determinado número de miles de vacas
   de leche de alta producción.  ¿Dónde se llevan?  Hay que llevarlas a
   una granja del pueblo.  Si se llevan a una cooperativa, resultaría
   entonces que esa cooperativa recibe beneficios que no reciben las
   demás.

   ¿Y a quién beneficia el desarrollo de cualquier granja del pueblo?
   Pues beneficia a todas las granjas del pueblo del país; a los obreros
   de todas las granjas del pueblo.  Si una cooperativa tiene una tierra
   muy fértil, quien recibe los beneficios es esa cooperativa que tiene
   una tierra muy fértil (APLAUSOS); si a una cooperativa le tocó tierra
   que no tiene un buen manto hidráulico, entonces no podrá tener regadío,
   y los ingresos de esa cooperativa serán inferiores a los ingresos de
   una cooperativa que tiene un buen manto hidráulico y tiene regadío.

   Es decir que la cooperativa es un buen sistema de producción, pero que,
   sin embargo, tiene también sus defectos, y es el que se origina de la
   diversidad de tierras, de la distinta fertilidad de cada tierra, en que
   aquella comunidad que está en una cooperativa de tierra buena, recibirá
   beneficios superiores a aquella que está en tierra mala.  Habrá
   cooperativas donde los niños vistan mejor que en otras cooperativas.
   ¿Por qué?  Porque tienen una tierra más fértil.  Habrá cooperativas
   donde las familias tengan ingresos mayores que otros.  ¿Por qué?
   Porque tienen mejores tierras.

   Sin embargo, no será así en las granjas del pueblo.  No importa que una
   granja tenga una tierra pobre y otra tenga una tierra rica.  Los
   obreros de todas las granjas recibirán los mismos beneficios; los niños
   de todas las granjas recibirán iguales beneficios, sea pobre o sea rica
   la tierra donde están las granjas (APLAUSOS).  Todos los obreros
   tendrán derecho a tener casa; en cada uno de esos pueblos, los obreros
   de la granja del pueblo tendrán también allí un centro escolar.  En las
   cooperativas también tendrán el centro escolar y tendrán el pueblo
   (APLAUSOS).

   En las cooperativas, el pueblo se construye con un préstamo que le hace
   el gobierno a la cooperativa, y que la cooperativa tiene que pagarlo de
   las utilidades, por lo que vale el pueblo.  En la granja del pueblo,
   las casas se construyen como una inversión de la nación.

   En el centro escolar de las granjas del pueblo, en toda granja del
   pueblo habrá un centro escolar y una granja infantil.  En esa granja
   infantil, los niños, cuando tengan 10 años, tendrán un lugar donde
   trabajar, es decir, una pequeña granja; criarán sus animales,
   realizarán sus cultivos, en fin, realizarán trabajos por la mañana, y
   estudiarán por la tarde (APLAUSOS).  Ya hemos venido haciendo pruebas;
   tenemos dos granjas infantiles piloto, para demostrar que los niños,
   desde cierta edad, son capaces de producir dedicando unas pocas horas
   al día.

   Ellos producirán vegetales, leche, huevos, aves, que ellos mismos
   consumirán en el comedor del centro escolar.  Es decir que en las
   granjas del pueblo los niños recibirán desayuno, almuerzo y comida en
   el centro escolar (APLAUSOS); una parte de esos alimentos los
   producirán ellos mismos, otra parte los pondrá la granja, la
   administración de la granja; pero ellos, incluso, producirán una parte
   de sus alimentos.  Además, los niños recibirán ropa y zapatos en el
   centro escolar (APLAUSOS).

   En una granja del pueblo, el instructor de arte dramático, de música,
   de danza, lo paga la administración; en una cooperativa, ese instructor
   lo paga la cooperativa (APLAUSOS).  Es decir, hay una diferencia entre
   los dos medios de producción.  En una, la producción pertenece a los
   cooperativistas, pero todos esos servicios ellos mismos tendrán que
   pagarlos con sus productos o con sus utilidades; en la otra, se les
   garantiza los mismos servicios a todas las familias de los obreros de
   las granjas del pueblo.  Y este hecho de que los niños, en las granjas
   del pueblo, reciban en la escuela la alimentación y la ropa y los
   zapatos, significará una verdadera revolución (APLAUSOS).  ¿Por qué?
   ¿Por qué?  Porque hay un problema humano del cual yo no sé si todos nos
   hemos percatado, porque nosotros, que andamos preocupados por todas
   estas cuestiones y tratando de darles forma a las instituciones
   revolucionarias, descubrimos a veces cosas que son duras.

   Y tal es el caso, cuando llegamos al campo y nos encontramos que una
   familia tiene 10 hijos; y pensamos que ese obrero recibe un salario; es
   un salario igual al que recibe otro obrero que tiene un hijo o dos
   hijos.  De donde resulta que esa familia se tiene que sostener --esa
   familia de 10 hijos, de 12 miembros--, se tiene que sostener con el
   mismo ingreso que el de una familia que tiene tres o cuatro miembros.
   Y entonces, uno se pregunta:  ¿Cómo vivirá esa familia?, ¿cómo se
   alimentarán estos niños?  Siendo igualmente niños, y teniendo iguales
   necesidades, nos encontramos con que aquellos niños que son 10 están
   recibiendo una alimentación mucho más deficiente que aquellos niños que
   son dos.

   Y el resultado se verá el día de mañana.  Los 10 niños que no
   recibieron alimentación adecuada, cuando sean hombres, ciudadanos del
   país, resultará que empezarán a padecer o de una deficiencia o de otra,
   consecuencia de no haber recibido una alimentación eficiente.  Y
   resulta que aquellos niños, por el solo hecho de tener un mayor número
   de hermanitos, estarán condenados ya desde niños a tener que pagar el
   día de mañana las consecuencias de eso que para ellos viene a
   constituir una desgracia:  el hecho de tener muchos hermanos.

   ¿Cómo subsanar esa realidad?  ¿Cuál es la situación del obrero que
   tiene que atender 10 hijos con el mismo salario?  Ese obrero tiene que
   privarse de todo.  Además, si es un padre abnegado, con seguridad que
   gastará en sus hijos el salario; si es un padre indolente, con
   seguridad que gastará en cualquier cosa su salario.  De donde los niños
   no solamente estarán expuestos a la circunstancia de tener más hermanos
   o menos hermanos, sino a la circunstancia de tener padres indolentes o
   padres abnegados (APLAUSOS).

   ¿Cómo subsanar esa realidad?  ¿Cómo garantizarles a todos los niños una
   vida saludable?  ¿Cómo garantizarles una alimentación adecuada?  En la
   escuela.  Allí, en el centro escolar de la granja del pueblo, allá irá
   el niño tempranito, desayunará en la escuela; los más pequeños
   comenzarán sus clases inmediatamente, los mayorcitos irán a realizar
   las tareas que les correspondan por la mañana; vendrá la hora del
   almuerzo, almorzarán en la escuela, estudiarán por la tarde; comerán en
   la escuela y regresarán a sus hogares por la noche (APLAUSOS).

   Entonces, se podrá garantizar que cada niño consuma la cantidad de
   leche, de huevos, de carne, de pescado, de vegetales y de alimentos que
   realmente necesite; se garantizará a todos los niños una alimentación
   eficiente; tengan o no muchos hermanos, ese niño tendrá su alimentación
   asegurada.  Y tenga o no muchos hijos, cada obrero tendrá su salario
   garantizado también para que él lo gaste en lo que estime pertinente
   (APLAUSOS).  Y así, los padres que tengan 10 hijos tendrán derecho a
   disfrutar las mismas cosas que los padres que tengan un hijo, o dos
   hijos, o tres hijos.

   Una de las cosas que permite la agricultura, en determinadas épocas de
   cosecha, es el trabajo de las mujeres y hasta de los niños.  En una
   recogida de algodón, por ejemplo, cualquier niño de 11 ó 12 años puede
   recoger tanto algodón, quizás con menos derroche de esfuerzo, que un
   hombre, una persona adulta.  En las cosechas de algodón, de tomate, en
   una serie de cosechas, los niños pueden trabajar, y pueden, incluso,
   contribuir al ingreso familiar.

   En la industria también, pero en algunas industrias, no en todas las
   industrias.  Sin embargo, en la agricultura existen tareas en las
   cuales pueden trabajar las mujeres y los niños (APLAUSOS), y con eso
   también en las familias numerosas los hijos tendrán oportunidad de
   ayudar a la familia.

   De las casas no tienen que preocuparse, porque las casas las hace el
   gobierno.  Es decir que tener muchos hijos no aumenta el gasto en casa,
   es exactamente el mismo gasto; no aumenta el gasto en ropa, no aumenta
   el gasto en alimentación, no aumenta el gasto en medicina, no aumenta
   el gasto en juguetes.  En fin, que un día de reyes un niño tendrá el
   derecho a recibir su juguete, igual que lo tiene cualquier otro niño,
   sean muchos o sean pocos hermanos.  Esa es la organización de las
   granjas del pueblo, y es bueno que se comprendan todos estos detalles,
   porque son las tres formas de producción que tiene el país.

   ¿Quiere decir esto que porque nos guste una más que otra, debemos optar
   por una o por otra, o permitir que cada cual opte?  No.  Con seguridad
   que muchos cooperativistas cañeros quisieran convertir las cooperativas
   en granjas del pueblo; sin embargo, nosotros nos oponemos a ese
   cambio.  ¿Por qué?  Porque entramos en una etapa de desarrollo, están
   por ver los resultados, y nosotros sabemos que el método de producción
   en cooperativa es un método muy superior al método que existía antes;
   es un método superior incluso a la producción en pequeñas parcelas.
   Pero el país necesita de ese sistema de producción.  ¿Por qué?  Porque
   los cooperativistas han demostrado que son capaces de aumentar
   extraordinariamente la producción con muy poca inversión; los
   cooperativistas han demostrado que son capaces de producir a bajo
   costo, y lo demuestra el hecho de que habiéndose concedido 34 millones
   para los cultivos, ellos realizaron esos cultivos --34 millones de
   préstamo, de préstamo--, ellos realizaron esos cultivos con cantidades
   inferiores e invirtieron una parte de esos 34 millones que eran para
   los cultivos, realizaron inversiones con ellas, logrando un aumento de
   la producción.

   La Revolución necesita de las cooperativas, y por eso hemos establecido
   el principio de no permitir que voluntariamente las cooperativas se
   conviertan en granjas del pueblo.  Ya están organizadas las
   cooperativas y ya están organizadas las granjas del pueblo.  Vamos a
   ver con el transcurso del tiempo qué nos dice la experiencia, qué nos
   indica la experiencia sobre ambos métodos de producción, y qué
   aconseja, y con cuál de ellos se logra una producción mayor y cuál de
   ellos satisface más las necesidades de nuestro país.

   En las cooperativas hay un gran estímulo, y hemos tenido la ventaja de
   que las cooperativas se han organizado sobre la base de una masa obrera
   muy luchadora:  los obreros agrícolas cañeros, que siempre fue una masa
   muy sufrida y muy luchadora.  No es como en las granjas del pueblo, que
   se han iniciado precisamente en áreas donde no existía una masa obrera,
   sino donde trabajaban muy pocos obreros.  Ejemplo:  la granja del
   pueblo Granma, donde trabajaban unos 150 obreros y no todo el año, y
   actualmente están trabajando cerca de 7 000 obreros constantemente
   (APLAUSOS).

   La granja Granma tiene 3 000 caballerías de tierra, y está situada en
   la zona de Belic, donde desembarcamos el 2 de diciembre de 1956
   (APLAUSOS); hay una granja del pueblo en Pinar del Río, la granja
   Los Pinos, donde trabajaban seis peones de ganadería, y actualmente
   están trabajando allí 2 000 obreros (APLAUSOS).  Esa es una masa obrera
   más heterogénea, no eran obreros establecidos en un punto, sino que han
   venido de muchos sitios; no era una masa tan organizada ya,
   disciplinada ya, como la masa que estaba en los latifundios cañeros,
   obreros que venían desde hacía muchos años luchando en aquellas cañas;
   era una masa organizada y con ella se han constituido las cooperativas
   cañeras.  Llevan esa ventaja.

   Por eso es necesario que se mantengan estos dos medios de producción.
   Pero hay otro medio de producción agrícola, o sistema de producción, el
   de los pequeños agricultores.

   Una parte considerable de la tierra está en manos de pequeños
   agricultores.  ¿Qué política sigue la Revolución con los pequeños
   agricultores?  La siguiente política:  la Revolución no es solo la
   búsqueda de métodos ideales; la Revolución tiene que contemplar también
   las realidades, y la Revolución debe adaptar las realidades, las
   aspiraciones a las realidades.  Hay en Cuba infinidad de pequeños
   agricultores que han desarrollado su cultivo con mucho sacrificio, con
   mucho esfuerzo, que están muy apegados a la tierra.  ¿Qué ha hecho la
   Revolución con esos pequeños agricultores?  En primer lugar, liberarlos
   del pago de toda renta, y, en consecuencia, ya ningún pequeño
   agricultor en Cuba paga renta (APLAUSOS).  El pequeño productor de
   tabaco pagaba a veces el 25 o el 30, el pequeño agricultor de tabaco;
   el colono de café también pagaba una parte grande; el de caña pagaba
   también una parte de su producto en rentas.

   ¿Qué ha hecho el Gobierno Revolucionario?  Suprimió la renta.  Ya
   hablamos de eso al principio.  Y en muchos casos afectó, sencillamente,
   al latifundista.  En algunos casos afectaba a pequeños propietarios, a
   los cuales nosotros decíamos que debimos haber pagado en efectivo, y
   estamos considerando una revisión de los pequeños propietarios que
   fueron afectados, es decir, el que tenía un pequeño pedazo de tierra
   arrendado, vamos a revisar todos esos casos para contemplar la
   posibilidad, a todos esos casos, de pagarles en efectivo, puesto que en
   ese orden cabe una rectificación (APLAUSOS).

   Pero todos los arrendatarios, los pequeños agricultores, quedaron
   liberados de renta en absoluto.  Muchos de ellos están en las
   montañas.  ¿Es el método de producción en parcela un método perfecto de
   producción?  No, no lo es.  Pero, sin embargo, puede ser un método
   justo, y es un método justo de producción, por cuanto el agricultor
   trabaja con su familia esa parcela de tierra.

   ¿Cuál debe ser la política de la Revolución con los pequeños
   agricultores?, ¿convertirlos en cooperativistas?  No.  Eso es lo que
   quisiera la contrarrevolución.  La contrarrevolución quisiera que
   nosotros nos volviéramos unos revolucionarios utopistas y empezáramos a
   meter el pie.  Y esa no es la política que debe seguir la Revolución,
   sino la política de ir sumando a todos aquellos sectores sociales que
   eran sectores explotados.  Ese pequeño agricultor era un explotado:  lo
   explotaba el central cuando era un colono cañero, lo explotaba el
   latifundista que le cobraba una renta, lo explotaba todo el mundo;
   después venía el sargento y le robaba la gallina, le robaba el puerco,
   y si se descuidaba le llevaba hasta la familia (APLAUSOS).

   El pequeño agricultor era víctima del desalojo, era víctima de los
   intermediarios que le compraban barato sus productos, era víctima de un
   sistema de gobierno que permitía las oscilaciones de los precios que no
   le brindaban ninguna seguridad; es decir que el pequeño agricultor era
   un explotado.  La Revolución ha liberado a los explotados, y entre los
   explotados liberados está el pequeño agricultor (APLAUSOS).

   ¿Qué debe seguir haciendo la Revolución con el pequeño agricultor?
   Ayudarlo, darle crédito, que es lo que está haciendo.  ¿Que quiere
   comprar una vaca?  Se le da crédito para que compre una vaca.  ¿Que
   quiere hacer un pozo?  Se le da crédito para que haga el pozo y para
   que ponga la turbina.  ¿Que quieren agruparse 10, ó 12, ó 15 para
   comprar un tractor?  Se les da crédito para que compren el tractor.
   ¿Que son agricultores de las montañas, que quieren sembrar café y
   cacao?, pero como con el café y el cacao hay que esperar cinco años,
   pues se les da crédito a largo plazo durante cuatro o cinco años para
   que siembre todo el café y todo el cacao que quieran y después paguen
   (APLAUSOS).

   Esa es la política de la Revolución con el pequeño agricultor.  Y hay
   en las montañas decenas de miles de pequeños agricultores quienes ya
   están recibiendo créditos; es decir, ya empezaron a recibir créditos;
   ya hay cerca de 7 000 créditos concedidos, por un procedimiento muy
   sencillo y sin mucha bulla.  Se han escogido por cada cuartón, por cada
   zona, un sector guajiro de allí, se le ha dado dos caballos, una
   montura, se le ha puesto un sueldo modesto, para que él estudie todos
   los casos de los campesinos que solicitan crédito, recomiende esos
   créditos y, al mismo tiempo, fiscalice cómo se van invirtiendo.

   Hay una escuela que acaba de empezar de 300 técnicos en cacao y café en
   Baracoa; esos son campesinos (APLAUSOS).  Esos técnicos cada tres meses
   saldrán de la escuela e irán a donde están los inspectores trabajando
   para, de acuerdo con los conocimientos que ellos han adquirido, ir
   inspeccionando cómo van aquellos cultivos y vuelven a la escuela.

   En el curso de dos o tres años ya estarán graduados, pero mientras
   tanto ya irán prestando sus servicios.  En Cuba esos cultivos de café y
   cacao estaban muy mal hechos, muy anticuados; los campesinos sembraban
   demasiadas matas en un área pequeña de tierra, cuando el café hay que
   darle espacio para que extienda sus ramas y produzca el grano.  El
   cacao también estaba cultivado con métodos anticuados, variedades muy
   pobres.  En todos estos cultivos se va a mejorar la calidad de las
   plantas, y no solo eso, a medida que los técnicos vayan adquiriendo más
   conocimiento.  Ahora se siembra una variedad determinada, pero cada vez
   que haya que replantar, es decir, sustituir aquellas matas que no se
   desarrollen bien, se irán estableciendo plantas de superior calidad,
   plantas híbridas, que tienen una producción mucho mayor pero que
   necesitan también más conocimientos.

   Y así en las montañas se va a llevar a cabo un programa de créditos tal
   que voy a citarles unos datos, para que tengan una idea de lo que
   significa.  Por ejemplo, la zona de Baracoa siempre fue una zona de
   tierra muy rica, pero de población muy pobre.  Hubo un tiempo en que
   Baracoa se cultivó por la United Fruit, o adquirida por la United
   Fruit, promovida por la United Fruit, se cultivó el plátano "Johnson".
   Entonces, se desarrolló esa producción; durante algunos años
   significaron una época de "vacas gordas" para Baracoa.  Pero vinieron
   las plagas, y la United Fruit se fue a sembrar plátanos por allá, por
   otros países; pero a los baracoenses se les quedó aquello del plátano
   en la cabeza, añoraban el plátano, soñaban con el plátano, suspiraban
   por aquella época magnífica del plátano.  Sin embargo, era un problema,
   sobre todo por el problema de las plagas.  Había que buscar una
   solución; ¿qué hacer?

   Baracoa tiene valles muy fértiles, tierras muy feraces.  Ciertos
   cultivos que se daban allí muy bien, el cacao y el café, tenían el
   inconveniente de que tardaban años.  En una ocasión, se organizó un
   patronato, en la época de la dictadura, y aquel patronato se dedicó a
   politiquear.  Hicieron un fondo de 4 ó 5 millones, para invertirlo en
   un número de años; lo repartieron de acuerdo con los intereses de los
   políticos que manejaban ese fondo.

   Bien, en estos momentos se está llevando un plan de créditos en la zona
   de Baracoa que significará, en comparación con lo que significaba el
   valor total de la producción de plátanos, en la época de las "vacas
   gordas" --el valor total de la producción total de plátano era de 4
   millones--, en los próximos cuatro años la zona de Baracoa recibirá,
   solamente por concepto de créditos para el desarrollo del cacao y del
   café, el equivalente de 7 millones de pesos al año (APLAUSOS).  Es
   decir, algunos millones de pesos más de lo que recibían en su mejor
   época, de plátano.  Pero lo importante es que dentro de cinco años, el
   valor de la producción de cacao y de café de Baracoa habrá aumentado a
   30 millones de pesos al año (APLAUSOS).  Este mismo plan se está
   siguiendo en toda la zona montañosa del norte de Oriente, en la Sierra
   Maestra y en Las Villas.

   En las montañas no se puede, por ejemplo, sembrar algodón, ni una serie
   de cosas que en cualquier zona llana les da empleo a muchas personas.
   Basta llevar un equipo de tractores, y regadío, y así en algunos
   lugares donde había desempleo, con unas pocas máquinas el desempleo
   desapareció.  En las montañas es más difícil el problema; los caminos
   se hacen más difíciles de construir, y la irregularidad del terreno
   hace que beneficien a un menor número de personas.  Por eso era
   necesario establecer un sistema de préstamos a largo plazo, para que
   los paguen con los productos cuando ya estén en producción esas
   plantaciones.

   Esto se ha comenzado a hacer este año, como parte del plan de ayuda a
   los pequeños agricultores.  En total, hay 35 millones de pesos en el
   presupuesto de este año para créditos a los pequeños agricultores
   (APLAUSOS).  Es decir que se van a conceder créditos a 80 000 pequeños
   agricultores.

   ¿Qué tipo de crédito?  Pues, son créditos que les permitan  desarrollar
   plantaciones que las puedan atender con sus familias.  Si a un pequeño
   agricultor se le da un crédito grande, es decir, crédito para
   desarrollar una plantación mayor de la que pueda atender con su
   familia, resultará que después va a necesitar tener obreros allí
   trabajando y, en cierto sentido, pues, llegará un día en que tenga una
   plantación grande y tenga necesidad de muchos trabajadores.

   ¿Qué hacemos cuando un campesino tiene mayor cantidad de tierra de la
   que puede cultivar con ese crédito que se le da de 40 pesos todos los
   meses?, ¿se le quita la tierra?  No.  Se le pregunta si tiene un
   hermano, o un hijo mayor de 18 años que quiera trabajar en sociedad con
   él.  Si tiene un hijo mayor de 18 años, se le dan otros 40 pesos por el
   hijo; si tiene un hermano, se le dan otros 40 pesos por el hermano; y
   así, con un hermano y un hijo, puede reunir un ingreso de 120 pesos y,
   si dispone de tierra, cultivar, en vez de media caballería, una
   caballería, caballería y media, o dos.  Así que se promueven pequeñas
   cooperativas familiares, cuando disponen de tierras (APLAUSOS).  No se
   les toca la tierra cuando tienen un poco más, sino que se les da la
   oportunidad de traer a un familiar, a recibir un crédito y trabajar
   junto con él en esas tierras.

   Esa es la política de la Revolución con los agricultores pequeños,
   porque los agricultores pequeños eran explotados y los agricultores
   pequeños son aliados de la Revolución, aliados del obrero agrícola, del
   cooperativista y del obrero de las granjas del pueblo (APLAUSOS).

   ¿Qué ha ocurrido?  Los contrarrevolucionarios han tratado de meterles
   miedo a los pequeños agricultores, diciéndoles que los vamos a
   cooperativizar; incluso, se había dado el caso de que algunas personas,
   entusiasmadas con las cooperativas, empezaban a hacer campañas en favor
   de las cooperativas.  No, eso es un error.  Se ha dado el caso de
   campesinos que han propuesto unirse en cooperativas, y campesinos
   independientes han organizado cooperativas, entre ellas está, por
   ejemplo, la cooperativa Itabo, que ya tiene un gran centro comunal, es
   decir, un pueblo de cerca de 200 casas.  Se les ha construido el
   pueblo, e indiscutiblemente que esos pequeños agricultores recibirán
   más beneficios que estando aislados.

   Pero, ¿qué norma hemos adoptado con respecto a eso?  En vez de promover
   la formación de cooperativas con los pequeños agricultores, lo que
   hemos hecho es lo contrario:  ¿Que un grupo de pequeños agricultores
   independientes quiere formar una cooperativa?, les decimos:  "No", ¿que
   insiste?, les decimos:  "No"; ¿que insisten mucho?, entonces lo
   discutimos en el INRA, para considerar si se les concede permiso o no.

   ¿Por qué?  Precisamente para evitar que nadie cometa errores de estar
   promoviendo, por su cuenta, la organización de cooperativas; es decir,
   no haya funcionarios del INRA, por ejemplo, tratando de promover
   cooperativas entre los agricultores pequeños, porque eso sería un
   error, eso solo serviría para que vinieran los contrarrevolucionarios a
   hacer campaña entre los pequeños agricultores de que los quieren
   cooperativizar, y hay campesinos que están muy apegados a su pedazo de
   tierra; al país eso no le preocupa, a la economía nacional eso no le
   afecta.  Existe una cantidad de tierras tan grande en manos de las
   cooperativas y de las granjas del pueblo, que se puede desarrollar
   extraordinariamente la agricultura, sin que perjudique nada el que un
   campesino tenga y quiera conservar hasta que se muera, y conservar por
   50 años si quiere, su pedazo de tierra; eso no afecta nada a la
   Revolución, y hay campesinos muy apegados a la tierra (APLAUSOS).  Hay
   que darles garantías de que ellos pueden conservar esa tierra y que
   recibirán ayuda de la nación todo el tiempo que lo deseen.

   Y, para evitar que se promuevan cooperativas por la libre, y para
   evitar que se cometan errores, hemos establecido el principio de que no
   se autorice a crear las cooperativas de los pequeños agricultores, a no
   ser que ellos insistan mucho; que sea espontáneo, y acuerdo unánime de
   todos los que quieran ingresar en las cooperativas.  Solo entonces el
   INRA puede acceder a organizar cooperativas con los agricultores
   pequeños, en cuyo caso puede extenderles los beneficios de construirles
   el pueblo, es decir:  el pueblo, con el centro escolar y con todas las
   ventajas que tienen las cooperativas.

   Mientras sean agricultores independientes, se les facilitan créditos,
   asistencia técnica, y se les ayuda.  Esa es la política que la
   Revolución se ha trazado con los agricultores pequeños, sin que los
   pequeños agricultores tengan que preocuparse absolutamente, ya que
   siempre podrán contar con la ayuda del gobierno.

   ¿Ha sido esto fácil?  No, esto no ha sido muy fácil.  ¿Qué ha pasado
   con los pequeños agricultores?  Pues, resulta que hay algunos que no
   eran pequeños, que eran agricultores "grandecitos", y esos eran, por lo
   general, los que controlaban las asociaciones de agricultores, es
   decir:  la de los ganaderos, la de los cafetaleros, la de los cañeros.
   ¿Qué han hecho algunos manganzones de estos?, ¿qué han hecho?  Pues,
   esos eran los que se dedicaban a agitar a los agricultores pequeños, y
   a querer hablar en nombre de los agricultores pequeños.  ¿Qué hemos
   hecho nosotros?  Hemos convocado a todos los pequeños agricultores, a
   todos los que tengan menos de cinco caballerías de tierra, cinco o
   menos caballerías, a que integren la Asociación Nacional de Pequeños
   Agricultores; entre ellos, los pequeños colonos, los pequeños
   cafetaleros, pequeños ganaderos, pequeños agricultores de tabaco, y, en
   fin, ya está organizada la Asociación Nacional de Agricultores
   Pequeños, y están a disposición de la asociación 35 millones de pesos
   para concederles los créditos a esos agricultores pequeños (APLAUSOS).

   Hay cosas que a uno no le queda más remedio que soportarlas.  Nosotros
   hemos tenido que soportar que haya quienes, incluso valiéndose de
   vínculos familiares --y no me queda más remedio que tratar este tema
   aquí, con toda la delicadeza que el caso requiera--, se han aprovechado
   para tratar de agitar a los agricultores pequeños.  Es natural que eso
   no se produce por casualidad.  El imperialismo es tan inescrupuloso en
   toda su actuación y en todos sus métodos, que hasta trata de promover
   las divisiones familiares y los problemas familiares, cuando encuentra
   el menor chance.

   Nosotros aquí hemos estado soportando que constantemente, valiéndose de
   la circunstancia de que nosotros éramos descendientes de familia que
   era propietaria de tierra, y que las leyes de la Revolución han tenido
   que afectar los intereses de nuestra propia familia, tratar de
   aprovecharse de esas circunstancias (APLAUSOS) para promover divisiones
   y problemas, y hasta presentarnos a nosotros como enemigos de nuestra
   familia.  Nosotros teníamos sencillamente que cumplir con el deber de
   aplicarle por igual las leyes que nosotros hemos promovido, a todos por
   igual, y sin privilegios para nadie (APLAUSOS).

   Este es un gobierno que además se caracteriza porque los funcionarios
   todos de este gobierno, tenemos ingresos relativamente modestos, y que,
   además, es un gobierno absolutamente honrado (APLAUSOS), sin
   privilegios para nadie.  Y nosotros estaríamos traicionando la
   Revolución el día que nos dejásemos llevar por algunas de esas
   prácticas, que eran prácticas clásicas aquí en los gobernantes
   (APLAUSOS).  Ninguno de nuestros familiares ha tenido privilegios de
   ninguna clase (APLAUSOS).  ¿Es dureza esa de nuestra parte?  No.
   Nosotros, por ejemplo, tenemos una tía que perdió un hijo en la guerra;
   nosotros con lo nuestro la ayudamos.  Eso es lo que podemos hacer y lo
   que hacemos.  No somos duros, sino que somos honrados, ¡y ser honrados,
   a veces es duro!  (APLAUSOS.)

   Los reaccionarios, sin embargo, y los agentes del imperialismo, se
   tratan de valer de estas circunstancias, y no falta quien se acerca en
   plan de periodista a un familiar nuestro, para encontrar críticas a la
   Revolución; y divulgar esas críticas, y presentarnos a nosotros como
   combatidos por nuestros propios familiares.  Son mañas arteras y
   groseras de la reacción y del imperialismo, que no respetan, ni vida ni
   honor de nadie, para ir a divulgar opiniones.  Y hay familiares a
   veces, tan incautos, que caen en esas maniobras.

   Y así, nosotros hemos tenido este problema con las cuestiones de los
   pequeños agricultores.  Se hizo la ley, se estudió y se decidió cortar
   toda la caña; se explicó por qué se debía cortar toda la caña:  porque
   era un crimen que permanecieran 10 000 caballerías de tierras maestras
   sembradas de caña que no se cortaban, 10 000 caballerías de tierras
   maestras fértiles; era absurdo que los buldóceres del Estado estuvieran
   tumbando marabú y tumbando manigua cuando había 10 000 caballerías que
   se podían tumbar con el machete, y lograr una gran diversificación y un
   gran aumento en la agricultura (APLAUSOS).  Se acordó cortar esa caña.

   ¿Se podía pagar al precio que tenía una caña, cuyo azúcar no estaba
   seguro de que se vendiera?  No.  Se les pidió a los trabajadores y al
   pueblo la cooperación para cortar esa caña, porque aunque no se
   vendiera había que cortarla para disponer de esas tierras (APLAUSOS).
   En consecuencia, se decidió cortar toda la caña.  Ahora, de toda la
   caña, solamente podíamos garantizar la venta de 4 millones a cuatro
   centavos, y otra parte al mercado mundial...  Se acordó un precio
   provisional de 2,50, y después la diferencia entre lo que se pagara de
   esos 2,50 y lo que realmente se vendiera.  Si se tiene en cuenta que se
   venden a cuatro centavos 300 000 toneladas de consumo nacional, pues ya
   tenemos un diferencial de un centavo y medio en 300 000 toneladas, pero
   se va a cortar a dos y medio.

   ¿Cómo distribuir esto?  Pues era lógico que si por ejemplo se producían
   7 millones, de cada 7 millones se pagaran cuatro a cuatro centavos, y
   tres a dos y medio.  Esto por igual a todo el mundo.  No había que
   pensar en cuota, puesto que era zafra libre; zafra libre, si se va a
   pagar hasta 4 millones a cuatro centavos, y el resto a dos y medio,
   ¿cómo debe distribuirse?  Pues, si 7 millones es el total, calcular
   toda la caña que se ha molido, y pagar cuatro partes a cuatro centavos,
   y tres a dos y medio, por igual para todos.  Eso era una cosa justa que
   nadie podía discutir.

   ¿Qué estaba pasando con esto de los colonos?  Siempre existen los
   demagogos, y los incautos, y los fáciles instrumentos de los enemigos
   de la patria.  ¿Que se libraba a los colonos del pago del 15%?  Ya eso
   era un beneficio para los colonos, puesto que ya no tenían que estar
   pagando renta.  ¡Ah!, pero entonces venían los grandes colonos a
   decirle al colono:  "Bueno, ahora vamos a pedir que nos den el 60% de
   la producción de azúcar", es decir, una nueva demanda que empiezan a
   plantear.

   ¿Que se expropian, o se ocupan, o se confiscan las tierras de las
   administraciones cañeras, las cañas por administración?  ¿En quién
   había que pensar en ese momento?  ¿En el que tenía una caballería, o
   media caballería, o el que no tenía ninguna?  ¿Qué se iba a hacer con
   las cañas de administración?  Pues había que organizar las
   cooperativas, porque de eso tenía que vivir el obrero cañero que
   trabajaba en las cañas de administración.  ¿En qué estaban pensando los
   manganzones del colonato?  ¡Ah!, estaban pensando en la demagogia de
   plantear que les repartieran las cuotas esas entre ellos.

   En una ocasión en que me invitaron a una reunión de los colonos
   --que por cierto estaban los grandes manganzones todavía dirigiendo la
   asociación--, yo les dije:  Ni sueñen con estar hablando de repartir
   las cuotas de las cañas de administración, porque antes sí, estaba bien
   que antes discutieran con el central; antes planteaban una demanda
   frente al central, que era el dueño de las cañas, y pedían cuotas, pero
   resulta que ahora se acabó la caña de administración y queda la cuota
   de las cooperativas.  No se iba a repartir entre los que ya tenían
   cuota.  ¿Qué se hizo?  Se les dio hasta 40 000 arrobas a todos los
   pequeños colonos que tuvieran esas cañas físicas, es decir, el que
   tuviera 35 000 arrobas, que las moliera; hasta 40 000 las molieran
   todas los pequeños colonos, y así se hizo.

   Cuando organizamos las cooperativas, plantearon aumentar a dos
   caballerías de tierra a todos los pequeños colonos.  Señor, habría un
   colono que tendría tres cuartos de caballería, pero no era correcto
   aumentársela a dos, mientras había 10 familias que no tenían ni un
   pedazo de tierra.  Así que nosotros dedicamos las cañas de
   administración a las cooperativas cañeras.

   Ahora se decide la zafra libre.  El año pasado el promedio del precio
   de venta del azúcar fue de tres cuarenta y tanto; sin embargo, todos
   los colonos habían cobrado precio provisional de 3,60...  El gobierno
   asumió esa diferencia, para que el zarpazo al quitarnos el millón de
   toneladas no gravara a los pequeños colonos, y salieron beneficiados
   los colonos con eso (APLAUSOS).

   Este año una parte de sus cañas las van a vender a cuatro centavos.
   Bastó eso para que surgieran demagogos e incautos aprovechándose de
   vínculos familiares para mandar un memorándum a todos los pequeños
   colonos, presentando las cosas como una injusticia para ellos, y
   planteando la cuestión de las cuotas, es decir que se molieran las
   cuotas, los que tenían cuotas, a cuatro centavos, pero que las cañas
   que no tenían cuotas, cañas que son de cooperativistas, que era la
   gente que estaba pasando más hambre; entonces, que toda esa caña que
   estuviera por encima de la cuota que tenía la caña de administración,
   la molieran a dos y medio, donde iba a resultar que los
   cooperativistas, entonces, si tenían 4 ó 5 millones, y nada más tenía
   cuota de 2 millones, tuvieran que cortar a dos y medio el resto de los
   3 millones, y eso era una injusticia.  Es decir que lo correcto era
   zafra libre; todo el mundo que muela la caña que tenga, y si la zafra
   es de 7 millones, de cada siete partes:  cuatro a cuatro centavos, y
   tres partes a dos y medio.  Eso era lo más justo que podía plantearse
   (APLAUSOS).

   Me veo en la necesidad de hacer esta aclaración para orientar a los
   pequeños colonos, y decir que aquí líderes revolucionarios habemos dos
   Castro:  Raúl Castro y Fidel Castro (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Raúl!", QUE SOLO SON ACALLADAS CON LAS NOTAS DEL HIMNO
   NACIONAL).

   Y nosotros, nosotros hablamos con el derecho que nos da el haber
   enarbolado una bandera y una causa.  A eso nos hemos dedicado
   exclusivamente; nosotros no nos dedicamos a negocios particulares, ni
   nos interesan los negocios, ni nos interesa el dinero, ni nos interesa
   nada de eso en absoluto (APLAUSOS).

   Esto es, sencillamente, lo nuestro, y nuestra dedicación y nuestra
   vocación, y a eso nosotros vivimos entregados, y, además, obligados a
   cumplir con nuestro deber.  Nosotros, simplemente, tenemos la confianza
   de la nación, por lo menos de la inmensa mayoría de la nación, es
   decir, lo que nos interesa de la nación (APLAUSOS).  Estamos muy
   conscientes de los millones de personas que integran los sectores
   humildes y pobres de nuestro país, que son los que defienden la
   Revolución por encima de todo, y a ellos nos debemos por entero
   (APLAUSOS).

   El imperialismo y el capitalismo se han presentado como defensores de
   la familia (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), y resulta que son los
   grandes destructores de la familia.  Y, además, los intereses
   económicos son tan poderosos, los intereses de clase son tan poderosos,
   que a veces pueden incluso más que los más estrechos vínculos
   familiares.

   Pero, en fin, para nosotros hay el pueblo, y nosotros nos debemos al
   pueblo (APLAUSOS).  Esa es nuestra vida, esa es nuestra vida, y uno
   tiene que poner eso por encima de todo.  Tan es así, que a Carlos
   Manuel de Céspedes le hicieron un hijo prisionero, y cuando le
   preguntaron si estaba dispuesto a renunciar a la bandera, a la causa
   que estaba defendiendo, a cambio de la vida de su hijo, él dijo que
   hijos de él también eran todos los demás ciudadanos (APLAUSOS).

   Es decir que nosotros también pensamos igual; nosotros no podemos
   nunca, por ninguna razón, anteponer ningún sentimiento nuestro por
   encima de lo que son nuestras obligaciones para con el país y para con
   el pueblo.  Nosotros vivimos dedicados a eso exclusivamente, y nos
   moriremos dedicados a eso (APLAUSOS).  Correremos siempre la suerte del
   pueblo (APLAUSOS).  Todo el mundo tiene esa seguridad...  Sobre todo,
   vale la pena correrla en estos tiempos, que son los tiempos difíciles
   de la lucha.  Ya cuando todo marche bien, bien, perfectamente bien,
   pues entonces ya no tiene ningún mérito especial, y también nosotros
   tendremos derecho a la jubilación y dejar luego de trabajar (APLAUSOS).

   Es decir...  Y de paso, casi nunca se habla de estas cosas, pero ya
   queda dicho esto.  Nosotros no vamos a ser eternos gobernantes, ni nada
   de eso.  Y, desde luego, nosotros no pensamos en eso tampoco, porque
   estamos en medio de la lucha, y en medio de la lucha no se piensa en
   nada; se afronta todo lo que sea, como sea; y esto nosotros sabemos que
   es una lucha larga, lucha en la que van a acudir a todas las armas, a
   todas las miserias, a todas las debilidades humanas, en fin, a todo,
   como han hecho siempre las reacciones.  Nosotros tenemos ahí a los
   vecinos muy cerca, y son unos vecinos enemigos rabiosos de esta
   Revolución, que van a hacer todo lo imposible aquí; debemos esperar
   siempre de ellos lo peor en todos los órdenes.  Por lo tanto, sabemos
   que esto es una lucha larga y van a acudir a todas las armas, pero a
   todas.  Para desgracia de ellos, van a acudir inútilmente, inútilmente,
   por gusto, porque el incendio este no lo apagan más nunca (APLAUSOS).

   Quede, pues, aclarada cuál ha sido nuestra política con todos los
   pequeños agricultores, entre ellos los cañeros, y que nadie tiene
   derecho a hablar entre los pequeños agricultores, porque aquí nosotros
   tenemos la representación de los pequeños agricultores.  ¡A nombre de
   los pequeños agricultores puede hablar Pepe Ramírez, que fue toda su
   vida un guajiro luchador que tuvo que...  (APLAUSOS) y que de verdad
   conoce los intereses de los campesinos!  No puede hablar nadie que no
   haya sido un pequeño agricultor o no haya sido un revolucionario.
   Porque yo no fui pequeño agricultor, pero, sin embargo, soy
   revolucionario y cada día me siento más revolucionario (APLAUSOS
   PROLONGADOS).  A nombre de los pequeños agricultores no pueden hablar,
   sobre todo, los grandes colonos; eso no se le ocurre a nadie.  Y el que
   quiera hablar a nombre de los pequeños agricultores, que empiece por
   renunciar su colonia y decir:  "Vengo a hablar ahora en nombre de los
   pequeños agricultores" (APLAUSOS).  Liquidado el incidente.  A buen
   entendedor, pocas palabras.

   Esto es lo que hemos hecho en la agricultura, en general.  Estas son
   las cosas que podrán presenciar directamente los delegados.  Nosotros
   creemos que marcha maravillosamente bien el desarrollo de la
   agricultura.  Tan es así, que hemos podido resistir el impacto de la
   agresión económica.  Si no fuera por las cooperativas...  si le quitan
   a un gobierno cualquiera, de los que había aquí, la cuota, dura 48
   horas, porque se muere de hambre en el campo todo el mundo.  ¿Por qué
   ahora no?  Nos quitaron la cuota y la gente está picando toda la caña;
   y después siembra ahí comida y siembra de todo (APLAUSOS).

   Así que hay una cosa que está asegurada.  Luego vienen algunos de
   veintipico y treinta caballerías, y dicen:  "Nuestros pobres obreros."
    Para "nuestros pobres obreros" hay una fórmula magnífica:  que nos
   entreguen las veintipico o treinta caballerías y verán cómo vamos a
   arreglar el problema.  ¡Que no cometan el descaro de hablar de
   "nuestros pobres obreros"!  Porque "pobre obrero" de verdad es todavía
   los que quedan en muchas colonias por ahí, que no las quieren limpiar
   ni quieren trabajar en ellas.  Y a nosotros nos duele pensar en esos
   trabajadores, que mientras los de las cooperativas ya tienen resuelto
   su problema, esos están todavía "comiendo tierra" (APLAUSOS).

   Así que esa es una realidad...  ¡Y que los que tienen veintipico y
   treinta caballerías se dediquen a cultivarlas, que se dediquen a
   cultivarlas!  Si quieren crédito, que se lo pidan al Banco Nacional,
   pero que si no las cultivan les vamos a meter otra reforma agraria
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los curas dales
   duro!" y "¡Fidel, Fidel, que los curas corten caña, y si no quieren
   cortarla, que se vayan para España!").

   Hay algunos de estos agricultores, de esos dueños de fincas de
   veintipico y treinta caballerías, que no les dan trabajo a los obreros
   y después le quieren echar la culpa al gobierno (EXCLAMACIONES DE:
   "¡La sotana!", "¡a los curas!", etcétera).  Yo me alegro de que todos
   comprendan bien que tenemos unos cuantos frentes de lucha, y que
   tenemos que luchar duro.  Es que tenemos que luchar contra toda la
   plaga de reaccionarios y de retrógrados que hay aquí (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Los curas, los curas!").  Menos mal que el pueblo sabe bien.
   Después de dos años y dos meses y siete días de la Revolución, el
   pueblo ha aprendido bastante.  Hay que darse cuenta, cada vez con más
   nitidez, de lo que es la Revolución para saber quiénes son los que
   están con ella, y quiénes son los que están contra ella (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Los curas!").

   Hay que comprender bien cuáles son las fuerzas sociales que apoyan a la
   Revolución, y cuáles son las fuerzas sociales que combaten a la
   Revolución (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los curas!").  Y entre ellos tienen,
   por ejemplo...  ¿Los curas?  Un momento, espérense...  Vamos a dejar
   hablar a todos (EXCLAMACIONES).  Bueno, un momento, todos no pueden
   hablar; vamos a dejar hablar aquí a esta muchacha...  ¿Quién, por
   ejemplo?  Tú  (UNA MUCHACHA DICE QUE LOS CURAS).  ¿Los curas?  ¿Por
   qué?  (LA MUCHACHA DICE:  "Porque son reaccionarios").  ¿Y por qué los
   curas están defendiendo a la reacción?  ¿Y quién cree aquí ya en los
   curas reaccionarios?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")  ¿Y cómo se
   convencieron ustedes de eso?  ¿Están con los ricos o están con los
   pobres?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Con los pobres!")  No, yo digo los curas
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Con los ricos!").  A ver, ¿hicieron alguna
   pastoral ayer, contra el robo, por ejemplo?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Alguno de ustedes vio alguna pastoral para defender a los
   obreros cañeros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¿Pidiendo escuela para
   los niños en el campo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¿Combatiendo el
   asesinato de líderes obreros y estudiantiles?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Protestando contra los precios de las compañías eléctrica y
   telefónica?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Nunca.  ¿Protestaron contra
   la politiquería alguna vez?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Contra la
   especulación con los productos alimenticios?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Contra los altos alquileres?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   ¿Protestaron contra el juego?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Contra el
   contrabando?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Ellos dicen que tienen diferencias ideológicas con nosotros.  Y es la
   diferencia que hay entre los aliados de todo eso y los enemigos de todo
   eso.  Nunca apareció un solo sermón, ni una sola pastoral defendiendo
   al pueblo, ni ahora ni en la guerra de independencia, no se olviden de
   eso, que esto viene de atrás, desde que llegaron aquí con los
   colonizadores que quemaban a los indios vivos.  Y ellos en vez de
   protestar contra la quema de indios vivos, les ofrecían a los indios
   vivos ir al cielo.  Y los indios decían:  "¿Y estos que nos queman
   vivos van al cielo?"  Y cuando les decían que sí, contestaban:  "Bueno,
   pues nosotros no queremos ir al cielo."

   Yo pregunto:  si los latifundistas van al cielo, nosotros no queremos
   ir; si los imperialistas van al cielo, nosotros no queremos ir al
   cielo; si los criminales van al cielo, nosotros no queremos ir; si los
   explotadores van al cielo, nosotros no queremos ir al cielo (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón, paredón!  ", "¡los curas, ladrones, que
   se quiten la sotana y se pongan pantalones!").

   Bueno, eso es importante, que sepamos bien, que aprendamos a descubrir
   a nuestros enemigos, que sepamos que la lucha es dura, y que mientras
   más profunda es una revolución, como hay más gentes siquitrilladas, más
   dura.

   Pero eso es lo bueno que tiene una revolución profunda, que cuenta con
   el respaldo precisamente de la parte más combativa del pueblo, parte
   del pueblo que tiene que darles batalla a los enemigos internos y a los
   enemigos externos.  Nosotros sabemos que vamos a salir victoriosos de
   esta lucha.  Ya eso lo sabemos desde el primer día (APLAUSOS).
   Y todavía no hemos visto nada, ¡todavía no hemos visto nada!  Ellos van
   a seguir asomando la cabeza, y por dondequiera que asomen la cabeza...
   Nos quedan unas cuantas peleítas por echar, ¡nos quedan unas cuantas
   peleítas por echar!

   Ustedes saben que desde que este señor llegó ahí, este que está
   ahora...  (ALGUIEN DICE:  "El nuevo"), el nuevo, este ha seguido los
   mismos caminos del anterior, y si cabe más agresivo, pero le están
   saliendo las "criadas respondonas" en toda la América Latina.  Y yo
   creo que no marcha tan bien la cosa como ellos soñaron "en una noche de
   verano".  La cosa en América Latina no está tan fácil.  Se está
   efectuando ahora un gran congreso en México (APLAUSOS), convocado por
   esa gran figura revolucionaria que es Lázaro Cárdenas (APLAUSOS
   PROLONGADOS), amigo de nuestra Revolución y uno de los prestigios más
   sólidos de este continente.

   Los gobiernos de Ecuador y de Brasil, han hablado con  claridad y con
   energía.  El chantaje y la bravuconería yanki (EXCLAMACIONES) no surten
   los efectos de otros tiempos.  Los chantajistas marchan de fracaso en
   fracaso.  ¡Y qué será el día en que esos obreros explotados, esos
   campesinos sedientos de tierra, qué será el día en que esos hombres,
   que los delegados a este congreso representan, se convenzan de su
   fuerza, y se convenzan de sus posibilidades de lucha!  ¡Qué será el día
   que se convenzan, qué ocurrirá el día en que se convenzan, de que esos
   soldaditos mercenarios son fáciles de barrer del mapa!  (APLAUSOS.)

   La Revolución ha enseñado la inutilidad de esos ejércitos enormes que
   consumen casi el 50% de los presupuestos nacionales.  Con ese dinero
   habría para construir millones de casas (APLAUSOS).  Baste decir que,
   por ejemplo, en este año...  ¿Qué le van a contraponer a la
   Revolución?  ¿Qué fórmula mágica será la que Mr. Kennedy
   (EXCLAMACIONES) vaya a llevarle, vaya a ofrecer a la América Latina?

   Ven ustedes que un gobierno, el de El Salvador, al que nosotros ni
   habíamos reconocido, ni pensábamos reconocer, porque nosotros no
   reconocemos juntas cínicas militares de esas, ni pensábamos reconocer,
   y sin que nadie los reconociera, ni mucho menos, se apresuró a declarar
   que había roto con nosotros para que le diera unas cuantas piltrafas de
   dólares allí (RISAS).  ¡Qué vergüenza, y qué infelicidad!  ¡En un país
   donde el 90% del pueblo es analfabeto!

   Pues nosotros, este año, podemos presentar la marcha de las seiscientas
   y tantas cooperativas, las 300 granjas del pueblo, y los 80 000
   agricultores pequeños ayudados por la Revolución (APLAUSOS); podemos
   presentar nuestra campaña contra el analfabetismo, que erradicará el
   analfabetismo este año, definitivamente, en nuestro país (APLAUSOS); y
   nuestro plan de construcción de viviendas, que incluye la construcción,
   este año, de 25 000 nuevas viviendas campesinas (APLAUSOS).  Y les
   lanzamos el reto a los enemigos de la Revolución, a la reacción
   internacional, que se dejen de pamplinas (RISAS), que se dejen de
   hablar boberías, que se dejen de idioteces, y que le digan al pueblo lo
   que el pueblo quiere:  dónde están los maestros y cuándo vienen los
   maestros, dónde están las escuelas y cuándo vienen las escuelas, dónde
   están los créditos y cuándo vienen los créditos, dónde está la solución
   del desempleo y cuándo viene esa solución, y dónde están las casas, y
   dónde está la reforma agraria, y por qué no convierten todos esos
   cuartelones en escuela.

   Por mucho que le digan al guajiro de nosotros, y traten de
   condicionarle el cerebro con los argumentos que salen de los
   laboratorios del imperialismo, cuando los guajiros sepan que aquí lo
   que hicimos fue que a todas las compañías las mandamos para sus casas y
   que hemos hecho cooperativas en todas esas cañas, los obreros agrícolas
   de Honduras, de Guatemala, de Costa Rica, de Colombia y de todos los
   países de América Latina, dirán:  "Esa gente no puede ser mala:  porque
   esa gente convirtió todos los cuarteles en escuelas, ¡eso es lo que
   hace falta hacer aquí!" (APLAUSOS); "¿se acabó el analfabetismo en
   Cuba?, ¡eso es lo que hace falta hacer aquí!; ¿se acabó el
   latifundismo?, ¡eso es lo que hace falta hacer aquí!; ¿que el pueblo
   tiene fusiles?, ¡eso es lo que hace falta aquí!" (APLAUSOS.)

   De ninguna manera podrán ir a engatusar con sus teóricas "libertades",
   que son las libertades de los manganzones de irse a gastar los millones
   de pesos a París, la libertad de los millonarios de comprarse 10
   Cadillacs todos los años, la libertad de los millonarios de prostituir
   al pueblo, la libertad de los millonarios de vender su alma al
   imperialismo, la libertad de engañar al pueblo, de controlar todas las
   universidades, y todos los periódicos, y todas las estaciones de radio
   y de televisión, para engañar miserablemente al pueblo.  Y cuando a los
   indios, que no saben leer ni escribir, y quieren tierras, y les pagan
   cuatro centavos de dólar, les digan que nosotros les hemos quitado a
   los latifundistas la tierra, van a decir:  "¿Y qué más les hicieron?"
   "Bueno, pues, se fueron y les dejaron las casas..."; "¿y qué más les
   hicieron?"  Y me temo que en lo único que no van a estar muy conformes
   es porque no los hemos fusilado a todos (RISAS).  Con el hambre que hay
   en América Latina, con la miseria y la explotación que hay en América
   Latina, de lo único que se van a asombrar esos campesinos y obreros
   explotados es de que los hayamos dejado marcharse, tranquilamente; lo
   único que nos van a reprochar es que hemos sido demasiado blandos con
   ellos.

   Pero, bueno, nosotros creemos que en América Latina, por ser peores las
   condiciones, los pueblos oprimidos van a ser menos blandos, y los
   pueblos oprimidos van a ser más duros.  Nosotros no teníamos que
   haberlos fusilado, por eso no los hemos fusilado; si vienen aquí a
   fastidiar, si vienen...  Hemos hecho bien en dejarlos que se marchen;
   hay algunos que se quedaron, viven en paz, ya no explotan a nadie.
   Ahora, ¿que se quieren ir para Estados Unidos y quieren vivir a costa
   del gobierno...?  (ALGUIEN DEL PUBLICO DICE:  "¡Fregando platos!")
   Bueno, todavía, si fregaran platos..., pero ahora les están dando
   plata, unos friegan platos y otros cogen plata (RISAS); unos friegan
   platos, y otros friegan plata (RISAS).  ¡Pobre pueblo americano que
   tiene que cargar con todos esos parásitos!  ¿No es una pena que haya
   americanos trabajando para todos esos esbirros?, ¿no es una pena que
   haya obreros norteamericanos trabajando en la industria del acero, y en
   el campo, para que esos manganzones, después que los botamos de aquí,
   vayan a comer allá?  Pero, ¿qué van a hacer?, eso es lo que ha hecho el
   gobierno de Estados Unidos.

   ¿Ustedes han oído hablar de los nobles, han oído hablar de los
   príncipes, de los marqueses y marquesas, condes y duques, y vizcondes?
   (RISAS), ¿ustedes no han oído hablar de toda esa plaga que andaba con
   pelucas empolvadas, que se casaban entre ellos, el príncipe de tal casa
   con el otro príncipe?  Bueno, de cualquier país de donde han botado a
   toda esa plaga de parásitos:  de la Unión Soviética, de Polonia, de
   Checoslovaquia, de dondequiera que los han botado (APLAUSOS), de la
   China Popular (APLAUSOS), de dondequiera que los pueblos
   revolucionarios han botado a los parásitos, ¿saben a dónde han ido a
   parar?  A Estados Unidos.  ¡Cuanto parásito hay en el mundo, cuanto
   conde, marqués, noble, aristócrata, gangster, contrabandista, ladrón,
   latifundista, explotador, terrorista, criminal hay en el mundo!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!")  ¿A dónde van a parar los Ventura de
   todo el mundo?, ¿a dónde van a parar los Masferrer de todo el mundo?,
   ¿a dónde van a parar los Pilar García de todo el mundo?, ¿a dónde van a
   parar los esbirros de todo el mundo?  ¡Allá!

   Y ese es el retrato del imperio:  ha ido recogiendo todos los desechos
   humanos, y los acumula allí.  Y allí tiene que trabajar el pueblo
   americano para darles comida a todos esos manganzones, porque esos
   manganzones en su vida han doblado la espalda, y en su vida han
   producido.  ¡Ni un palillo de dientes han producido en su vida!
   (RISAS.) ¡Han consumido mucho, eso sí!  Las casas de ellos eran las más
   grandes, los Cadillacs, los carros eran de los más lujosos, las ropas
   de las más caras; esos nunca iban a una fondita a comer (RISAS), esos
   nunca comieron carne dura, ni picadillo, como no fuera por hobby, un
   día de campo; esa gente se comían de la res lo mejor.  Esa gente nunca
   ha trabajado; sin embargo, lo mejor se lo comían ellos siempre.  ¿Quién
   se comía el hueso?  El pueblo.

   Pero la Revolución es eso:  que el pueblo tenga derecho a comer hueso,
   y a comer jamón también (APLAUSOS).  ¡Ah!, ¡si los pueblos pudieran
   abrir de repente los ojos, y aprender todos los pueblos de América lo
   que ha aprendido el pueblo de Cuba en dos o tres años, ya no habría
   lugar en la tierra donde esconderse un solo esbirro!  A pesar de todo,
   el mundo se les pone cada día más estrecho; el tiempo llegará en que no
   tengan donde meterse; y el tiempo llegará también en que en Estados
   Unidos haya una revolución, ¿por qué no?  (APLAUSOS.) Las crisis
   económicas, los desbarajustes económicos que se hacen cada día más
   visibles en Estados Unidos, llevarán a Estados Unidos también a una
   revolución, y algún día tendremos en Estados Unidos un gobierno
   revolucionario, amigo de nosotros (APLAUSOS).  Un día los obreros, y
   los campesinos gobernarán también en Estados Unidos.  Eso tiene que
   venir, por ley de la historia; de eso no se salvan, ni con un
   Pentágono, ni con 20 Pentágonos.

   Ellos saben que ese es su destino, de ahí su peligrosidad, porque se
   saben derrotados a plazo fijo; de ahí el peligro que constituyen para
   la humanidad, de ahí sus aventuras belicistas, su psicosis guerrerista,
   el delirio bélico que están padeciendo los dirigentes de ese país; de
   ahí los crímenes estúpidos que cometen, y las amenazas.  Porque se
   saben vencidos, condenados fatalmente por la historia, viendo un mundo
   que se levanta:  en Asia, en Africa, ¡y en América, que era lo que
   faltaba!  (APLAUSOS.)

   Por eso los vemos acudiendo a todas las artimañas para perjudicar la
   Revolución, haciendo el ridículo, porque no hay cosa más triste que el
   ridículo, y lo que está haciendo el imperialismo con nosotros es el
   ridículo, lo que está haciendo el Servicio Central de Inteligencia es
   el ridículo.

   El otro día mandaron un avioncito, y ya debe estar en...  (ALGUIEN DEL
   PUBLICO DICE:  "¡Lo tumbaron!")  Sí, lo tumbaron (APLAUSOS); lo
   tumbaron, cayó frente a la zona de Baracoa, cayó en el mar.  Ahí
   tenemos todos los datos y todas las cosas, estamos callados, esperando
   ver por dónde resuellan.  Pero no solo eso:  ese mismo día un avión, de
   estos piratas, procedente de Guatemala --y ahí están los hechos--
   ...ustedes han visto en los periódicos un cable, nada menos que de la
   UPI, de un avión que llegó con un motor parado y agujereado.  Y así ha
   quedado al descubierto, mucho mejor todavía que si hubiese caído por
   aquí o hubiese caído al mar, la procedencia y las actividades a que se
   dedican.

   Ese avión DC-4, en la madrugada del sábado, comenzó a dar vueltas por
   la zona de Cabañas, con tan mala suerte que se encontró que estaban de
   maniobras por aquella zona, haciendo prácticas, dio la casualidad que
   se encontraban por aquella zona varias baterías de antiaéreas
   (APLAUSOS) que cuando vieron un avión que comenzó a dar vueltas en
   actitud sospechosa, abrieron fuego y lo agujerearon por todas partes
   (APLAUSOS).  Posteriormente ese avión --que aparentemente venía a
   lanzar armas--, ya averiado, tiró las armas, al parecer para evitar la
   carga, y lanzó este cargamento:  un mortero pequeño, 15 obuses sueltos,
   seis cajas de granadas de mano, tres ametralladoras calibre 30, 14
   cajuelas de cintas de ametralladoras calibre 30, tres ametralladoras
   Browning, siete cajas de Garand --total, 28 Garands--, tres cajas de
   ametralladoras Thompson --total, nueve--, seis cajas de gelatina, una
   caja con equipo completo para minar, seis paracaídas tipo U.S. Army
   Camouflage.  Es decir que este avión al ser averiado lanzó...
   aparentemente siguió por todas las costas por miedo a no poder...  así
   que esa fue la razón por la que no siguió rumbo a Miami; siguió,
   aparentemente, bordeando las costas, y entonces llegó en estado de
   emergencia a Jamaica.  Allí fueron arrestados por las autoridades de
   Jamaica, y descubrieron en el avión un motor paralizado y numerosos
   impactos de bala, y han podido comprobar las autoridades que procedían
   de Guatemala, de donde ha quedado al descubierto --mucho mejor todavía
   que si el avión se hubiera estrellado aquí-- la procedencia del avión,
   la actividad descarada de los que desde bases piratas construidas por
   el Servicio Central de Inteligencia yanki en Guatemala, han estado
   violando el territorio nacional; ellos han quedado al descubierto:
   tiraron las armas; se les olvidó tirar las proclamas; llegaron llenos
   de huecos y no supieron explicar cómo habían sido esos huecos, ni qué
   hacían.  Es decir, salieron de Guatemala y fueron a aterrizar a
   Jamaica.

   Nosotros esperamos que como avión pirata que es, y como delincuentes
   piratas internacionales que son, las autoridades de Jamaica nos
   entreguen a esos violadores de la soberanía y del derecho internacional
   (APLAUSOS).  Al menos, eso es lo que corresponde a Jamaica.  Nosotros
   esperamos que el imperio británico, que tanto se preocupó por la
   piratería en 103 siglos pasados, cumpliendo su tradición nos envíe a
   esos piratas para ser juzgados por los tribunales cubanos
   (EXCLAMACIONES).  De todas formas, el gobierno británico no puede
   hacerse cómplice de estas fechorías internacionales por parte de
   elementos mercenarios que constantemente están violando el territorio
   nacional, y exponen a nuestro país a los lanzamientos de armas y a los
   lanzamientos de bombas.  El hecho es que los mercenarios agujereados se
   vieron en la necesidad de aterrizar en Jamaica, y allí ha quedado
   descubierto ante todo el mundo lo que Cuba ha venido denunciando.
   Y ahora nuestro canciller en la ONU tendrá un argumento más...
   (APLAUSOS), si no fueran suficientes todas las pruebas que tenemos y
   todos los cargamentos, que los vamos a exhibir en estos días, todas las
   armas yankis nuevecitas, ocupadas aquí, con las cuales podemos armar
   una tropa (APLAUSOS).

   Y eso en definitiva son papeles ridículos; en un solo día les tocaron
   dos aviones, y nos han regalado en estas últimas semanas un buen número
   de armas.  ¿Qué hacen si no el ridículo?  La verdad es que están
   haciendo unos papelazos, que a cualquier gobierno le daría pena, más a
   un gobierno tan presumido como el gobierno de Estados Unidos, y tan
   "inteligente" (EXCLAMACIONES) como el nuevo presidente de Estados
   Unidos.  Lo que están haciendo son verdaderos papelazos, verdaderos
   ridículos.  Y ese es el camino que tienen, porque aquí les vamos a
   hacer polvo a cuanto mercenario lancen aquí sobre nuestro territorio
   (APLAUSOS).

   Y con todos esos actos de hostilidad no van a poder impedir que
   realicemos todos los programas de la Revolución:  industrialización,
   alfabetización, desarrollo de la agricultura, y todas las metas que la
   Revolución se ha propuesto.  Nosotros sabemos que los que están en
   realidad preocupados son ellos, no nosotros; ellos saben que están en
   un callejón sin salida, y nosotros sabemos a qué atenernos, estamos
   trabajando, no perdemos un minuto, tenemos confianza absoluta en el
   triunfo; ellos están de fracaso en fracaso, comiéndose los hígados.  No
   hay la menor duda de que estos señores van a vivir unos cuantos años
   menos nada más que de puro dolor de hígado (RISAS).

   Así que ellos, fracaso sobre fracaso, y la Revolución triunfo sobre
   triunfo; ellos sabiendo que la historia está contra ellos, nosotros
   sabiendo que la historia está a favor de nosotros (APLAUSOS); ellos
   sabiendo que el tiempo está contra ellos, y nosotros sabiendo que el
   tiempo está a favor de nosotros; ¡ellos sufriendo por la Revolución
   Cubana, y nosotros jubilosos, pensando que esa Revolución será un día
   la Revolución de toda la América y de todo el mundo!

   (OVACION)
