       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL PARQUE CENTRAL DE MELENA
    DEL SUR, PRIMER TERRITORIO MUNICIPAL LIBRE DE ANALFABETISMO, EL 8 DE
                             NOVIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros brigadistas;

   Pueblo de Melena del Sur:


   Pocas veces se puede reunir un pueblo con más alegría y más justificado
   orgullo que esta vez.  Los jóvenes brigadistas y el pueblo de Melena
   del Sur se reúnen hoy para conmemorar un gran triunfo.  En realidad, se
   merece este honor.

   Antes no hubiéramos tenido la oportunidad de celebrar un acto como
   este; antes se reunían los políticos y se reunían los charlatanes
   (EXCLAMACIONES), en sus campañas politiqueras vísperas de las
   elecciones, y en sus trajines electorales, para decir siempre la misma
   cosa, para decir siempre la misma mentira, para proclamar siempre las
   mismas promesas falsas.

   Sin embargo, nunca jamás se habrían podido reunir los politiqueros que
   representaban a los intereses privilegiados y explotadores para
   celebrar un acto como este.  Para celebrar un acto como este, nuestro
   pueblo tuvo que luchar muy duro; para celebrar un acto como este,
   nuestro pueblo tuvo que derramar mucha sangre:  para realizar un acto
   como este, fue necesario barrer, con la Revolución,  la tiranía que
   oprimía a nuestro pueblo, y con la tiranía toda la camarilla de
   politiqueros corrompidos que oprimían y esclavizaban a nuestro país;
   para realizar un acto como este, fue necesario vencer muchos
   obstáculos; para realizar un acto como este, fue necesario enfrentarse
   al imperialismo intervencionista y agresor; para realizar un acto como
   este, fue necesario que nuestro pueblo se batiera heroicamente contra
   las hordas mercenarias que en este mismo Año de la Educación invadieron
   a nuestro país (APLAUSOS).

   Mas, no fue necesario solo el heroísmo de nuestro pueblo; no fue
   necesario solo el valor de nuestro pueblo.  Fue necesaria también la fe
   de nuestro pueblo, y fue necesario el esfuerzo extraordinario que
   nuestro pueblo, principalmente nuestra juventud, ha venido realizando
   durante largos meses, para así poder izar aquí en este pueblo de la
   provincia de La Habana esa bandera que dice:  "Territorio libre de
   analfabetismo" (APLAUSOS).

   El derecho a izar esa bandera es el resultado del esfuerzo, del
   heroísmo y de la fe de nuestro pueblo en su propio destino.  Y es,
   verdaderamente, un motivo de orgullo no solo para Melena del Sur, sino
   también es un gran motivo de orgullo para nuestra patria saber que es
   este el primer pueblo de toda la América Latina que puede izar esa
   bandera.

   Y con seguridad que serán muy pocas ciudades y municipios de Estados
   Unidos que puedan izar esa bandera; y, sobre todo, allá en los estados
   del sur, donde todavía predomina el sistema de explotación
   semiesclavista y donde la odiosa discriminación se ensaña sobre
   millones de seres humanos.  Allí, donde se practica la aborrecible
   costumbre de separar a unos niños de otros por el color de la piel;
   allí, donde se persigue por motivos o pretextos raciales; allí, donde
   bandas sanguinarias montan guardia para impedir que unos niños vayan a
   las escuelas de otros niños; allí no podrá izarse esa bandera.

   Esa bandera, el haberla izado hoy aquí en Melena del Sur, significa que
   Melena del Sur no es solamente el primer territorio de Cuba libre de
   analfabetismo; ¡significa que Melena del Sur es el primer territorio
   libre de analfabetismo de América!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Melena, Melena, Melena es la primera!")  Y eso dice mucho más en
   favor de la Revolución que ningún otro argumento; eso dice mucho más
   que ninguna palabra para barrer el velo de calumnias que sobre nuestra
   patria quiere extender el imperialismo.

   Eso dice, más que ninguna otra razón, que la Revolución era el camino
   de nuestro pueblo:  eso es un argumento demasiado poderoso para que los
   imperialistas lo puedan rebatir.  Y por eso, los imperialistas yankis,
   que son culpables del 80% de analfabetismo de Guatemala, y de Bolivia,
   y de otros pueblos de América Latina (EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí,
   yankis no!"); el imperialismo, que carga sobre sus hombros con la culpa
   de la miseria y de la ignorancia de toda una porción del continente
   donde viven 200 millones de seres humanos, ¿qué puede decir frente a
   eso?, ¿qué trata de hacer frente a eso?

   Como frente a eso no puede decir nada, como frente a eso no trata de
   argumentar nada, lo único que cree poder hacer, y lo único que por eso
   trata de hacer, es destruirnos.  Por eso, organiza invasiones; por eso,
   organiza conjuras contra nuestro país; porque no tiene nada que decir,
   porque no tiene nada que argumentar, porque imperialismo solo quiere
   decir sangre, incultura, esclavitud y miseria, ¡por eso quiere destruir
   al pueblo cuya Revolución le trae la luz de la cultura, le trae
   trabajo, le trae pan, le trae libertad, le trae felicidad! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!")

   Pero no se trata solo de que no tenga nada que decir ni qué argumentar,
   sino algo más importante todavía, que el imperialismo tampoco tiene
   nada que hacer, ni cómo hacer, contra nuestra Revolución; aunque crean
   y aunque traten de destruirla, lo que nunca conseguirán será eso, lo
   que nunca lograrán será vencernos, lo que nunca podrán será
   aplastarnos, lo que nunca podrán será esclavizarnos, lo que nunca
   podrán será sumirnos de nuevo en la esclavitud y la ignorancia.  Y lo
   que ocurrirá será que, más tarde o más temprano, los demás pueblos
   hermanos de América saldrán también de la esclavitud, saldrán también
   de la miseria, saldrán también de la explotación, y saldrán también de
   la ignorancia (APLAUSOS).

   En el día de hoy, los cables informan sobre los acontecimientos en
   Ecuador.  En Ecuador, al igual que tratara de hacerlo recientemente en
   el Brasil, aprovechando la crisis política suscitada en aquel país
   hermano, el imperialismo trató igualmente de promover un golpe de
   Estado militar y reaccionario.  Cuando lo trataron de hacer en Brasil,
   fracasaron; y ahora, que lo trataron de hacer en Ecuador, a través de
   los militares, violando de nuevo la Constitución, insubordinándose
   contra los poderes legítimos de la nación, tratando de impedir la
   sustitución constitucional, ¿qué ha ocurrido?  Pues, sencillamente, que
   los obreros se levantaron y decretaron una huelga general (APLAUSOS),
   los estudiantes se lanzaron a la lucha, el pueblo se lanzó a las
   calles, y la fuerza aérea del Ecuador apoyó al movimiento popular
   (APLAUSOS PROLONGADOS), atacó los cuarteles de los golpistas, y aplastó
   al movimiento militar, y, en consecuencia, el vicepresidente de la
   república, apoyado por los trabajadores, por los estudiantes y por el
   pueblo, secundado por una parte de las fuerzas armadas, asumió la
   presidencia de la república, liquidando el golpe reaccionario de los
   imperialistas (APLAUSOS PROLONGADOS).

   El pueblo ecuatoriano acaba de obtener una impresionante victoria
   frente a los reaccionarios, frente a los golpistas y frente al
   imperialismo.

   Antes no ocurría así en la América Latina.  En el curso de solo breves
   meses, el imperialismo ha sufrido dos grandes derrotas:  en Brasil, el
   pueblo, apoyado por la parte revolucionaria de las fuerzas armadas; y
   de nuevo, en Ecuador, el pueblo, apoyado por núcleos revolucionarios de
   las fuerzas armadas.

   Antes, los golpes se sucedían; a la menor crisis política, los
   militares se presentaban como los "salvadores", los militares se
   presentaban como los "defensores del orden", y los pueblos caían en
   largas etapas de oscurantismo y tiranía; pero ya los pueblos de América
   han aprendido.

   El pueblo dominicano, por ejemplo, se niega a dejarse imponer las
   fórmulas injerencistas del imperialismo yanki, y lucha contra el
   trujillismo, y lucha contra la componenda, y lucha contra la maniobra
   imperialista; y la situación en el hermano pueblo de Santo Domingo se
   escapa cada vez más de las manos del Departamento de Estado yanki.

   En Perú, el movimiento popular hizo renunciar al gabinete; en Ecuador,
   el movimiento popular, luchando en las calles, aplastó el golpe; en
   otros pueblos hermanos, como el de Brasil, también las fuerzas del
   pueblo infligieron una derrota al imperialismo.  Y en otros pueblos de
   América Latina se nota, cada vez más pujante, la fuerza de los pueblos.

   Las victorias del pueblo cubano no han sido las únicas victorias de
   América.  La derrota de Playa Girón no ha sido la única derrota del
   imperialismo en este año.  Los pueblos despiertan, los pueblos se
   levantan, los pueblos se yerguen, y los pueblos están obteniendo
   victorias tras victorias contra las maniobras de sus enemigos, contra
   los reaccionarios, contra los golpistas, contra los imperialistas.  Ese
   es el cuadro de América.

   Mientras el imperialismo trata inútilmente de destruirnos, mientras el
   imperialismo, contra todas las leyes de la historia, trata de aplastar
   a la Revolución Cubana, controlan cada día menos la situación, son cada
   día más impotentes frente a los pueblos.  Pero eso significa también
   que sus acciones serán cada día más desesperadas, que su odio contra
   Cuba y su Revolución será cada día mayor.  El imperialismo, en su
   desesperación, es capaz de las peores acciones, es capaz de cualquier
   zarpazo contra nuestro país y contra cualquier país de América Latina.

   El imperialismo ahora trata de evitar la revolución mediante el
   soborno, mediante la mentira, mediante el chantaje, mediante promesas.
   Cuando la mentira, el soborno, el chantaje y las falsas promesas,
   demuestren ser absolutamente inútiles, no hay que dudar de que el
   imperialismo acudirá a la fuerza.  No sería extraño que cuando el
   imperialismo compruebe que sus misiones militares, sus embajadas, sus
   monopolios y sus gobiernos títeres, son incapaces de contener a los
   pueblos, lleguen hasta a enviar a su infantería de marina, lleguen
   --con diversos pretextos-- a enviar a sus propias fuerzas militares
   contra la América Latina.  Pero eso sería el síntoma inequívoco de la
   agonía y del fin del imperio.

   Si los franceses no pueden vencer a unos pocos millones de argelinos,
   que luchan en condiciones difíciles, que luchan en aquellos desiertos,
   que luchan contra todos los recursos militares de Francia, que luchan,
   incluso, contra una parte de la población de Argelia, descendientes de
   franceses, ¿qué sería el día en que los imperialistas yankis, en que
   los soldados del imperialismo yanki se atrevieran a invadir tierra
   latinoamericana?  ¿Qué ocurriría al imperialismo si, por el camino que
   lleva, termina enfrascándose en una guerra colonial contra 200 millones
   de latinoamericanos?, donde no podrán contar con otro apoyo que el
   apoyo de minorías insignificantes de vendepatrias y de traidores,
   frente al sentimiento y al patriotismo de los latinoamericanos; donde
   no podrán contar con descendientes yankis.  Porque nuestros pueblos
   hablan otro idioma, nuestros pueblos tienen otra cultura, nuestros
   pueblos tienen otra idiosincrasia, y nuestros pueblos de los yankis no
   conocen más que los monopolios, las intervenciones, los saqueos, la
   burla, la humillación, la explotación.  De los yankis no sabemos más
   que todo el daño que nos han hecho, de todos los crímenes que han
   cometido; de los yankis, es decir, de los imperialistas que gobiernan
   al pueblo de Estados Unidos, no conocen los pueblos de América Latina
   otra cosa que la larga historia de abusos, de injusticias y de
   agresiones cometidas.

   Por el camino que va el imperialismo, en su desesperación, corre el
   riesgo de enfrascarse en una guerra colonial, inútil, contra los
   pueblos de América Latina.

   Esperamos que la victoria del pueblo del Ecuador sea una lección para
   los intervencionistas yankis, que sea un ejemplo más para los
   imperialistas yankis, y que aprendan esa lección.  Porque si bien es
   cierto que en días recientes una bomba de 50 megatones...  (APLAUSOS)
   causó profunda impresión en el ánimo de los imperialistas, el
   movimiento victorioso del pueblo del Ecuador ha de haber causado en el
   día de hoy, en el ánimo del Departamento de Estado yanki, y de los
   imperialistas yankis, el efecto de una bomba de 75 megatones
   (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo irá comprendiendo cada día mejor estas cosas, porque
   para eso nuestro pueblo está estudiando, para eso nuestro pueblo está
   erradicando el analfabetismo.  Nuestro pueblo, por eso, comprenderá,
   cada día mejor, los problemas políticos, los problemas económicos, los
   problemas históricos y los problemas internacionales.  Ya no leemos
   "Selecciones", ya la UPI y la AP no pueden embutirnos; ya las películas
   de Hollywood, con sus estupideces y sus cretinadas, no pueden envenenar
   la conciencia y la mente de nuestra juventud y de nuestro pueblo; ya no
   hay más falseadores de historia para enseñar la mentira en vez de la
   verdad; ya no se leen en nuestras escuelas los libritos escritos por
   los yankis, o por los escritores al servicio de los yankis que le
   decían a nuestro pueblo que la independencia no se la debíamos al
   esfuerzo heroico de nuestros mambises, al valor incomparable, ni al
   sacrificio de decenas y de cientos de miles de cubanos, sino que se lo
   debíamos a los yankis.  A los yankis que vinieron cuando España estaba
   más derrotada de lo que está ya Francia en Argelia, o de lo que estuvo
   Indochina; a los yankis que vinieron precisamente para impedir nuestra
   independencia:  a los yankis que vinieron para apoderarse como aves de
   rapiña de los despojos del imperio decadente de España; a los yankis
   que entraron en esa guerra, no para libertar pueblos, sino para
   conquistar territorios; a los yankis que entraron en esa guerra para
   esclavizar como han esclavizado durante 60 años a nuestros hermanos
   portorriqueños (APLAUSOS); a los yankis que entraron en esa guerra para
   apoderarse de Hawai, para apoderarse de Filipinas y para implantar en
   nuestro país su descarada y odiosa Enmienda Platt, que les daba derecho
   a desembarcar su infantería de marina cuantas veces les viniese en
   gana.

   Ya no hay libros para enseñar la mentira a los niños y a los jóvenes;
   ya no hay instrumentos para engañar a los pueblos y confundirlos.
   ¡No!  Ahora nuestro pueblo tiene la oportunidad de saber, de aprender y
   de conocer las grandes verdades.  Ahora no solo aprenden la verdad,
   sino que los que antes no podían aprender ni la verdad ni la mentira,
   porque no sabían ni siquiera leer, ahora también aprenderán la verdad
   (APLAUSOS).

   Esa es la importancia que tiene la tarea que ustedes están realizando;
   esa es la importancia que tiene la campaña de alfabetización.  Y nunca
   un pueblo se dedicó con más tenacidad y más entusiasmo a la tarea de
   enseñar y de aprender; nunca un pueblo le dedicó tanta energía a la
   lucha contra la ignorancia, a la lucha por la cultura.

   Y eso significa lo que es una revolución.  Una revolución educa, una
   revolución combate la ignorancia y la incultura, porque en la
   ignorancia y en la incultura están los pilares sobre los que se
   sostiene todo el edificio de la mentira, todo el edificio de la
   miseria, todo el edificio de la explotación.

   Se puede engañar a los ignorantes, se puede explotar a los ignorantes,
   se puede abusar de los ignorantes.  Por eso los explotadores siembran
   la ignorancia, y por eso las revoluciones siembran la cultura; por eso
   los explotadores siembran el analfabetismo, por eso las revoluciones
   enseñan a leer y a escribir; por eso en el pasado había cerca de un
   millón de personas adultas que no sabían ni poner su nombre, ¡y por eso
   ahora empiezan a llegar los partes de los cientos y cientos de miles de
   personas adultas que han aprendido a leer y a escribir!  (APLAUSOS.)

   Los que enseñan la verdad preparan a los pueblos para comprenderla; los
   que enseñan la mentira condicionan a los pueblos para engañarlos.  Los
   que defienden la explotación, los privilegios y la injusticia, tratan
   de mantener a los pueblos en la oscuridad y en la ignorancia más
   completa.

   Las revoluciones, que predican la justicia, que se hacen para redimir a
   los pueblos de la explotación, enseñan, educan, erradican la
   ignorancia.

   Pero no nos contentaremos solo con liquidar el analfabetismo, sino que
   seguiremos aprendiendo y seguiremos enseñando, seguiremos estudiando, y
   seguiremos dándole oportunidades al pueblo para estudiar.  Liquidar el
   analfabetismo no es más que un primer paso; después vendrán nuevos
   pasos, después vendrán nuevas batallas, porque nuestro pueblo tiene que
   proponerse estudiar, superarse, saber cada día más, para comprender
   cada vez mejor; estudiar cada vez más para comprender la verdad cada
   vez mejor (APLAUSOS).

   ¿Qué significa Melena del Sur "Territorio Libre de Analfabetismo"?  ¿En
   qué se fundamenta esa afirmación?  Vamos a explicarlo para que todo el
   pueblo lo comprenda mejor.

   En Melena del Sur había 2 868 analfabetos, entre 14 y 100 años de edad
   --debe tenerse en cuenta que la lucha nuestra contra el analfabetismo
   no admitió límites de edad, que en todas partes siempre se establece un
   límite en los 60 años.  De estos 2 868 analfabetos, 23 eran personas
   muy ancianas y fallecieron; 61 fueron trasladados, es decir, se
   trasladaron por motivos de trabajo a otros municipios, donde a su vez
   los Consejos Municipales se encargaron de su educación.  Se negaron 103
   a estudiar.  De esos 103, el 75% de los mismos eran personas entre 55 y
   80 años, es decir, eran personas ya de edad.

   Tiene explicación el porqué la mayor parte de los 103 que se negaron,
   tiene explicación la causa, fundamentalmente la edad.  Y de los 103, el
   25% era de 16 a 55 años, es decir, eran jóvenes.  Es decir que
   solamente unas 26 personas de 2 868, 26 personas jóvenes de 2 868
   personas, se negaron a alfabetizarse.

   Como es natural, a nadie se le alfabetizó por la fuerza, y nadie pensó
   nunca alfabetizar a nadie por la fuerza.  Cuatrocientos doce eran
   personas inalfabetizables, es decir, incapacitadas para la
   alfabetización, y los 2 269 restantes fueron alfabetizados (APLAUSOS).

   ¿Cómo hicieron el trabajo?  Comprobaron caso por caso.  Los analfabetos
   inalfabetizables ascienden a la cantidad de 412, y las causas que lo
   justifican han sido comprobadas por el médico de la unidad sanitaria de
   este municipio, el cual ha elevado al consejo una certificación para
   constancia.

   Los analfabetos negados son un total de 103.  El 65%, personas
   comprendidas entre los 55 y 80 años, y el 25% de 16 a 55.  Los
   analfabetos que se negaron a incorporarse a la campaña, por medio de
   actas han expuesto las razones de la no incorporación a las labores de
   alfabetización.

   Es decir que toda persona alfabetizada y toda persona alfabetizable que
   estuviera dispuesta a estudiar, han sido alfabetizadas, y solamente 26
   personas jóvenes de 2 868, se negaron a alfabetizarse, esos no podemos
   contarlos.  Los demás que se negaron tienen de 55 a 80 años de edad, y
   se explica perfectamente su resistencia a la alfabetización.

   El estado actual de la campaña:  de 988 368 analfabetos localizados, 37
   832 no están estudiando; 89 041 son inalfabetizables.  Han aprendido ya
   a leer y escribir 353 623 hasta el día 1ro de noviembre (APLAUSOS), y
   están aprendiendo 500 126 más; estas son las cifras.

   Hay personas recalcitrantes alfabetizadas; son una exigua minoría:  27
   832, entre los que no quieren, y los que por cualquier causa no hayan
   recibido al alfabetizador.  De esos 37 832, la inmensa mayoría ya son
   personas de mucha edad, es decir que los individuos que se hayan negado
   a alfabetizarse, posiblemente no pasen de 10 000 en toda la isla.  De
   esos 10 000, hay una parte que por motivo de complejos, falta de
   confianza en su propia capacidad de aprender, se niegan a
   alfabetizarse, y el resto, una minoría --la hay también-- una
   pequeñísima minoría que no quiere alfabetizarse porque son gusanos
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").

   Nosotros sabemos de casos de algunos gusanillos (RISAS) que además de
   gusanillos son analfabetos, que han dicho que no se van a alfabetizar,
   para que cuando diga el Gobierno Revolucionario que ha aniquilado el
   analfabetismo, poder ellos decir que no, ¡porque ellos son
   analfabetos!  (RISAS Y EXCLAMACIONES.)

   Ya eso no es un caso de analfabetismo.  Nosotros no debemos contar a
   los 89 041 que son inalfabetizables, porque sus condiciones les impide
   alfabetizarse.  No debemos contar a las personas de edad muy avanzada,
   que se les hace imposible ponerse a estudiar.  Incluso, se debe sentir
   cierta conmiseración por aquellos que, por un complejo invencible, una
   falta invencible de confianza en sí mismo, no quieran estudiar; pero
   esos que no quieren estudiar porque son enemigos de la Revolución, ya
   ahí no se trata de un caso de analfabetismo, ¡se trata de un caso de
   "burrismo"!  (RISAS Y APLAUSOS.) Ya esos señores no son, ni se les
   puede llamar, analfabetos, hay que llamarlos burros (RISAS Y
   APLAUSOS).  Y nosotros hemos hablado de alfabetizar a los analfabetos,
   no a los burros (RISAS).  Desde luego, no se puede calificar así al
   anciano de 70 años que no haya querido alfabetizarse porque le parece
   que es imposible, que no haya podido vencer su falta de fe o sus
   condiciones.

   No debemos calificar así a las personas que por motivos físicos, de
   edad, o de cualquier tipo, son inalfabetizables.  No debemos calificar
   así sino exclusivamente, a aquellos que por perezosos incurables, por
   vagos incorregibles o porque son gusanos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!")
   no quieren alfabetizarse.  Y esos son unos poquitos miles que sobran
   los dedos de la mano para contar los miles de individuos de esa calaña
   que posiblemente no lleguen a 5 000 entre 988 368 antiguos
   analfabetos.  Bueno, ¡qué inteligentes son esos que no quieren estudiar
   por vagos o por contrarrevolucionarios!  Los podríamos poner a comer en
   el mismo pesebre que al insigne "Tony" Varona (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!") líder de contrarrevolucionarios.

   Así que este es el resultado del esfuerzo realizado, hay 139 610
   alfabetizadores populares, 89 199 brigadistas, 12 725 brigadistas
   "Patria o Muerte" (APLAUSOS) --los 89 199 eran brigadistas "Conrado
   Benítez" (APLAUSOS)-- y 32 579 maestros (APLAUSOS), con un total de 274
   113 alfabetizadores (APLAUSOS).

   Ahora bien, nos queda el esfuerzo más importante y más decisivo:
   terminar de alfabetizar a las quinientas y tantas mil personas que
   están aprendiendo todavía.

   Se me olvidaba señalar que de las cifras de personas que se negaron a
   alfabetizarse, ya hay, incluso, una parte que está solicitando que se
   le alfabetice (APLAUSOS), porque, naturalmente, cada día se darán más
   cuenta de lo bochornoso y de lo triste que va a resultar en este país
   el individuo que diga que no sabe leer ni escribir.  Porque antes,
   cuando un individuo tenía que poner las huellas digitales en vez de su
   firma, sabía que había, por lo menos, un millón de personas que estaba
   en la misma situación que él, pero ahora, cuando no sabe leer ni
   escribir significa que solo una parte ínfima de la población está igual
   que él, que son muy contadas las personas que no saben leer ni
   escribir, y que el pueblo va a tener muy mal concepto de cualquier
   persona de menos de 55 años y más de 14 que no sepa leer ni escribir.
   Al joven que no sepa leer ni escribir, a ese le va a costar trabajo
   hasta encontrar novia (RISAS Y APLAUSOS).

   Cuando llegue a la casa cualquier obrero, y resulta que el hombre no
   sabe leer ni escribir; cuando llegue a solicitar algún trabajo, vaya a
   cobrar y tenga que mojar el dedo gordo en la almohadilla para firmar,
   ¡qué vergüenza para cualquier hombre de más de catorce años y de menos
   de cincuenta y cinco que no sepa leer ni escribir, y que, cuando lo
   vean piensen:  ¿Será este un gusano?  ¿Será un contrarrevolucionario?
   ¿Será un burro?  (RISAS Y EXCLAMACIONES.)

   Claro está que a una persona inválida no la vamos a juzgar así; claro
   que a un anciano no lo vamos a juzgar así, y tenemos que ser
   comprensivos con esos casos.  Pero siendo un hombre en condiciones
   físicas idóneas, y con edad relativamente idónea también, que no sepa
   leer ni escribir, se le van a hacer cada día más penosa sus relaciones
   con el resto del pueblo, porque ya no puede decir que hay un millón
   igual que él.

   Decíase que "mal de muchos, consuelo de tontos".  Ahora ni eso; ahora
   los tontos no van a tener el consuelo de pensar que hay muchos que no
   saben leer ni escribir.

   Bien, puede quedar alguno que otro rezagado, porque su trabajo,
   circunstancias especialísimas, le hayan impedido alfabetizarse; otros
   porque no recapacitaron o no pensaron, y luego recapacitan.  Los que
   queden salteados que sean alfabetizables, y no sean burros, los
   maestros, ahora que hay maestros en todo el territorio nacional, ahora
   que hay un número suficiente de maestros para atender a todas las
   necesidades escolares, serán los encargados de liquidar esos residuos
   de analfabetismo.

   Pero el problema es ahora; entre hoy y el 20 de diciembre, entre hoy y
   el 20 de diciembre --y cuenten los días-- hay que liquidar la campaña
   agotando todos los medios, todos los alfabetizadores, las
   organizaciones de masas, y las ORI y los JUCEI, y todas las
   autoridades, y todos los maestros y todo el pueblo, tiene que liquidar
   la campaña el 20 de diciembre.

   Es decir que hay que tomar más en serio que nunca el trabajo; no
   tendría justificación que ningún brigadista y ningún alfabetizador
   perdiera su tiempo, o dejara de hacer el esfuerzo necesario para
   aumentar, si preciso fuere, las horas de estudio, el trabajo, la
   insistencia, a fin de cumplir la jornada que falta para liquidar la
   campaña.

   Este es un problema como en todo, en las competencias, en la guerra, en
   todo.  Este esfuerzo final debe ser siempre el esfuerzo mayor, debe ser
   el esfuerzo decisivo.  Es ahora cuando no se puede bajar la guardia, es
   ahora cuando no se puede disminuir la atención, es ahora cuando hay que
   hacer el verdadero esfuerzo máximo.

   ¿Ustedes han terminado ya aquí?  Pues, bien, ¡salir inmediatamente a
   reforzar a otros municipios!  (APLAUSOS.)  Esto es como en la guerra:
   una unidad tomó una posición y va inmediatamente hacia otro sitio a
   reforzar a sus compañeros, a reforzar a sus fuerzas allí donde la
   batalla es más dura.

   Han terminado dos municipios, porque aquí ya hay un informe que dice:
   "Hoy terminó también San Antonio de las Vegas, municipio vecino"
   (APLAUSOS).  A medida que se vaya completando la tarea en un municipio,
   hay que movilizar toda la fuerza alfabetizadora que ha trabajado en ese
   municipio hacia otros municipios, con su experiencia, porque una de las
   causas por las cuales este término liquidó antes que nadie el
   analfabetismo, se ha debido a la buena organización y se ha debido a
   los métodos que han empleado.  Hay que ir con esos mismos métodos a
   otros municipios.

   Esto quiere decir que durante más de un mes ustedes pueden reforzar el
   trabajo en otros términos; que los de San Antonio de las Vegas pueden
   reforzar a otros términos.  Nadie se puede dar por vencido o puede dar
   por terminado su trabajo antes del 20 de diciembre; y lo que hay que
   hacer es ir a reforzar inmediatamente los otros municipios que no han
   terminado (APLAUSOS).

   Es decir que dos han terminado:  van a reforzar los otros; 10 más
   terminan, y van a reforzar los otros; y si han terminado 100 y faltan
   20, entonces les caemos con todo el ejército de alfabetizadores a los
   20 que faltan (APLAUSOS).  Claro está que no podemos prolongar esto
   unos "diítas" más, porque vienen todos los planes de educación, viene
   el próximo curso.  Si pudiéramos prolongar unos "diítas" más, no habría
   problemas; la cuestión es hacer el trabajo con los "diítas" que nos
   quedan.

   Pero así también, por esta fecha, más o menos por el mes de noviembre,
   ya los rebeldes estábamos luchando en el llano; íbamos cercando un
   pueblo, otro pueblo.  Cuando liquidábamos un pueblo, inmediatamente
   movíamos esa fuerza para los otros; mientras más pueblos liquidábamos,
   más fuerzas teníamos.  Y así, los últimos días ya era un "paseo",
   porque cada vez eran menos enemigos y más fuerzas disponibles para
   luchar contra esos menos enemigos.  Y así tienen que hacer ustedes
   ahora.  Estamos en noviembre; para esta fecha, nosotros estábamos
   aproximándonos a Guisa; y después que unos tomaban un pueblo; otros,
   otro; otros, otro, íbamos para el otro:  Baire, Jiguaní, Contramaestre,
   Maffo.  Lo mismo estaba ocurriendo en el norte de la provincia, lo
   mismo estaba ocurriendo en Las Villas, hasta que el enemigo se rindió.
   Así tienen que hacer ustedes (APLAUSOS), como un verdadero ejército de
   revolucionarios:  tomada esta posición, inmediatamente atacar las demás
   posiciones; y cada vez que se tome una posición, hacia las otras.

   Ahora comenzarán a aparecer los municipios que han terminado; vamos a
   ver cuál es el último.  Ya sabemos cuál es el primero, ya sabemos cuál
   es el segundo, vamos a ver cuál es el último. Yo me acuerdo que cuando
   nosotros éramos muchachos, jugábamos en las escuelas y lanzábamos una
   carrera, decían:  "La peste el último" (RISAS).  Vamos a ver qué
   municipio es "la peste" en esta carrera.

   Desde luego debemos reconocer que en algunos sitios es más difícil la
   cosa, pero no debemos reconocerlo mucho.  Sabemos que llovió, sabemos
   que iba a pasar un ciclón, sabemos todo eso; pero no debemos echarle la
   culpa al ciclón, ni a la lluvia, ni a los problemas de comunicación.
   Lo que sí hay que hacer es ir a reforzar inmediatamente a aquellos
   municipios de mayor número de analfabetos, condiciones más difíciles,
   para que todos tengan oportunidad de salir airosos.

   Bueno, y si de todas maneras hay un último municipio, pero cumple, pues
   por lo menos habrá cumplido, aunque sea el último.  Pero hay que tratar
   de no ser el último (APLAUSOS).  (ALGUIEN LE PREGUNTA QUE "SI TERMINAN
   TRES A LA VEZ...") Si terminan tres el mismo día, entonces el último
   será el que empezó primero...  No, yo no digo el que terminó primero,
   sino el que empezó; yo no dije el que terminó, sino de los tres
   últimos, el que tardó más tiempo, pero, de todas maneras...  Creo que
   así se hace con los mellizos, cuando preguntan cuál de los dos es el
   mayor, hay una regla también de eso (RISAS)...  Bueno, de todas maneras
   hay que luchar por no ser el último; y, sobre todo, hay que luchar por
   cumplir las tareas; y, naturalmente, distribuir los recursos que vamos
   teniendo libres, las fuerzas que vamos teniendo libres, para los puntos
   más difíciles.

   Yo no creo que haya ningún municipio, ningún grupo de brigadistas,
   ningún Consejo Municipal de Educación que quiera ser el último.  Ahora
   vamos a ir sacando la lista en los periódicos, y después quedará en la
   historia de la campaña de la alfabetización (APLAUSOS).  Ya hay un
   lugar que tiene Melena del Sur, que no se lo puede quitar nadie
   (APLAUSOS).

   Así que en la historia de la campaña ya habrá un lugar que nadie podrá
   discutir y que siempre estará ahí.  Pero parece ser también que en la
   emulación azucarera, el central correspondiente a esta zona se llevó el
   primer lugar de la provincia (APLAUSOS).  Y la granja del pueblo donde
   se ha cosechado más malanga por caballería, llegando a 3 683 quintales
   por caballería, es también una granja de aquí de Melena del Sur
   (APLAUSOS).  ¡Se está volviendo un pueblito revolucionario y campeón el
   pueblo este de Melena del Sur!  (APLAUSOS.)  Dicen que en deportes, de
   esta zona, también ganó Melena del Sur (APLAUSOS), aunque dicen los
   compañeros de San Antonio de las Vegas que ellos van a continuar
   luchando por el primer lugar.  ¡Vamos a ver ahora si ustedes defienden
   bien todos los triunfos que han alcanzado!

   Y así tiene que ser la emulación entre todos los municipios.  No es
   cuestión de siempre estar hablando del municipio...  para tener derecho
   a hablar, hay que trabajar (APLAUSOS), para tener derecho a hablar, hay
   que luchar.  Ya no es como antes, que decían:  "No, porque mi pueblo
   tiene un parque más bonito, o porque tiene tal cosa, y más cosas";  no,
   no, ahora hay que ganarse el derecho a hablar de su pueblo, por los
   éxitos que hayan obtenido.  Y ya ustedes ven qué satisfacción tan
   grande les proporciona a ustedes saber que han quedado en el primer
   lugar, en la alfabetización, que ya ese primer lugar quedará ahí, y que
   son el primer municipio de la América Latina que ha logrado eso.

   Dentro de 200 años, cuando se haga la historia de la campaña de
   alfabetización de la Revolución, entonces, en primer lugar estará
   Melena del Sur (APLAUSOS).  Ya todos nosotros estaremos viejitos para
   esa fecha...  (RISAS); desde luego, lo que no se puede hablar es de que
   estemos muertos, porque el himno dice que "morir por la patria es
   vivir"; y, además, porque toda la obra que ustedes están haciendo
   seguirá viva; todos los triunfos que ustedes han alcanzado y, sobre
   todo, la página de la historia que ustedes están escribiendo, seguirá
   eternamente presente en nuestro pueblo, y en todos los pueblos.  Lo que
   muere es el egoísmo, el vicio, aquellas cosas que no tienen mérito, que
   no tienen gloria, que no tienen utilidad para el hombre.

   ¿Quién se va a acordar, dentro de 200 años, de los esbirros? (RISAS.)
   ¿Creen ustedes que el nombre de Tony Varona aparezca en algún libro de
   historia, dentro de 200 años?  (RISAS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   ¿Hablará alguien de los gusanos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Quién
   se acordará de los gusanos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")

   Y, sin embargo, siempre la historia escribirá los nombres y los
   triunfos de los heroicos cubanos que cayeron allí y murieron peleando
   contra los gusanos (APLAUSOS); siempre la historia hablará de los
   brigadistas "Conrado Benítez" (APLAUSOS), hablará de los
   alfabetizadores (APLAUSOS), hablará de esa niña que enseñó a leer y
   escribir a ocho analfabetos (APLAUSOS).  (SUBEN A LA NIÑA A LA
   TRIBUNA).

   Bueno, explica ahí a cuántos fue a los que tú enseñaste a leer y
   escribir.

   NIÑA.-  Yo enseñé a ocho.

   DR. CASTRO.-  ¿En qué tiempo?

   NIÑA.-  En dos meses.

   DR. CASTRO.-  ¿A los ocho?

   NIÑA.-  No, a los ocho no...

   DR. CASTRO.-  ¿Dónde fueron?, explica aquí...

   NIÑA.-  Yo alfabeticé dos en Sagua de Tánamo, tres aquí y tres en
   Güines (APLAUSOS).

   DR. CASTRO.-  ¡Así que ocho!  (APLAUSOS.)  Y, ¿cuántos años tú tienes?

   NIÑA.-  Once.

   DR. CASTRO.-  Y ahora, ¿qué vas a hacer?

   NIÑA.-  Yo, si la patria me necesita, ¡seguiré alfabetizando!
   (APLAUSOS.)

   DR. CASTRO.-  Le han dado un premio, una colección de obras de Martí
   (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos de un joven, brigadista también, en Pinar del Río, que
   ha alfabetizado a 32 personas (APLAUSOS).

   Así se ha ido llevando adelante esta campaña.  Ya estamos finalizando
   el año.  El año que viene tenemos otras tareas; tendremos que darle un
   gran impulso a la educación superior, es decir a la educación
   universitaria, a la educación tecnológica, preuniversitaria y de
   secundaria básica, al mismo tiempo que sigue la campaña de seguimiento
   --que es como le llaman en el ministerio.  La campaña de seguimiento
   son los cursos sucesivos.

   Ustedes saben que se van a conceder más de 50 000 becas, dándoles
   prioridad a los jóvenes de los centrales azucareros y de los pueblos
   donde no hay secundaria básica, de secundaria básica.  Hay becas para
   estudiar de todo, y nos interesan mucho, sobre todo, los brigadistas,
   los jóvenes que han estado alfabetizando...  (APLAUSOS).  Para la
   secundaria básica hay 20 000 becas; hay 1 000 becas, ó 1 500 por un
   lado, para maestros primarios, 1 000 por otro lado; varios miles de
   preuniversitaria; también de las escuelas tecnológicas; también de
   estudio de idiomas; de instructores revolucionarios, de instructores de
   arte, para la Academia Nacional de Arte.  Y, en fin, en total hacen más
   de 50 000 becas en toda la isla.

   Es necesario también que los brigadistas mantengan su organización en
   los centros de estudio donde estén, que no se diluyan, sino que, en
   todos los institutos preuniversitarios y escuelas de cualquier tipo,
   los brigadistas mantengan su organización.  No deben perder ese
   espíritu de compañerismo, ese entusiasmo, ese espíritu revolucionario.
   Porque hay una cosa que no se ha dicho aquí:  ustedes han enseñado
   mucho a muchas personas, pero muchas personas les han enseñado también
   mucho a ustedes (APLAUSOS).  Ustedes van a regresar a las aulas con una
   experiencia y una actitud frente a la vida, más revolucionaria, más
   entusiasta, de lo que ustedes fueron a los campos.  Habrán comprendido
   mejor todo lo que todavía la Revolución tiene que hacer en industrias,
   en caminos, en hospitales; lo que la Revolución tiene que hacer en
   viviendas.  Todo lo que todavía tenemos que hacer.  Y necesitamos,
   sobre todo, que la juventud se convenza de eso.

   La juventud de Cuba, hoy día, ha desempeñado un papel de extraordinaria
   importancia, está jugando un rol, como posiblemente no lo haya hecho
   ninguna otra juventud, en la educación y en la defensa del país.  Hay
   que también situarse a la vanguardia de la Revolución en el estudio, en
   el estudio de las enseñanzas técnicas, en la cultura general, en la
   cultura política; hay que situarse también en el esfuerzo por la
   producción.

   Vemos en la gente joven la fuerza que se desarrolla y que crece,
   llamada a desempeñar un papel grandioso en la Revolución, a sostener a
   la Revolución con su entusiasmo inagotable, su energía.  Es alentador
   saber que miles y miles de jóvenes, y decenas de miles de jóvenes, con
   una mentalidad revolucionaria, con una preparación cada vez más
   elevada, se incorporan a los trabajos del pueblo, se incorporan al
   esfuerzo del pueblo.

   Vemos cómo un pueblo nuevo va surgiendo de entre nuestra juventud.  Y
   tenemos derecho a sentirnos confiados cuando vemos que se cuentan 89
   000 jóvenes estudiantes, en estos momentos, dedicados a la
   alfabetización; del comportamiento que han tenido, de la disciplina, de
   la actitud, de la resistencia, de la constancia, de la tenacidad; cómo
   han soportado las incomodidades, la separación de sus seres queridos,
   el cambio de vida, el cambio de costumbres.  Y el hecho de que a estas
   horas tengamos 89 000 brigadistas dice mucho.

   Y dice más todavía, dice que los brigadistas "Conrado Benítez" se han
   comportado mejor que los brigadistas "Patria o Muerte" (APLAUSOS).  La
   generación actual, es decir, la generación adulta, los trabajadores, a
   través de sus organizaciones, ofrecieron 30 000 brigadistas "Patria o
   Muerte", y aquí hay 12 725.

   En esta emulación entre los jóvenes y los adultos, los jóvenes están
   delante (APLAUSOS).  El llamamiento se hizo a 100 000 brigadistas
   juveniles.  Se presentaron más de 100 000.  Pero lo importante es que
   en esta fecha hay 89 199.  Así que entre los jóvenes y los mayores, la
   práctica ha demostrado que el porvenir y las esperanzas de la patria
   están en los jóvenes más que en los mayores (APLAUSOS).

   También en la defensa de nuestro país los jóvenes han jugado un
   importante papel (APLAUSOS).  Tienen que jugarlo también en el trabajo,
   en el deporte.  En el estudio, vamos a ver cómo quedan ustedes.  Porque
   no vamos a dejar de considerar que, en parte, el campo es agradable y
   tiene también sus atractivos, y a veces una loma nos atrae más que una
   aritmética.

   Vamos a ver cómo ustedes le encuentran también el valor y la belleza
   que tiene, y el gran incentivo que tiene el estudio, sabiendo que en
   nuestro país ya desapareció el privilegio, que ya la cuestión no es si
   el joven estudiante es hijo de "Fulanito" o de "Menganito", que se
   acabaron loes padrinos, que se acabaron las influencias, que se
   acabaron los politiqueros.

   ¿Y qué será un joven en nuestro país?, ¿qué consideración tendrá?, ¿qué
   responsabilidad tendrá?  La que él sepa ganarse con su esfuerzo y con
   sus méritos.  Si un joven pregunta:  "¿Qué seré, qué haré?" Le podemos
   decir:  "Harás y serás lo que quieras ser (APLAUSOS).  Tu mérito será
   quien hable siempre por ti; tu esfuerzo, tu conducta, tu expediente.
   Ese será tu padrino, ese será el personaje influyente que te
   defenderá."  Y ese personaje se llama "mérito", que será lo que
   cuenta.  Y es una suerte ser joven, cuando es el mérito verdadero lo
   que cuenta, y todos tienen verdaderas oportunidades de estudiar, de
   superarse, de progresar.

   Vamos a ver cómo se portan en el estudio, y cómo avanzan
   políticamente.  Es lógico que ustedes estén llamados a ser más
   revolucionarios todavía, porque han vivido la Revolución jóvenes y
   adolescentes, cuando la Revolución comienza; porque la Revolución
   simplemente ha comenzado (APLAUSOS).  Han vivido en la Revolución,
   respiran la atmósfera de la Revolución, aprenden las enseñanzas y las
   experiencias de la Revolución, luchan dentro de la Revolución, trabajan
   dentro de la Revolución.

   Y ya verán ustedes los frutos de lo que han hecho, ya verán cómo crece
   la cultura de nuestro pueblo, su preparación; cómo crece su capacidad
   productiva, cómo crece su interés por todas las cuestiones del estudio,
   de la ciencia, de la literatura, del arte; cómo se irá desarrollando
   masivamente esa afición, que antes era cosa de una minoría, cuando los
   que hoy están en las academias de instructores, salgan a nuestras
   cooperativas, a nuestras granjas, a nuestros pueblos.  Y entonces la
   emulación no solo será en deportes, en educación, en trabajo, será
   también en cultura; cuál pueblo tiene el mejor coro, el mejor conjunto
   de baile, el mejor conjunto de teatro; qué pueblo alcanza mayores
   éxitos en las actividades artísticas; qué pueblo de nuestro país se
   gana las simpatías de toda la nación.

   Y será una vida tan distinta del pasado, de aquel pasado triste, de
   aquel pasado humillante, de aquel pasado asfixiante, sin oportunidad
   para el joven, sin oportunidad para el humilde; aquel ambiente de
   influencias, de corrupción, de privilegios; aquel ambiente de
   esclavitud, aquel ambiente de abusos; aquel ambiente de arbitrariedad y
   de fuerza; aquel ambiente apestoso y asfixiante del ayer.

   Hoy tiene nuestro pueblo, por eso, derecho a ser feliz, nuestro pueblo
   bueno, nuestro pueblo trabajador, nuestro pueblo joven.  Ambiente no
   tendrá jamás el vicioso, ni el "bolitero", ni el tahur, ni el
   especulador, ni el explotador, ni el corrompido, ni el ladrón, ni el
   "guataca"; no tendrá más aquellos sujetos parasitarios que vivían a
   costa de medrar, de servir a los explotadores.  No habrá más
   explotadores.

   Comprendemos que no ha sido fácil el camino de la Revolución;
   comprendemos que algunos eran incapaces de adaptarse a la Revolución;
   comprendemos que la minoría explotadora no se resignara a perder sus
   privilegios, y hasta incluso se marchara, una parte considerable de esa
   minoría explotadora, se marchara de nuestro país.

   ¡No saben a lo que han renunciado!  No solo han renunciado a nuestro
   cielo, a nuestro suelo, a nuestro aire, a nuestra luz.  Han renunciado
   a algo más que eso:  han renunciado a la honra y a la gloria de este
   minuto; han renunciado a la emoción de la historia que escribe nuestro
   pueblo; han renunciado a esta alegría.  Ellos no pueden comprender por
   qué ríe nuestra juventud, como a nuestra juventud le resulta difícil
   comprender por qué los gusanos son gusanos (APLAUSOS).  A ellos les
   resulta difícil comprender por qué triunfa nuestro pueblo.

   ¿Qué alegrías fueron las de ellos?  Las alegrías del egoísmo, las
   alegrías de las vanidades, las alegrías de sus privilegios.  Alegría
   como esta no tuvieron ni tendrán jamás, porque renunciaron a ella; la
   alegría de izar esa bandera, la alegría de venir aquí a celebrar,
   jubilosos, el triunfo de un pueblo de nuestro país, su victoria sobre
   la ignorancia, la alegría de la luz que han llevado ustedes a miles de
   personas en este pedazo de nuestro país, la alegría de esas cifras, de
   esos cientos de miles de alfabetizados; alfabetizados que han aprendido
   por la Revolución, alfabetizados que seguirán aprendiendo con la
   Revolución, alfabetizados que son legiones de inteligencias y de
   corazones, que se suman al ejército invencible de la Revolución
   (APLAUSOS).

   ¡Sigamos adelante, sigamos trabajando, sigamos sembrando, sigamos
   enseñando!  Y así seguiremos triunfando, seguiremos haciendo cada vez
   más útil, cada vez más útil el sacrificio de  los que cayeron.  Y así
   cada día que pasa, cada obra nueva, es como un tributo que les rendimos
   a los que hicieron posible el presente y el porvenir luminoso de la
   patria.

   Y así, un día como hoy, en este pueblo, de donde salió también un día
   un joven, un joven como ustedes que apenas había alcanzado la mayoría
   de edad, salió a cumplir con el deber, a enfrentarse abiertamente a la
   tiranía, y que con sus veintiún años de edad, con sus veintiún años de
   dignidad y de patriotismo, un día como hoy cayó asesinado por los
   esbirros de la tiranía:  el compañero "Rogito" Perea, junto con el
   compañero "Machaco" Ameijeiras (APLAUSOS).

   Qué gran honor para este pueblo, qué gran satisfacción para los padres
   de este joven que hoy, precisamente hoy, como una hermosa corona tejida
   por cientos y cientos de brazos juveniles, de maestros y de esforzados
   educadores, hoy, precisamente hoy, como una corona a su recuerdo
   hayamos izado en su pueblecito natal esa bandera que dice:
   "¡Territorio Libre de Analfabetismo!"  ( APLAUSOS.)

   ¡Qué mejor homenaje, qué mejor tributo a su memoria, qué mejor modo de
   cumplir con los caídos!  La alegría de hoy, el recuerdo de hoy, la
   emoción de hoy, el triunfo de hoy, como los triunfos de ayer y de
   mañana, dediquémoselos a ellos, a "Rogito", a todos los héroes caídos,
   ¡para que la patria siga adelante, para que la patria siga triunfando!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
