       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE 800
       MAESTROS DE SECUNDARIA BASICA, EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 8 DE
                             DICIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras graduados del curso de profesores de secundaria
   básica;

   Estudiantes de las distintas escuelas representadas aquí;

   Señoras y señores:


   Gran entusiasmo reina hoy en este teatro, entusiasmo que tiene su razón
   de ser, para todos ustedes y para todos nosotros, en la satisfacción y
   el optimismo que despierta la obra de la Revolución y la cosecha de los
   primeros frutos de la Revolución.

   ¿Cómo se organizó este curso y qué tiene de experiencia para nosotros
   este curso, qué nos enseña?  Nos enseña que, en medio de una
   revolución, hay que resolver los problemas revolucionariamente.

   Una de las dificultades principales para llevar adelante los planes
   gigantescos que una revolución necesita en el campo de la educación,
   uno de los problemas serios, fundamentales, era la falta de
   profesores.  Todos sabemos perfectamente la necesidad que tiene la
   Revolución de formar técnicos, esas cifras las conocemos perfectamente
   bien.  Para llevar adelante cualquier programa de educación hacen falta
   recursos, hacen falta edificios, hacen falta casas, hacen falta
   recursos materiales de diversa índole, tales como libros, muebles,
   muchas cosas.  Pero lo más importante para llevar adelante un programa
   de educación son los maestros y los profesores.

   Nuestro país confrontó ese problema de la falta de maestros y de
   profesores para, a su vez, resolver el otro problema, el de la
   necesidad de técnicos, y, sobre todo, la necesidad de educar a nuestro
   pueblo.

   En nuestros campos, por ejemplo, no había escuelas ni maestros.  Se
   hacía difícil encontrar personal que estuviese en condiciones de ir a
   enseñar a las montañas; cientos de miles de niños, por esa razón,
   carecían de escuelas, lo cual iba a aumentar, de año en año, el número
   total de personas adultas sin saber leer ni escribir, y que en nuestro
   país ascendían aproximadamente a un millón de personas; faltaban
   profesores para las escuelas tecnológicas; faltaban profesores para las
   escuelas superiores, preuniversitarias y secundarias.

   ¿Cómo resolver ese tremendo problema?  ¿Debíamos resignarnos a esperar
   que en el transcurso de los años se formase el número suficiente de
   profesores para ir progresivamente, de año en año, aumentando el número
   de escuelas, y conformarnos con un plan modesto sobre una cuestión que
   es tan esencial para nuestro país?  No podíamos hacer eso.  Y a esta
   falta de maestros y de profesores se unía la circunstancia de la acción
   del enemigo, de la acción de la contrarrevolución y de los
   imperialistas para llevarse a los profesores.

   El razonamiento del imperialismo es este:  "Si no te bastan un millón
   de analfabetos, si no te bastan cientos de miles de niños sin escuelas,
   y si no te bastan tu miseria y tu pobreza, vamos a llevarte los
   profesores, vamos a llevarte los técnicos, y vamos a sumirte aún más en
   la ignorancia y en la pobreza."

   Sin embargo, las revoluciones tienen precisamente esa virtud de poder
   enfrentarse a los problemas y resolverlos.  Pero, ¿cómo?,
   ¿burocráticamente?  No, las revoluciones pueden resolver sus problemas
   mediante un procedimiento simple y esencial:  ir al pueblo, porque en
   el seno del pueblo se encuentran todos los recursos que la Revolución
   necesita.  Y la Revolución, por eso, fue al pueblo.  Necesitó maestros
   para ir a enseñar en las montañas, y llamó a la juventud, solicitó
   jóvenes dispuestos a ir a entrenarse a las montañas para poder fundar
   escuelas en esas montañas, y miles de jóvenes se presentaron a pasar
   las pruebas y a capacitarse para después ir a enseñar a las montañas;
   se necesitaban decenas, cientos de miles de personas, para llevar a
   cabo aquella tarea tan ambiciosa --y aparentemente imposible-- de
   erradicar de nuestro país, en solo un año, el analfabetismo que se
   había ido concentrando en nuestra república durante 60 años; hacían
   falta maestros, hacían falta alfabetizadores, y la Revolución llamó de
   nuevo a la juventud, llamó a los estudiantes, estableció la meta de
   organizar un ejército de jóvenes alfabetizadores, es decir, la
   Revolución fue al pueblo, la Revolución fue a las masas, y de las masas
   surgieron uno a uno los jóvenes suficientes para alcanzar la cifra de
   104 000 que se ofrecieron para ir a enseñar a los campos.

   Mas, la Revolución necesitaba también profesores de secundaria básica.
   Ya teníamos los edificios, ya teníamos las instalaciones.  Los ricos,
   los poseedores de la riqueza nacional, que habían invertido cientos de
   millones de pesos en construir verdaderos palacios, se estaban
   marchando de nuestro país.  Claro que ellos no se marchaban por un acto
   de generosidad, se marchaban porque pensaban que era solamente cuestión
   de meses, y los más optimistas que era cuestión de semanas; se
   marcharon a Miami, a esperar que la Revolución fuese destruida por la
   invasión de mercenarios.  Ellos se marcharon, los mercenarios vinieron,
   ¡y quedaron!  (APLAUSOS.)  Pero, no solo quedaron los mercenarios,
   quedaron en manos de la Revolución 1 000 residencias de las más lujosas
   y las más holgadas (APLAUSOS), barrios enteros quedaron en manos de la
   Revolución.  ¡Ya teníamos casas, sin tener la Revolución que gastarse
   un solo centavo!

   Y las casas estaban además situadas alrededor de gigantescos colegios,
   eran los colegios privilegiados adonde acudían los hijos de las
   familias que habitaban aquellas residencias.  Y así, no solo quedaron
   barrios enteros, sino que en medio de los barrios quedaban enormes
   edificaciones que, bien adaptadas, podrían servir para aulas, puesto
   que muchas de ellas eran internados y gran parte de su espacio lo
   ocupaban en dormitorios y comedores, y si nosotros teníamos las casas
   de los alrededores, entonces no necesitábamos dormitorios en los
   edificios y podíamos convertir todos los dormitorios y comedores en
   aulas, con lo cual la capacidad de esas instalaciones se aumentaba
   extraordinariamente.

   Pero si aún no bastaban las edificaciones escolares adonde asistían los
   hijos de la alta burguesía de nuestro país, en cualquiera de aquellas
   casas podían también hacerse las modificaciones necesarias para
   convertirlas en aulas.

   Y así fue creciendo nuestra capacidad material de enseñanza, así fueron
   uniéndose recursos, que podían ser y debían ser utilizados.  ¿En qué
   otra cosa sino en la educación?  Barrios igualmente fastuosos, donde
   aquellas familias iban a veranear, quedaron en nuestro poder, sin que
   le quitáramos una sola casa a nadie.  Claro está que algunos de esos
   señores trataban de burlar las medidas revolucionarias y a veces
   llamaban a un primo quinto y le daban la casa, pero, naturalmente,
   siempre se encontraba una solución para albergar en un lugar mucho más
   modesto al primo quinto y dedicar aquella gran casa a residencia de
   estudiantes.

   En algunos sitios, como en Tarará, fue necesario construir los
   edificios, ¿por qué?  Porque como era para verano, allí no había
   edificaciones escolares, pero tampoco importaba, la Revolución
   rápidamente se puso a trabajar, y ya están construidas, prácticamente,
   allí, todas las instalaciones suplementarias que hacían falta.  Pero ni
   siquiera han permanecido vacías esas residencias; cerca de 15 000
   jóvenes campesinas además de otros miles de estudiantes de distintas
   materias, han estado recibiendo cursos en nuestra capital para
   aprovechar estos meses anteriores a la inauguración de los grandes
   centros de enseñanza superior que allí se van a establecer.  Teníamos
   todo, repito, pero no teníamos profesores, y una vez más la Revolución
   se dirige al pueblo, se dirige a las masas, y en las masas encuentra la
   solución.

   Habíamos observado que miles de jóvenes estaban estudiando en la
   universidad distintas carreras, otros eran estudiantes y trabajaban en
   oficinas administrativas.  Reflexionamos que entre esa masa estudiantil
   era posible encontrar los profesores para los centros de secundaria
   básica; se organizó el curso, se hizo un llamamiento a los estudiantes
   universitarios o a los empleados de la administración pública de nivel
   universitario, y miles de jóvenes se presentaron también, ofreciéndose
   para pasar el curso.  De entre los miles, fueron seleccionados los
   alumnos para el curso, y gracias a esa acción, gracias a ese esfuerzo,
   hoy tenemos resuelto lo único que nos faltaba para poder llevar
   adelante los planes; hoy tenemos los 800 profesores de secundaria
   básica que necesitábamos.

   Esto nos enseña que la Revolución siempre encontrará en el pueblo,
   siempre encontrará en las masas las energías, las inteligencias y los
   recursos humanos que necesite.  Y así la Revolución va ganando su
   batalla; así la Revolución va derrotando a sus enemigos; así la
   Revolución, no solo encontró maestros para enviar a todos los niños del
   país --aún a los lugares más apartados e incomunicados--; así la
   Revolución encontró recursos para llevar adelante su gigantesca campaña
   de alfabetización; y así la Revolución encontró recursos para llevar
   adelante sus gigantescos planes de enseñanza en el pueblo, porque en el
   pueblo están todos los recursos que la Revolución necesita.

   ¡Y esa es la más importante lección que debemos sacar de esta
   graduación y de todos los éxitos que en el campo de la educación la
   Revolución ha obtenido!  Y, ¿por qué es tan extraordinario el porvenir
   de nuestro país?  ¿Por qué es tan prometedora la Revolución para
   nuestra patria?  Y, ¿por qué esa grande y legítima esperanza se palpa
   en el ánimo y en el entusiasmo de nuestro pueblo, sobre todo de
   ustedes, los jóvenes de nuestra patria?  ¿Por qué esa indescriptible
   alegría?  ¿Por qué ese optimismo, y por qué esa fe?  Y, ¿por qué,
   frente a los presagios de nuestros enemigos, y frente a sus amenazas, y
   por qué, frente a fuerzas tan poderosas como las que se nos oponen, y
   por qué, frente al éxodo de los poseedores de nuestras riquezas, y de
   los que hasta cierto grado, monopolizaban la educación en nuestro país,
   la experiencia en la administración, la experiencia en la construcción
   y la experiencia en la técnica...?

   ¿Por qué, frente a todos los recursos económicos, y a todas las fuerzas
   del imperialismo, frente al concierto de los traidores del continente,
   frente a la conjura de los tránsfugas y de los mercenarios de toda
   América, frente a la complicidad de los explotadores de todo un
   continente, ¡la Revolución avanza, la Revolución marcha, y el pueblo
   tiene confianza, y el pueblo tiene fe, y el pueblo ríe, y el pueblo
   canta, y el pueblo se llena de júbilo!?  ¿Por qué?

   Entre otras razones, entre otras muchas razones, por una elemental, por
   una razón clarísima y elocuente:  ¡Porque muy grande tiene que ser el
   porvenir de una nación que está realizando una obra educacional tan
   gigantesca como la que se lleva adelante en nuestro país!; porque era
   una cuestión elemental para todos y cada uno de nuestros ciudadanos,
   porque había algo sobre lo cual nadie dudaba, y era que el porvenir de
   cada ciudadano, como el porvenir de cualquier país, dependería siempre
   de la atención que ese país prestase a la educación del pueblo.  Nadie
   pensó jamás que un ciudadano analfabeto tuviese porvenir; nadie pensó
   jamás que un pueblo inculto e impreparado tuviese porvenir; no hubo
   jamás familia que se resignase a que su hijo permaneciese sin escuela;
   no hubo jamás familia en nuestra patria, humilde o rica --fuese cual
   fuese su posición social-- que no se lamentase profundamente de tener
   un hijo vago o un hijo que por falta de recursos no pudiese enviar a la
   escuela, al instituto o a la universidad; familias había muchas tan
   pobres que tenían que enviar a sus hijos a mendigar o a vender
   periódicos o a limpiar zapatos.  No hubo familia en nuestro país que no
   estuviese absolutamente segura de que en la educación de su hijo estaba
   el porvenir; y no hubo familia que pudiendo enviar a su hijo a un
   instituto o a una universidad no lo enviase.

   Y la inmensa mayoría de las familias no podían obtener para sus hijos
   esa oportunidad.  Algunas escuelas se fundaron para enviar a estudiar a
   los huérfanos; para tener derecho a recibir una beca, los pocos que la
   recibían antes, tenían que haber pasado por la tragedia de perder a sus
   padres, de ser huérfanos, de ser desamparados.

   Y esa era una verdad, la verdad de que solo en la educación podía estar
   el porvenir de cualquier ciudadano, una verdad admitida por todos, por
   los humildes y por los poderosos; y esa verdad, ¡que era oportunidad de
   los poderosos y jamás oportunidad de los humildes, hoy, que es real
   oportunidad de todo nuestro pueblo, de todas las familias de nuestra
   patria, es una verdad que los poderosos de ayer --enemigos de hoy-- no
   podrán negar!  Porque esos mismos poderosos que se ilusionan con la
   posibilidad --hipotética o irreal-- de que la Revolución pueda ser
   vencida; esos mismos poderosos si conservan un átomo de sentido común,
   si conservan un átomo de inteligencia, tendrán que aceptar que una
   revolución que lleva adelante tan gigantesca tarea de educación, que
   una revolución que lleva adelante una obra tan impresionante como esta
   en el campo de la educación, ¡no podrá ser jamás vencida!

   Porque si el porvenir de cualquier ciudadano estaba en la posibilidad
   de prepararse, si el porvenir de cualquier pueblo dependía del grado
   mayor o menor de educación que pudiese recibir, si ayer eran muy pocos
   los que disponían en nuestro país de esa oportunidad, los poderosos,
   ¡hasta los poderosos de ayer tendrán que admitir --quieran o no,
   duélanles o no, rabien o no, maten o no, asesinen maestros como Conrado
   Benítez o no, asesinen a niños adolescentes como Manuel Ascunce o no--
   tendrán que admitir que es extraordinario el porvenir de una revolución
   que ha logrado enviar un maestro hasta el último niño de la patria, que
   ha logrado cumplir la meta de alfabetizar a todos los adultos
   alfabetizables en un año y que puede proclamar hoy que todo joven del
   país, todo estudiante, tiene garantizada la oportunidad de estudiar
   todos los grados de la enseñanza primaria, y además, todos los años de
   la enseñanza secundaria, conquista lograda ya por nuestro pueblo en
   menos de tres años, y que sitúa a nuestro país --en el campo de la
   educación-- en el primer lugar --¡en el primero, sí!-- de toda la
   América, incluyendo a Estados Unidos  (APLAUSOS).

   En Estados Unidos esa oportunidad no existe para los negros del sur, en
   Estados Unidos esa oportunidad no existe para millones de hijos de
   obreros, en Estados Unidos esa oportunidad no existe para una juventud
   que tiene que vivir, además, en la atmósfera asfixiante de un régimen
   social decadente y putrefacto.

   ¡Estados Unidos, que pretende presentarse como el ejemplo
   --Estados Unidos, ¡sí!, Estados Unidos, míster Kennedy y señores del
   Pentágono--, ya ha quedado atrás de Cuba en el campo de la educación!
   (APLAUSOS.)

   Porque Cuba, Cuba puede reunir hoy lo que en Estados Unidos las
   camarillas explotadoras de los imperialistas no podrán jamás reunir,
   Cuba puede reunir, en un mismo acto una representación tan elocuente de
   lo que hace y de lo que avanza; Cuba puede reunir hoy, en un mismo
   teatro, 800 jóvenes que acaban de recibir un curso de capacitación para
   maestros o profesores de secundaria; con miles de campesinas
   procedentes de nuestras montañas y de nuestros campos; con cientos de
   estudiantes de instructores de arte --que a su vez se preparan para
   llevar la cultura y la alegría a lo largo del país--; con cientos de
   estudiantes procedentes de las familias que trabajan en nuestras
   costas, con cientos de alumnos de otras escuelas, con cientos de
   jóvenes que antes no tenían empleo ni tenían escuelas, y después de
   pasar por las duras pruebas de los campamentos de la Sierra Maestra,
   están hoy también recibiendo la educación que les abre un porvenir y un
   sentido a sus vidas.  Cuba puede reunir hoy lo que es una
   representación de lo que está haciendo, y que explica el porqué del
   desbordante entusiasmo.

   Cuando ustedes reían, cuando ustedes cantaban, cuando ustedes entonaban
   himnos revolucionarios en la noche de hoy, nosotros pensábamos en el
   porqué de ese fervor, en el porqué de esa ilimitada e infinita
   confianza proyectada hacia el porvenir en cada uno de ustedes, en lo
   que representa cada uno de ustedes, en lo hermosa que es en sí la obra
   de la Revolución, en lo generosa que es la obra de la Revolución.

   Y por eso es que quieren destruir a nuestra Revolución, porque enseña,
   porque abre las vías de un porvenir al joven que nada poseía, que ni
   siquiera --en otros tiempos-- pudo albergar ni la menor esperanza de ir
   a una escuela y adquirir un oficio, de obtener una oportunidad en la
   vida.

   Los imperialistas y sus cómplices, los farsantes que hablan de las
   ventajas de su régimen corrompido y explotador, los que hablan de esa
   seudodemocracia, a la que llaman "democracia representativa"; no se
   cansan de decir que el mérito de su régimen y de su sistema es que
   brinda igualdad de oportunidades.  ¿Dónde estaba la igualdad de
   oportunidades?, ¿dónde estaba la igualdad de oportunidades donde un
   millón de personas se quedaron sin aprender a escribir una letra?
   ¿Dónde estaba la igualdad de oportunidades en nuestros campos y en
   nuestras montañas sin maestros y sin escuelas?  ¿Dónde estaba la
   igualdad de oportunidades en una capital donde al lado de los barrios
   de indigentes había una escuelita semiderrumbada, sin pupitres, sin
   material, expuesta en muchas ocasiones la vida de los niños?, y más de
   una vez leíamos en los periódicos que tal o más cual escuela se
   derrumbó, y que cuando llovía se mojaban los alumnos.  ¿Dónde estaba la
   igualdad de oportunidades en una capital donde, junto al barrio de
   indigentes, la escuela semiderrumbada, y contrastando con ese cuadro,
   bastaba cruzar la bahía o cruzar el río Almendares para encontrarse las
   regias mansiones, y junto a las regias mansiones los imponentes
   edificios donde se educaban los hijos de los explotadores?  ¿De qué
   igualdad de oportunidades se les podía hablar a esas campesinas, a
   aquellos jóvenes de la escuela de instructores de arte?; ¿de qué
   igualdad de oportunidades se les podía hablar a esos adolescentes de
   los jóvenes rebeldes, que al recibir la verdadera oportunidad escalaron
   cinco veces las montañas más altas de Cuba y hoy se encuentran aquí
   junto a nosotros?  (APLAUSOS); ¿de qué igualdad de oportunidades podía
   hablar aquella clase explotadora?; ¿de qué igualdad de oportunidades
   puede hablar el régimen capitalista?; ¿de qué igualdad de oportunidades
   se puede hablar en medio de la explotación?

   Igualdad de oportunidades, verdadera igualdad de oportunidades es esta,
   que a cualquier joven de nuestro país, a cualquier hijo de familia, por
   humilde que sea, le brinda la posibilidad de estudiar, de venir a la
   capital o a donde sea necesario y estudiar no ya en la escuela
   primaria, sino estudiar hasta en las propias universidades de nuestro
   país.

   Igualdad real e indiscutible de oportunidades es esta, que a cualquier
   joven, a cualquiera por humilde que sea su origen, le brinda la
   oportunidad de estudiar desde la primera letra, en una escuela
   primaria, hasta la última asignatura del último curso de una carrera
   universitaria (APLAUSOS).

   ¿Y quiénes fueron escogidos para enseñar?  ¿Quiénes fueron escogidos
   para ser profesores de las escuelas de secundaria básica, de las nuevas
   escuelas de secundaria básica?  ¿Acaso los amigos de los políticos?,
   ¿acaso mediante influencias?, ¿acaso mediante padrinos?  No, no fue
   así.  Así escoge el imperialismo, así escoge el capitalismo, así escoge
   la llamada democracia burguesa; el socialismo no escoge así.

   Ni uno solo de los jóvenes que van a enseñar a los 20 000 becados de
   las nuevas secundarias básicas --no de todas las nuevas, porque hay
   muchas más secundarias básicas en nuestro país y aún en nuestra
   capital-- de las secundarias básicas de la capital para becados, ni uno
   solo fue escogido por amistad, por influencia, mediante privilegio.
   Todos, absolutamente todos, son profesores y tienen asegurada ya una
   tarea en el seno de su patria porque se les brindó la oportunidad,
   porque acudieron al llamado de la Revolución, porque asistieron puntual
   y disciplinadamente a los centros de capacitación y porque se ganaron
   ese derecho con su esfuerzo (APLAUSOS).

   Y nosotros nos preguntamos, nosotros nos preguntamos qué régimen pasado
   podía hablar así; nosotros nos preguntamos si alguna vez algún político
   pudo hablar así; si alguna vez en nuestra patria pudo afirmarse esto; y
   si algún régimen capitalista puede afirmar semejante cosa y puede hacer
   galas de semejante espíritu de justicia, de verdadera igualdad de
   oportunidades, de verdadera equidad, de verdadero acatamiento al
   mérito, porque es solo el mérito y la virtud de cada ciudadano lo único
   que cuenta y lo único que vale en una revolución socialista (APLAUSOS).

   Y por eso quieren destruir a nuestra Revolución; por eso se conciertan
   los traidores; para eso se convoca a la OEA:  para destruir esto.  Y
   para eso presionan los imperialistas, para eso planean sus reuniones
   criminales, su conjura cobarde y miserable; para eso se reúnen los
   títeres; para eso planea viajar el señor Kennedy a Venezuela y a
   Colombia.

   ¿Qué es lo que va a defender allí?, ¿qué intereses, qué política?  ¿Una
   política de justicia para el pueblo?  ¡No!  Va a defender los intereses
   de sus monopolios explotadores, va a defender los intereses de sus
   poderosas compañías, va a defender la política reaccionaria y de
   traición a los intereses de Venezuela que representa el miserable de
   Rómulo Betancourt (ABUCHEOS).

   Y allá va Kennedy.  ¿Acaso a defender alguna idea de justicia?  ¿Acaso
   a defender a los obreros?  ¿Acaso a defender a los estudiantes?  ¡No!
   Va allá a defender la política de represión de los obreros, a defender
   la política de persecución a los estudiantes, de clausura a las
   universidades y a los centros de enseñanza; ese sistema podrido, ese
   sistema reaccionario, ese sistema antipopular, esa política traidora y
   entreguista es lo que va a apuntalar allí; a santificar las medidas
   represivas y de persecución, las medidas de asesinatos a obreros y a
   estudiantes, desacatando el sentimiento de Venezuela, desacatando e
   hiriendo el honor del pueblo venezolano y la dignidad del pueblo
   venezolano.

   Kennedy sabe que el pueblo venezolano es antimperialista; Kennedy sabe
   que el pueblo venezolano odia profundamente la política imperialista;
   Kennedy sabe que los venezolanos han sabido demostrar y supieron
   demostrar elocuentísimamente su repudio al imperialismo a raíz de la
   visita del señor Nixon; Kennedy sabe --y si no lo sabe es porque sería
   realmente el hombre peor informado del mundo-- que ese sentimiento de
   repulsa no ha disminuido, sino que ha crecido en la misma medida en que
   es mayor el desempleo en Venezuela, más alto el costo de la vida, más
   duras las condiciones de vida, más feroz la represión reaccionaria;
   Kennedy lo sabe y en el momento en que más se extrema la represión
   sangrienta y la traición de Rómulo, ese es el momento que escoge para
   ir a tratar de apuntalar y para algo más:  para concertar con el
   miserable traidor de Rómulo Betancourt y los miserables traidores del
   gobierno de Colombia, porque aún cuando Colombia mantenga relaciones
   diplomáticas con nosotros, ¡no vacilamos en decir aquí que esas son las
   relaciones de Judas, las relaciones de los traidores!  (APLAUSOS.)  Y a
   nosotros, a nosotros nos han estado chantajeando miserablemente los
   imperialistas con su política de aislacionismo contra nosotros,
   presionando para que rompan relaciones.  Y así, algunos han roto, pero
   otros han seguido una política más taimada todavía, una política más
   ruin todavía, y nosotros siempre tolerando.  Pero como ya decidieron
   reunirse, decidieron reunirse en conferencia de cancilleres, vamos a
   llamar más las cosas por su nombre, y para que rompan, para que acaben
   de romper los que están con el imperialismo contra Cuba (APLAUSOS).

   ¡Basta ya, basta ya de chantajes!, ¡basta ya de chantajes!; ¡basta ya
   de clavar el puñal por la espalda!, ¡basta ya de traición encubierta!
   Nuestra política no fue nunca la de romper con nadie, ¡pero basta de
   chantaje, basta de traición!  ¡Que mantengan relaciones con nosotros
   los gobiernos que tengan vergüenza en América!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)  ¡Que mantengan relaciones con nosotros los gobiernos que
   tengan dignidad en América!  ¡Que mantengan relaciones con nosotros los
   gobiernos que tengan decoro y no obedezcan órdenes del Departamento de
   Estado yanki!  Porque, al fin y al cabo, cuando las agresiones vienen
   lo que decide no es el abrazo ni el beso de los Judas que allá votan
   por la agresión contra Cuba, ¡lo que decide es la dignidad, el decoro y
   el valor de todo un pueblo!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Venceremos!"  Y DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis da les duro!")

   En América, las posiciones se hacen cada vez más nítidas y cada vez más
   evidentes;  se hacen, cada vez más, demasiado claras para que nadie
   pueda disimular sus posiciones.  Y gobiernos de Judas, gobiernos de
   traidores, son dos gobiernos que habían mantenido hasta hoy y mantienen
   relaciones con nosotros, y uno promovió la agresión o los planes de
   agresión, o los planes de reunión --y los venía proponiendo desde hace
   meses--, y el otro votó allí, y fue el gobierno que en días recientes
   se hizo eco de la insolente y absurda y ridícula nota del señor
   Ydígoras de Guatemala, me refiero al gobierno de Panamá, otro gobierno
   de cómplices del imperialismo y de traidores (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!").

   El imperialismo, el Departamento de Estado, estaba muy interesado en
   que los gobiernos rompieran relaciones con nosotros.  Pues bien:  ¡Ahí
   le obsequiamos, en bandeja de plata, las relaciones con ese par de
   gobiernos títeres y cómplices!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  ¡Ahí se las
   dejamos en bandeja de plata!  ¡Que rompan!  ¡Dos contrabandistas menos,
   dos traficantes de dólares menos en nuestro país, dos chantajistas
   menos, y dos residencias más para estudiantes revolucionarios!
   (APLAUSOS.)  ¡Hasta cuándo vamos a estar soportando!

   Mantendremos relaciones con los gobiernos que tengan dignidad, con los
   gobiernos que tengan vergüenza, con los gobiernos que no obedezcan
   órdenes del imperialismo, con los gobiernos que no levanten el puñal
   traicionero contra el corazón de una nación hermana, de una nación
   latinoamericana, de una nación que lucha heroicamente y gloriosamente,
   y valerosamente por su porvenir, por su decoro, por su soberanía; de
   una nación que se enfrenta históricamente al imperialismo.

   Y así, nos honraremos siempre con mantener relaciones con los gobiernos
   que no levantaron allá el puñal traicionero contra Cuba (APLAUSOS), con
   los gobiernos que no votaron por la traición.  Y, encabezando a todos
   ellos, con el gobierno de México que votó en contra de la traición
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "México, México").

   ¡Los traidores que rompan!  Algún día los pueblos de América
   restablecerán --los pueblos de América gobernados por esos títeres y
   traidores-- sus relaciones con sus hermanos de Cuba (APLAUSOS).

   Y eso es lo que va a defender Kennedy allí, a Venezuela, desafiando al
   pueblo venezolano, hiriendo profundamente la dignidad del pueblo
   bolivariano, y pretendiendo ignorar ese pueblo heroico y revolucionario
   de Venezuela, que está constituido por los hijos legítimos, ¡por los
   hijos inmortales de Simón Bolívar, el libertador de América!
   (APLAUSOS); pueblo heroico que en días recientes, apenas descubrió a
   una pandilla de senadores yankis, arremetió contra ellos, ¡a pedradas!
   (APLAUSOS); pueblo heroico, al que tratan de someter a sangre y fuego.

   Pero a Kennedy no le importa el luto, no le importa la sangre
   venezolana que pueda costar su visita.  El va allí a apuntalar al
   traidor, a concertar la agresión contra nuestra patria, aunque su
   visita tenga que significar represión, tenga que significar ejércitos
   enteros por las calles, a tiros y a culatazos, contra el pueblo
   venezolano; va allí, a concertar la agresión contra Cuba y a apuntalar
   al traidor.

   ¿Qué defenderá allí?, ¿acaso esto?  ¿Acaso hay esto en Venezuela?,
   ¿acaso miles y miles de campesinas se gradúan, acaso decenas y decenas
   de centros superiores se abren, acaso se está alfabetizando a todo el
   pueblo, acaso se preparan los maestros, como los maestros que aquí esta
   noche han venido a la graduación representando a los profesores que van
   también a enseñar en el gigantesco centro de maestros para enseñanza
   primaria, destinado a satisfacer todas las necesidades de nuestro país?

   No, porque, habiendo el doble de analfabetos de los que había en Cuba,
   allí no se hace nada contra el analfabetismo, allí no se abren escuelas
   sino que se cierran, allí no se fundan centros de enseñanza superior
   sino que se clausuran, allí no se movilizan los jóvenes --porque los
   jóvenes son la expresión más evidente y más irrebatible de la pureza de
   los sentimientos de un pueblo, los jóvenes son la expresión más
   espontánea del entusiasmo, del apoyo o de la rebeldía, según el caso--,
   y mientras aquí toda la masa juvenil se moviliza, y marcha a las
   montañas a enseñar; mientras aquí los estudiantes universitarios se
   presentan por millares al llamado de la patria y de la Revolución, para
   asistir a los cursos de capacitación de profesores; mientras aquí el
   analfabetismo se liquida; mientras toda la masa juvenil se incorpora;
   mientras 20 000 jóvenes de todos los rincones de la isla, de los
   centrales azucareros, de nuestros campos, pueblos y aldeas, preparan
   sus maletas para venir a estudiar en las secundarias básicas; mientras
   otros 30 000 jóvenes preparan también sus maletas para ingresar en las
   escuelas tecnológicas, en la universidad, en los institutos
   tecnológicos o preuniversitarios, en los centros de instructores de
   arte, o en las academias nacionales de arte; es decir, mientras más de
   50 000 jóvenes se disponen a marchar jubilosos hacia los centros de
   cultura y de enseñanza, mientras cerca de 100 000 se disponen a
   regresar victoriosos de la proeza incomparable de haber alfabetizado a
   un país, de haber alfabetizado a todos los analfabetos alfabetizables
   de nuestro país, mientras en Cuba ocurre esto, que es expresión de
   justicia, que es expresión de porvenir, que es prueba irrefutable de
   razón, en Venezuela Rómulo clausura, en Venezuela Rómulo reprime, en
   Venezuela Rómulo persigue a los estudiantes, y los estudiantes
   enarbolan la rebeldía, y los estudiantes se baten en las calles, luchan
   y mueren, golpeados y asesinados, como prueba inequívoca también de
   que, ¡aquello es la traición y esto es la justicia!  (APLAUSOS.)

   ¡Y aquella infamia, aquello, es lo que va a apuntalar Kennedy, para
   tratar de destruir esto!  Va allá, a apoyar la traición y a conjurarse
   con el traidor, para agredir la justicia; va allá, a defender la
   ignorancia y el oscurantismo, a conjurarse con la reacción, ¡para
   tratar de destruir el progreso, la cultura y la luz!

   Y esto es lo que nos enseña a distinguir, es lo que nos enseña a
   comprender, y es lo que le da razón histórica a nuestra lucha, es lo
   que le da fuerzas a nuestra energía, es lo que le da valor a nuestro
   pueblo, es lo que le da decisión de defender su causa hasta la última
   gota de su sangre (APLAUSOS), es lo que le da vergüenza y honor a
   nuestra patria para hablar, es lo que le da derecho a levantar la
   bandera de la dignidad, ¡y es lo que le da derecho a ganarse un lugar
   inmortal en la historia de América!

   ¡Adelante, compañeros profesores, que por esto estamos luchando!

   ¡Adelante, a enseñar!

   ¡Adelante, jóvenes profesores, a enseñar a los jóvenes estudiantes de
   la patria!

   ¡Jóvenes enseñando a jóvenes, el camino del porvenir, el camino del
   honor, el camino de la gloria, el camino del triunfo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
