       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE OCHO
    MIL ALUMNAS DE LAS ESCUELAS DE CAPACITACION CAMPESINAS, EN EL TEATRO
                   "CHAPLIN", EL 11 DE DICIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras delegadas de la Federación de Mujeres Soviéticas (APLAUSOS);

   Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas (APLAUSOS);

   Compañeras maestras de corte y costura (APLAUSOS):


   Nos hemos reunido para festejar la graduación de ustedes.  El acto de
   hoy ha sido el más nutrido de todos, puesto que hoy se gradúan aquí   8
   000 jóvenes campesinas (APLAUSOS).  La primera graduación de         1
   000, la segunda graduación de 3 300 y la tercera graduación de 8 000
   (APLAUSOS) y que hacen un total de 12 300 graduadas durante este año de
   1961 (APLAUSOS).

   Cada acto se caracterizaba por una organización mayor y un entusiasmo
   mayor; este no solamente ha sido el más nutrido, sino que también ha
   sido para todos nosotros culminación, al fin y al cabo, de un esfuerzo
   grande, el más emotivo.

   Cuando presenciábamos el programa, una de las mujeres de la delegación
   de mujeres soviéticas me hizo una pregunta interesante; ella estaba
   visiblemente emocionada con todo esto y, sobre todo, es posible que se
   percatara de la emoción de todos nosotros, y me preguntó:  "Cuando
   usted estaba luchando en la Sierra Maestra, ¿soñaba usted con cosas tan
   bellas después del triunfo?"  y en realidad era una pregunta
   interesante.  ¿Cuál fue nuestra respuesta?  Nuestra respuesta fue:
   Siempre soñábamos con muchas cosas bellas para nuestra patria cuando la
   Revolución triunfase, pero las realidades de la Revolución son todavía
   más bellas que todos los sueños pasados.  Esa era la idea y la
   respuesta que en medio de ustedes, en la noche de hoy, me sugirió la
   pregunta de la compañera soviética.

   Siempre ocurre así; ustedes se alegran mucho un día como hoy; me
   imagino lo que pasará por las mentes de todas ustedes, las emociones
   que pasarán por el corazón de todas ustedes (APLAUSOS), los
   sentimientos contradictorios, la gran alegría en medio de un poco de
   tristeza, la idea de que ya el curso ha terminado, la satisfacción de
   todo lo que han aprendido durante estos meses, la pena de separarse de
   las compañeras y de sus maestras, la alegría --por otra parte-- de
   volver a sus hogares, de encontrarse de nuevo con sus padres, con sus
   hermanos, con los vecinos --los vecinos que, posiblemente, estén
   también participando de este acto de hoy, y que están también esperando
   el regreso de ustedes--; la alegría de esta noche, al reunirse aquí
   tantas muchachas de la misma procedencia, que han realizado estudios
   similares, la admiración de ver a otras compañeras llevar a cabo un
   programa artístico con verdadero arte, con verdadera habilidad; y
   pensar que son jóvenes campesinas como ustedes, que solamente han
   estado seis meses en la escuela, que solamente han tenido unos días,
   apenas, para ensayar, y que, sin embargo, lo han hecho maravillosamente
   bien (APLAUSOS).

   Mas, cuando por el ánimo de ustedes pasan todas esas emociones y
   sentimientos, por el ánimo nuestro también cruzan emociones y
   sentimientos.  ¿Qué pensábamos nosotros mientras ustedes aplaudían, se
   reían, y se alegraban?  Nosotros pensábamos que posiblemente no
   tengamos oportunidad de volver a ver tantas campesinas reunidas aquí
   como esta noche.  Volveremos a ver reunidos muchos jóvenes; volveremos
   a ver actos muy emotivos y vibrantes también de entusiasmo joven como
   este; volveremos a ver muchos programas, programas posiblemente, cada
   vez mejores; ya no serán los alumnos que han estado solamente seis
   meses en la escuela, serán alumnos que llevan años en las escuelas, los
   alumnos de las escuelas de instructores de arte (APLAUSOS), los alumnos
   de escuelas de instructores de arte, a las cuales van a pertenecer más
   de 1 000 de ustedes (APLAUSOS), los alumnos de la Academia Nacional de
   Arte, que comenzarán también a funcionar en el próximo curso, es decir,
   dentro de un mes o dos apenas, los alumnos de las escuelas
   preuniversitarias, de las escuelas tecnológicas de la universidad.

   Y, naturalmente, como consecuencia del aprendizaje sistemático y
   prolongado, llegarán a perfeccionar su trabajo, y veremos por eso, les
   decía, cosas tal vez más perfectas, pero nunca volverá a ser ni a tener
   para nosotros la enseñanza y la significación del acto de hoy
   (APLAUSOS).  Ya no serán las muchachas que llegaron a nuestra capital
   hace apenas unos meses; ya no serán las campesinas que en tan breve
   tiempo han podido aprender tanto, han podido adelantar tanto, y han
   demostrado poseer tantas virtudes, han demostrado poseer tanta
   inteligencia, tanta sensibilidad humana y revolucionaria (APLAUSOS).

   Y nada podrá enseñarnos tanto cómo una revolución puede avanzar, y cómo
   una revolución puede lograr magníficos y extraordinarios frutos en un
   tiempo tan breve.  Nada podrá enseñarnos tanto lo que la Revolución ha
   ganado en organización, lo que la Revolución ha ganado en perfección.
   Ya nada podrá enseñarnos tanto lo que puede hacerse con el pueblo, y lo
   que puede hacer el pueblo.

   Eso es lo que tenía para nosotros de impresionante el acto de hoy; es
   por lo mucho que nos ha enseñado, por lo mucho que nos ha enseñado de
   nuestro pueblo, por lo mucho que nos ha enseñado de nuestros
   campesinos, y por lo mucho que nos ha demostrado cuán necesaria y cuán
   justa era la Revolución (APLAUSOS); cuán necesario destruir todas las
   cadenas que nos ataban al pasado oprobioso de explotación; cuán
   necesario liquidar todas las trabas; cuán necesario abrirle vías al
   pueblo; cuán necesario abrirle a nuestro pueblo la gran oportunidad que
   la Revolución ha significado.

   Nosotros sabemos que cada día que pasa, cada mes que pasa, y cada año
   que pasa, ¡seremos más a trabajar por la Revolución!  (APLAUSOS); que
   cada día, cada mes, y cada semana, ¡seremos más los revolucionarios!
   (APLAUSOS.)

   Hace un año ustedes no tenían la experiencia que tienen hoy, hace un
   año no tenían los conocimientos que tienen hoy, hace un año no sabían
   lo que saben hoy (APLAUSOS), hace un año no podían comprender las cosas
   que comprenden hoy (APLAUSOS); hace un año, muchas, posiblemente, no
   habían estado en escuela alguna, muchas no habían podido conocer
   nuestra capital, muchas no pertenecían a ninguna organización, muchas
   no conocían a ninguna compañera de la federación de mujeres, muchas no
   tenían una tarea que realizar, no tenían una misión que cumplir.  Y
   cada cual en su pueblo o en su aldea --¿para qué hablar de pueblo?, si
   son campesinas-- (APLAUSOS), cada cual --vamos a hablar claro--, cada
   cual en su bohío o en su casita humilde de los campos (APLAUSOS) quizás
   no sabían que, en la asociación campesina, y en la cooperativa o en la
   granja, las iban a escoger para venir a estudiar.  Hace un año la
   Revolución no podía contar con ustedes.

   ¡Y en qué breve tiempo todo ha transcurrido!  ¡En qué breve tiempo han
   aprendido tantas cosas, han visto tantas cosas y han participado de
   tantos actos de la Revolución!  (APLAUSOS.)  ¡En qué breve tiempo han
   adquirido un certificado de capacitación!  ¡En qué breve tiempo se han
   abierto nuevos e insospechados horizontes para la vida de cada una de
   ustedes!  ¡Y en qué breve tiempo ha crecido el ejército de la
   Revolución!  (APLAUSOS.)  ¡En qué breve tiempo ha crecido el número de
   los revolucionarios!  (APLAUSOS.)  ¡En qué breve tiempo la Revolución
   puede contar con doce mil trescientas revolucionarias más!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   Porque si algo nos hace sentirnos satisfechos, si algo nos alienta a
   los revolucionarios cuando vemos lo que ustedes han aprendido, lo que
   ustedes se han superado, si algo verdaderamente premia el esfuerzo que
   se ha hecho, es saber que en ustedes, que en cada una de
   ustedes         --¡saberlo, porque lo estamos viendo; saberlo, porque
   tenemos fe en ustedes!--, saber que en cada una de ustedes la
   Revolución cuenta con un soldado más (APLAUSOS), ¡que en cada una de
   ustedes la patria cuenta con una revolucionaria más (APLAUSOS), ¡que en
   cada una de ustedes Cuba cuenta con una hija más! (APLAUSOS), dispuesta
   a servir a la patria, a servir a la Revolución y a servir a Cuba!
   (APLAUSOS.)  ¡Saberlo como lo sabemos y  como lo vemos (APLAUSOS):
   como la cosecha que es de las semillas sembradas en la tierra fértil de
   la Revolución!  (APLAUSOS.)

   Lo que la nación ha hecho con ustedes, es como cuando en el campo se
   siembra:  cuando se ara la tierra, se siembra, se abona y se riega, y
   surge una abundante cosecha, en esos años en que la cosecha es más
   abundante que nunca, ¡así también, nosotros, en este acto de hoy, vemos
   que la cosecha es abundante como nunca!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Ustedes se han incorporado a la vida de la patria, ustedes se han
   incorporado a la vida de la Revolución (APLAUSOS), ¡ustedes son ya
   parte importante de la Revolución!  (APLAUSOS.)

   Y ahora somos más a trabajar, somos más a ayudar a nuestro país, somos
   más a ayudar a nuestro pueblo, somos más a ayudar a nuestros
   campesinos, a nuestros trabajadores, a nuestros jóvenes, a nuestros
   niños (APLAUSOS).  Y si somos más, ¿qué significa eso?  Si somos más a
   sembrar, si somos más a trabajar, ¿qué significa eso?, ¿qué significa
   eso para el futuro?  Significa...  ¿Qué significa?...  Si con ustedes
   trabajaron algunos cientos de compañeras, de maestras y de miembros de
   la Federación de Mujeres Cubanas, si unos pocos centenares de mujeres
   han podido hacer tanto por tantas, ¡¿qué no podremos hacer ahora que
   son unos cuantos millares de mujeres?!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Para reunirlas a todas ustedes aquí esta noche, fue necesario
   transformar el teatro, fue necesario situar tablas sobre los asientos,
   fue necesario hacer galerías, porque este teatro es para 5 000
   personas, ¡y aquí, ustedes solamente, son ocho mil!  (APLAUSOS.)  No
   cabrían, por supuesto, en este teatro --que es el mayor de Cuba, y uno
   de los mayores del mundo--, no cabrían todas las alumnas que han pasado
   ya por los cursos.  ¿Dónde podrían caber todas las jóvenes que ustedes
   pueden enseñar?  (APLAUSOS.)

   Ya no podremos reunir en ningún teatro a todas las muchachas que
   ustedes van a enseñar lo que han aprendido; ya no cabrían en ninguna
   parte.  Tendría que hacerse una gran concentración (APLAUSOS).  ¡Y por
   eso estamos contentos, por eso estamos satisfechos, no pensando en lo
   que hemos hecho sino pensando en lo mucho que ahora podremos hacer!
   (APLAUSOS), pensando que ahora podremos hacer mucho más, pensando que
   ahora podremos llevarles los conocimientos no a miles, sino a decenas
   de miles, y a cientos de miles de jóvenes y de mujeres cubanas
   (APLAUSOS); que ahora podremos enseñarles las cosas de la Revolución,
   podremos hablarles de todas las cosas que ustedes han visto, y podremos
   mostrarles lo que será en el futuro nuestro país.

   Porque todo esto que ustedes han disfrutado de aquí, todas las alegrías
   que han recibido, todas las experiencias, todos estos actos tan
   magníficamente desarrollados por las muchachas --y que hoy se ven aquí
   solamente, en un teatro de la capital de la república--, toda esta
   belleza, la belleza de las muchachas (APLAUSOS), la educación de las
   muchachas, los vestidos elegantes de las muchachas (APLAUSOS), todas
   esas cosas que hoy ocurren aquí, ¡deben ocurrir también algún día en
   nuestros campos; deben ocurrir en todos los pueblos, en todas las
   granjas, en todas las cooperativas, en todas las asociaciones
   campesinas y hasta en los rincones más apartados de nuestras montañas!
   (APLAUSOS.)

   Y algún día los campesinos podrán reunirse y organizar también su coro,
   su grupo de guitarras, su grupo de danzas, con los mismos vestidos
   llenos de colorido que ustedes han visto aquí, y los van a hacer
   ustedes o las muchachas a las que ustedes enseñen a coser (APLAUSOS).

   ¿Y será o no será posible que algún día en nuestros campos grupos de
   muchachas jóvenes se reúnan como esta noche, para bailar, para cantar,
   para organizar un programa?  ¿Será o no será posible?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  ¿Será o no será posible que se vistan tan bonitamente
   como las de esta noche?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Será posible?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Y por qué será posible?  Porque ya habrá
   quienes sepan, ya hay y habrá cada vez más quienes sepan hacer esos
   vestidos (APLAUSOS).

   Pero, además, esas muchachas trabajaron tan brillantemente porque
   alguien las enseñó.  Si nadie las hubiese enseñado, ellas no habrían
   podido hacerlo.  ¿Qué significa eso?  Significa que hace falta que en
   el campo haya personas también que enseñen (APLAUSOS).  Y esos maestros
   los tendremos.  ¿Quiénes serán los maestros?  ¡Los alumnos de la
   Escuela de Instructores de Arte!; ¡muchas de ustedes serán los maestros
   también de otras cosas!, porque más de 1 000 de ustedes
   --repito-- van a ir a estudiar durante dos años en la Escuela de
   Instructores de Arte (APLAUSOS).  Pero no para que después se queden
   aquí (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), sino para que vuelvan a enseñar, a
   enseñar a los campesinos, a enseñar a los niños, a enseñar a las
   muchachas...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Volvemos para el campo!")  Ya ven,
   dicen que van para el campo.  Desde luego, es que saben que el campo
   también es muy bello, saben que el campo tiene también cosas magníficas
   (APLAUSOS); que si la ciudad tiene los edificios, si la ciudad tiene
   los edificios, si la ciudad tiene muchas cosas que no se ven en el
   campo, el campo tiene muchas cosas que no se ven en la ciudad
   (APLAUSOS).

   El campo tiene las mañanas, el campo tiene el verde, el campo tiene
   toda la belleza de nuestros árboles, de nuestras palmas, de nuestras
   montañas; el campo tiene el aire puro, la vida tranquila y muchas cosas
   que en la ciudad no se encuentran; el campo tiene grandes encantos, si
   sabemos llevar al campo también, sobre todo, la educación, la cultura,
   los conocimientos útiles para la producción y para la vida y para la
   alegría del pueblo.

   Y la Revolución tiene que hacer eso; tiene que acabar de embellecer a
   nuestros campos.  Y nuestros campos son cada vez más bellos a medida
   que hay cada vez más maestros, más escuelas, más caminos, más
   viviendas; y, sobre todo, a medida que hay más trabajo, más vida, más
   progreso, más alimentos, más ingresos para nuestro pueblo del campo.

   Y no vayan a pensar que se me ha olvidado; en el campo también hay la
   belleza de las campesinas (APLAUSOS).  Se demuestra así que la belleza
   no era un monopolio de la ciudad, y que cuando las campesinas se visten
   bien y se peinan, y se arreglan, no tienen que envidiarles
   absolutamente nada a las muchachas de la ciudad (APLAUSOS).

   ¿No les parece a ustedes que será verdaderamente maravilloso nuestro
   país el día que todas las cosas que hemos visto aquí existan también en
   nuestros campos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Y el día que también en los campos haya viviendas higiénicas, haya agua
   corriente, haya teatros también, círculos sociales, y haya,
   prácticamente, todo lo que hay en la ciudad.  Y eso, ¿qué les dice a
   ustedes?  ¿Qué les dice a ustedes la idea de que algún día es posible
   que en el campo existan todas esas cosas?  Pues, una cosa bien
   sencilla:  que tenemos que ponernos todos a trabajar porque ese momento
   llegue cuanto antes a nuestros campos (APLAUSOS).

   La vida allí todavía es dura; muchas cosas faltan, muchos caminos;
   muchas cosas necesitan todavía nuestros campesinos.  Muchas de ustedes
   regresarán de nuevo a la vida sacrificada, regresarán de nuevo a muchas
   incomodidades, regresarán de nuevo a muchas cosas que de nuevo exigirán
   de ustedes adaptarse.  Pero, sin embargo, todo eso es mucho más
   soportable cuando se piensa que podemos hacer mucho para que cambie,
   que podemos hacer mucho para que llegue el día en que todas las cosas
   que necesitan nuestros campos existan.

   Podemos hacer mucho, y a ese trabajo era al que me refería:  el
   trabajo que debemos hacer para que cuanto antes la vida, las
   condiciones de vida de nuestros campos hayan cambiado radicalmente.  Y
   ya ustedes tienen la fe y la seguridad de que eso puede ser así; ya
   ustedes tienen, además, la satisfacción, la tranquilidad de pensar que
   algún día será así, que la Revolución puede lograrlo con el esfuerzo de
   todo el pueblo y que ustedes pueden hacer mucho porque eso se logre.

   No quiere esto decir que la Revolución tenga por delante una tarea
   fácil.  La Revolución tiene por delante una tarea larga, una tarea de
   mucho trabajo, de mucho esfuerzo.  Nuestros campos están todavía muy
   atrasados en muchos órdenes; nuestros cultivos todavía son pobres en
   muchas cosas; en nuestras cooperativas y granjas, y en nuestras
   asociaciones campesinas, hay muchas personas todavía que no tienen
   conocimientos, que no tienen técnica; en muchos sitios se siembra la
   semilla mala, no se selecciona la semilla, no se abona, no se cultiva
   adecuadamente.

   Muchas de ustedes son de las montañas, y en las montañas sembraban
   cualquier grano de café para hacer un cafetal; no escogían el mejor
   café, no sembraban los árboles a la mejor distancia unos de otros, no
   sembraban el café o el cacao debidamente.  Muchas veces en nuestras
   montañas no se cuida la tierra, se cultiva en surcos que sirven, muchas
   veces, para arrastrar la capa vegetal.

   Nuestros campesinos no tuvieron escuelas, no tuvieron quién los
   enseñara a cultivar; aprendieron solos, pasando trabajo.  En nuestros
   campos todavía nuestra agricultura está muy atrasada; una caballería de
   tierra muchas veces produce la tercera parte de lo que pudiera producir
   si se cultivara bien, si se le seleccionaran las semillas, si se
   abonara la tierra; en nuestros campos todavía hay vaquitas que dan solo
   dos litros de leche, todavía hay puerquitos que se tardan un año en
   llegar a las 200 libras, todavía hay gallinas que ponen un huevo a la
   semana.

   Si queremos progresar, si queremos que haya todo lo que necesitamos, si
   queremos que haya abundantes riquezas para todo el pueblo, si queremos
   que la vida futura de nuestros campos y de nuestro pueblo sea una vida
   de abundancia, una vida de bienestar en que a nadie le falte
   absolutamente nada, pues tenemos que luchar mucho en nuestros campos,
   tenemos que aprender mucho, tenemos que esforzarnos por introducir los
   conocimientos no solo de corte y costura, no solo de guitarra, no solo
   de baile, sino algo muy importante que no debe olvidarse:  los
   conocimientos de agricultura.

   Hay mucha obra que hacer.  En muchos sitios a veces perecen las
   cosechas porque no llueve; eso significa que tenemos que hacer muchas
   represas; no quiere decir que tengan que hacerlas los campesinos; esas
   represas las tienen que hacer los ingenieros, las tiene que hacer el
   Gobierno Revolucionario.

   Es decir que hay una gran obra por realizar, pero que esa obra hay que
   realizarla en todos los órdenes; en muchos aspectos hay que lograr
   mejores semillas, mejores plantas, mejores animales de cría, con la
   ayuda del Gobierno Revolucionario, pero con el esfuerzo también de todo
   el pueblo.

   Los campesinos deben estar bien organizados.  Es necesario que estén
   organizados en sus asociaciones; es necesario que las asociaciones
   tengan sus tiendas, donde ellos compren, la asociación misma compre
   todo lo que necesitan los vecinos, le compre a los almacenes, y esas
   tiendas no sean administradas sino por la propia asociación de los
   vecinos, igual en las montañas que en los llanos, en las granjas que en
   las cooperativas.  Es necesario que las asociaciones estén bien
   organizadas; es necesario que los Comités de Defensa de la Revolución
   estén bien organizados; es necesario que la Asociación de Jóvenes
   Rebeldes esté organizada; y es necesario que la federación de mujeres
   esté organizada dondequiera que ustedes se encuentren.

   Es necesario organizar.  Sin organización no se puede hacer nada, sin
   organización este acto no sería como es, no estarían ustedes vestidas
   de un color, aquellas compañeras de otro, aquellas de otro, y no
   luciría todo tan bonito como luce hoy.

   ¡Ah!, ¿por qué se ha podido lograr esto?, ¿por qué se ha podido enseñar
   a tantas jóvenes?  Sencillamente porque hay una organización que se
   llama Federación de Mujeres Cubanas (APLAUSOS).  Si la federación no
   existiera, ¿quién habría hecho esto?  Si no hubiera organización, ¿cómo
   podría hacerse esto?  Si en el campo no hay organización no puede
   hacerse nada.  Y, además, la Revolución solo puede avanzar, estar
   sólida y obtener grandes éxitos, mientras más organizada esté; y,
   además, hay que enseñar mucho en nuestros campos, hay que explicar la
   Revolución, hay que discutir.

   Todavía hay en nuestros campos mucha superstición, todavía hay en
   nuestros campos mucha ignorancia.  ¿Quieren un ejemplo?  Una joven,
   simpatizante de la Revolución y revolucionaria de un municipio de aquí
   de La Habana, no vayan a creer que era de las montañas, porque en las
   montañas la gente, muchas veces, sabe más y es más despabilada que la
   gente que vive cerca de las grandes ciudades (APLAUSOS).  Si no que lo
   digan las muchachas de la escuela "Fe del Valle", que son casi todas de
   las montañas.

   Y la joven nos escribía muy preocupada, y nos decía:  "Pregúntenle a
   Fidel" --no nos escribía, a nosotros nos llegó la carta-- "si es
   cierto, porque no lo hemos oído por radio, lo que se anda diciendo por
   aquí, una `bola' de que a partir del 15 de diciembre quedan prohibidos
   los matrimonios" (RISAS).  Y la muchacha ingenuamente nos decía:
   "Porque por radio no hemos oído nada, pregúntenle a Fidel para que
   hable por radio."  Ella se daba cuenta de que era una mentira, pero nos
   pedía que habláramos por radio, porque allí por el barrio había gente
   que creía eso, había gente que creía en aquella "bola", y ella pedía
   que se aclarara esa "bola".

   ¿Creen ustedes que eso haga falta aclararlo?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Creen ustedes que esa "bola" haya que aclararla?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Y será posible que sea todavía tanta la
   ignorancia y el retraso en alguna parte de nuestro pueblo, que un
   sinvergüenza cualquiera, un descarado contrarrevolucionario cualquiera,
   un mentiroso cualquiera pueda encontrar a nadie a quien inculcarle
   semejante idea, a quien hacerle creer semejante mentira?  Cosa tan
   absurda, tan contraria a todos los principios de la Revolución, porque
   la Revolución lo que quiere, precisamente, es que nuestra patria
   crezca, nuestra Revolución lo que quiere es que nuestros ciudadanos
   sean felices, nuestra Revolución lo que quiere es que cada joven tenga
   una preparación, tenga una educación, tenga una oportunidad de
   trabajar, para poder ser útil a su país y para poder satisfacer todas
   sus aspiraciones plenamente.

   ¿Cómo es posible que todavía algunas cosas absurdas puedan ser
   creídas?  Pues todavía hay otro caso, que casi me daría pena contarlo
   aquí...  Pero lo voy a contar (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").  Resulta que
   la Revolución tiene una escuelita de pescadores, de hijos de
   pescadores, en un reparto, porque ustedes saben que todos los repartos
   estos los hemos heredado nosotros; el pueblo se ha hecho heredero de
   todos los repartos:  Siboney, Atabey, Miramar, Cubanacán, Tarará,
   etcétera.  Y en Varadero heredamos también un gran reparto, el reparto
   de Kawama.  Kawama es una playa muy bella, llena de grandes mansiones
   en la mejor arena, donde el agua es más azul, donde hay más brisa.
   Allí vivían los millonarios.  Y allí la Revolución tiene heredada unas
   38 residencias.

   Entonces, allí se organizó una escuela para hijos de pescadores, para
   enseñarlos ya desde jóvenes a conocer el mar, las artes marinas y, en
   fin, hay allí 1 400 niños, 1 300 en Kawama y en Dupont...  ¿No han oído
   hablar de Dupont?  Dupont era otra cosa fantástica de un millonario
   norteamericano.  Y allí hay unos 250 niños, en Dupont, hijos de
   familias de pescadores.  ¿Qué hacían los contrarrevolucionarios?  Iban
   allá a llenarles la cabeza de mentiras, como hicieron en los campos
   también cuando ustedes vinieron, ¿se recuerdan?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Se recuerdan que decían:  "No, se los van a llevar para el
   extranjero." ¿Se recuerdan?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Y lo curioso
   es que cuando se pidieron 1 000 jóvenes para ir a la Unión Soviética a
   estar un año estudiando agricultura, se aparecieron miles.  Pero ellos
   tratan de intimidar a la familia.

   Cuando por primera vez una joven tiene oportunidad de venir a estudiar,
   o un niño; cuando por primera vez sus padres tienen la gran oportunidad
   que siempre han deseado para sus hijos, entonces vienen los
   contrarrevolucionarios egoístas malvados, inescrupulosos, a tratar de
   quitarle esa oportunidad a un niño o a una joven, a quitarles la
   alegría a los padres, a sembrarles una duda, a sembrarles el miedo.  Y
   así hacían con las familias de los pescadores.  Iban los
   contrarrevolucionarios de lengua --que son gente mala--, iban
   inmediatamente a llenarles la cabeza de historias.

   Y entonces venían algunas familias a ver, y comprobaban que eran
   mentiras, pero iban.  Les decían un sinnúmero de cosas.  Bien.  ¿Saben
   lo que se apareció una madre a averiguar lo que le habían dicho?  ¡Es
   increíble!  Y hay incluso gentes que se creen esas cosas.  Porque
   primero decían que estaban pasando hambre, que estaban desnudos, que
   los echaban a fajarse, toda una serie de cosas.  Pero a esta madre le
   dijeron que a los muchachos los estaban engordando, los iban a mandar a
   Rusia, y de allá iban a venir enlatados (RISAS).

   ¿Ustedes se ríen?  Pues todavía hay gentes en Cuba, tan ignorantes, a
   las que les dicen una de esas barbaridades y se las creen.

   ¿Por qué?  Porque no han tenido oportunidad de ver nunca un periódico,
   porque no han tenido nunca oportunidad de leer una revista.  La vida
   para esas personas es todavía un misterio, una sombra, y cualquier
   malvado puede aprovecharse de su ignorancia para engañar, para sembrar
   el miedo en una persona que no sabe.

   Y por eso les decía que es necesario llevar el espíritu revolucionario,
   llevar las ideas revolucionarias, llevar la explicación revolucionaria,
   para que no haya un solo ciudadano que pueda ser víctima del engaño,
   para que no haya una sola familia a la que puedan hacer infeliz en el
   momento en que más feliz tenían que sentirse, para que no priven a
   ningún niño de la oportunidad de aprender.

   Piensen ustedes que, por ejemplo, eran unos 1 600 niños, y como siempre
   que se hace una escuela, al cabo de un tiempo siempre algunos regresan
   a sus casas porque sus padres los buscan; una minoría, un 5%, un 10%.
   Pero 100 niños que se lleven por una mentira y por una intriga de un
   malvado, significa que a 100 niños, a 100 jóvenes les han quitado la
   gran oportunidad de su vida, la gran oportunidad --si es una
   inteligencia clara-- de llegar a ser, pues un ciudadano útil, un
   ciudadano preparado.  ¡Quién sabe la oportunidad que le quitan a un
   joven por una mentira, por un acto de ignorancia!

   Recuerden ustedes cómo las muchachas que se fueron, después escribían
   queriendo volver; recuerden cómo se lamentaban las muchachas que no
   supieron tener fuerza de voluntad para resistir, y qué triste se
   sentirán ahora cuando las vean a ustedes regresar felices y
   orgullosas.  Orgullosas en el buen sentido, no en el sentido de
   sentirse superiores a los demás, sino contentas de haber recibido el
   diploma y de haber estudiado durante todos estos meses.

   Piensen lo que a un joven le quitan, un canalla le puede quitar su gran
   oportunidad.  Porque de eso se valen los enemigos de la patria, de eso
   se valen los malvados, de eso se valen los ladrones, los explotadores,
   los criminales, los imperialistas; se valen de eso, de que el pueblo no
   haya tenido escuelas, no haya tenido maestros, no haya tenido
   educación; los imperialistas, los explotadores, los ladrones, los
   malvados, no querían que el pueblo aprendiera, para poder explotarlo.
   Y por eso la Revolución se interesa de que todo el mundo aprenda, para
   que nadie pueda ser engañado, para que todo el mundo pueda ser
   respetado, para que todo el mundo pueda sentirse libre, para que todo
   el mundo pueda sentirse feliz.

   Ellos no querían que el pueblo tuviera escuelas, y ahora tratan de
   engañar, y eso es lo que hacen los malvados, los explotadores, tratan
   de obstaculizar todo el trabajo de la Revolución, tratan de entorpecer
   toda la obra de la Revolución; no quieren que el pueblo aprenda.  Por
   eso asesinaron al brigadista de 16 años, por eso lo torturaron, para
   sembrar el terror, para que los demás jóvenes se llenaran de terror,
   para que las madres se llenaran de terror, y los campesinos se quedasen
   sin aprender a leer y a escribir.  ¡Así actúan los enemigos de la
   patria, así actúan los enemigos de la Revolución, así actúan los
   enemigos del pueblo!  ¡Siempre con la mentira, siempre con la traición,
   siempre con el crimen!

   Pero esa batalla contra los contrarrevolucionarios, los imperialistas,
   los traidores, los que siembran el mal, los que siembran la mentira,
   los que siembran la muerte, los que engañan, los que le quieren
   arrebatar la felicidad a cualquier familia, la oportunidad a cualquier
   joven, esa batalla ¡la ganará, sin duda de ninguna clase, la
   Revolución!  (APLAUSOS.)  Porque el pueblo cada día sabe más, el pueblo
   cada día comprende más, los revolucionarios somos cada día más; y cada
   victoria de la Revolución es desmoralizante para los enemigos de la
   Revolución, cada éxito de la Revolución es un golpe desalentador para
   los enemigos de la Revolución.

   ¿Qué dirán los contrarrevolucionarios que queden por ahí, qué dirán, si
   han visto este acto?, ¿qué dirán si han visto a las campesinas hacer
   ejercicios gimnásticos, cantar, bailar?  (APLAUSOS), ¿qué dirán cuando
   hayan visto esta muchedumbre de jóvenes preparadas que vuelve a sus
   campos?

   ¿Cuándo vieron ellos esto jamás, bajo su régimen de explotación?
   ¿Cuándo vieron jamás gentes del pueblo, jóvenes humildes, reunidos como
   están reunidas ustedes esta noche?  ¿Cuándo se vio una graduación como
   esta?  ¿Cuándo se vieron programas como este?  Porque lo que se ha
   visto hoy no eran capaces de hacerlo los colegios de privilegiados;
   nunca, en ningún colegio de privilegiados, donde se reunían los hijos
   de los millonarios, fueron capaces de representar un programa tan
   brillantemente, tan maravillosamente como lo han hecho, en tan poco
   tiempo organizado, y con tan poco tiempo de preparación, las campesinas
   hoy (APLAUSOS).

   ¿Qué dirán?, ¿a qué les sabrá el éxito del pueblo?, ¿cómo pensarán?
   Pues, sencillamente, pensarán:  ¡Ese es el pueblo!  Y un pueblo que es
   capaz de esos hechos, un pueblo tan inteligente, un pueblo tan
   entusiasta, no podrá ser sometido otra vez jamás a la explotación, ¡no
   podrá ser de nuevo encadenado jamás!

   ¿Qué dirá ese señor que trató de provocar a las muchachas que
   cantaban?, ¿qué dirá, desde su residencia, si está sentado delante de
   su televisor, viendo tantas y tantas muchachas, con el entusiasmo que
   han demostrado ustedes en el día de hoy?

   ¿Qué dirán si las vieron bailar?, ¿qué dirán si las escucharon?, ¿qué
   dirán?  Pues dicen lo que, aunque no digan de palabra, en su  fuero
   interno tendrán que reconocer:  ¡La Revolución es invencible!, tendrán
   que reconocer cuando ven actos como este (APLAUSOS); ¡la Revolución es
   invencible!, tendrán que reconocer cuando ven a todo un pueblo, a un
   pueblo entero, en interminables filas, marchando tras el féretro del
   joven héroe asesinado por los esbirros de la reacción y del
   imperialismo.

   Eso es lo único que pueden pensar, eso es lo único que tienen derecho a
   pensar, eso es lo único que tienen derecho a pensar los imperialistas
   cuando ven los avances de la Revolución, en medio de las agresiones;
   cuando ven que, aun en medio de las agresiones, de los sabotajes y de
   las invasiones, no solo hemos logrado cumplir la gigantesca tarea de
   alfabetizar a los analfabetos, a pesar de que eran cientos de miles
   (APLAUSOS), sino que además a 12 300 campesinas las hemos capacitado en
   cursos especiales, y que además hay 20 000 jóvenes que trabajan en el
   servicio doméstico estudiando ya en las escuelas nocturnas organizadas
   por la Revolución.

   Si eso ha podido hacer nuestro pueblo, si eso ha podido hacerlo en
   medio de las agresiones, en medio de los sabotajes, de las invasiones,
   de las agresiones económicas, de todas las medidas que han tomado para
   arruinarnos, si eso ha podido hacer nuestro pueblo en medio de las
   amenazas, al imperialismo le debe saber muy mal todo eso, al
   imperialismo lo tiene que desanimar mucho todo eso.  Y se preguntarán
   los generalotes del Pentágono --¿saben ustedes lo que es el
   Pentágono?:  un edificio allá donde se reúnen todos los generales del
   imperialismo, guerreristas y agresores, allá donde planearon la
   invasión de Playa Girón--; los generalotes deben estar un poco
   asombrados.  Dirán:  "¿Qué clase de pueblo es ese que nosotros, que le
   metíamos miedo a todo el mundo en América, no le hemos podido meter
   miedo a ese pueblo?, ¿qué clase de pueblo es ese que, a pesar de lo
   poderosos que somos nosotros, de las escuadras que tenemos, de los
   aviones que tenemos, y de los ejércitos que tenemos, y de los dólares
   que tenemos para pagar traidores, para pagar contrarrevolucionarios,
   para pagar saboteadores, qué clase de gente es esa, que ni se rinde, ni
   se acobarda, ni se vende?  (APLAUSOS), ¿qué clase de pueblo chiquito es
   ese, que está dándole a la América el ejemplo?, ¿qué clase de pueblo
   chiquito es ese que, a pesar de que lo explotamos 60 años, a pesar de
   que lo saqueamos 60 años, a pesar de que lo oprimíamos o impedíamos que
   se desarrollara, que desarrollara su industria, impedíamos que se
   educaran, que tuviera escuelas, qué clase de pueblo es ese que tan
   tremenda resistencia ofrece a nuestro poderío?", se preguntarán los
   imperialistas.

   Y cuando ven que, en medio de todo eso, Cuba realiza la proeza de
   acabar el analfabetismo en un año; cuando ven que, en medio de todas
   las agresiones de los poderosos imperialistas, el desempleo se acaba;
   cuando ven que vamos ganando la batalla económica, la batalla de los
   abastecimientos; cuando ven que el país comienza a industrializarse;
   cuando ven que los obreros se unen, los campesinos se unen, la juventud
   se une; y cuando ven el fervor, la fe y el entusiasmo del pueblo;
   cuando eso ven los imperialistas y los traidores que los sirven; cuando
   ven cómo el pueblo entero se arma, pero sobre todo cuando ven los
   éxitos de nuestro pueblo en la cultura, en la educación, en la
   economía, los imperialistas dirán:  "¿Qué clase de pueblo es ese?, y,
   ¿qué podemos hacer para destruir esa Revolución que nos ha dado tanto
   disgusto, que nos ha dado tanto dolor de cabeza?, ¿qué hacer?; lo hemos
   hecho todo:  los amenazamos, les quitamos la cuota azucarera, les
   prohibimos importar productos, establecimos contra ellos un embargo,
   establecimos contra ellos prácticamente un bloqueo, les quitamos el
   petróleo, les hemos quitado todo, hemos maniobrado para aislarlo de la
   América, hemos hecho cuantas cosas se habían hecho antes para liquidar
   una revolución, y no podemos, hemos organizado mercenarios ¡y nos los
   derrotan!

   "¿Qué hacer?  --dirán los imperialistas--, ¿qué hacer con ese pueblo
   que en medio de todas esas agresiones estudia, progresa, se organiza,
   avanza y, lejos de tenernos miedo, lejos de temblar los ciudadanos de
   ese país, los hombres, las mujeres, los jóvenes y las jóvenes, se ríen,
   cantan, bailan, son felices, son optimistas y cree en el porvenir?
   (APLAUSOS.)

   "¿Qué pueblo es ese --se preguntarán los imperialistas-- que ni se
   rinde, ni se acobarda, ni se vende?  (APLAUSOS), ¿qué pueblo es ese,
   contra el cual se estrellan todas mis maniobras?", dirán los
   imperialistas.  "Y, ¿qué pueblo es ese que, además, se arma hasta los
   dientes?, ¡¿qué pueblo es ese donde los hombres y las mujeres están
   dispuestos a empuñar las armas para defender su tierra y para defender
   su Revolución, para defender su causa?!" (APLAUSOS.)

   Los imperialistas ven que todas las maniobras fallan, y que ¡no solo la
   Revolución es una fuerza moral!, ¡de que no solo es una fuerza de razón
   y de justicia, sino que la Revolución es también una fuerza militar
   para defenderse de los agresores!  (APLAUSOS.)  Y que no solo la
   Revolución es fuerte en moral, es fuerte también ¡para hacer morder el
   polvo de la derrota a los agresores!  ¡Es fuerte para liquidarlos otra
   vez como en Playa Girón, solo que mucho más rápidamente!  (APLAUSOS);
   es fuerte, no solo para liquidarlos rápidamente, sino para liquidar
   varias invasiones como las de Playa Girón simultáneamente (APLAUSOS), y
   es fuerte, incluso, para resistir la agresión directa, si los
   imperialistas nos invadieran directamente, mientras el mundo se
   movilizara en solidaridad con nuestra patria.

   Es decir que los imperialistas nada pueden contra nosotros; ¡si mandan
   mercenarios se los hacemos polvo aquí!  (APLAUSOS), ¡y si mandan su
   infantería de marina, se la batimos aquí, y podemos resistirla el
   tiempo que sea necesario para derrotar a los imperialistas, porque Cuba
   no está sola, ni los imperialistas pueden hacer en el mundo lo que
   podían hacer hace 20 años o hace10 años!  Luego los imperialistas están
   totalmente fracasados ante la Revolución Cubana, y nuestro pueblo, por
   eso, se siente optimista; nuestro pueblo, por eso, se siente confiado
   en el porvenir.

   Bien, nada más quiero decirles dos o tres cosas más  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!").  Algo...  Y hasta una cosa más nada más, algo que a
   ustedes les interesa:  el grupo que va a estudiar en la escuela de
   instructores de arte, irá a las vacaciones nada más, y tendrá que venir
   rápidamente (EXCLAMACIONES).  Ese grupo no puede esperar, porque
   perdería el curso.  Las demás ya saben la regla:  se van, se van a
   enseñar durante 6, 8, 10 meses o un año (APLAUSOS), pero, además, no
   pierdan la oportunidad de estudiar, elevar la educación escolar; la que
   esté en tercer grado que procure ponerse en cuarto o en quinto
   estudiando allí sola o con ayuda de alguien (APLAUSOS), porque, como
   ustedes saben, a todas las muchachas que han estado, después de cumplir
   la tarea en el campo, les vamos a dar oportunidad de volver a estudiar
   (APLAUSOS), las que lo deseen.  En el futuro, naturalmente, también
   seguirán cursos como este, pero mucho más reducidos, porque todas esas
   escuelas...

   Ahora todas esas residencias y muchas más, están siendo preparadas, van
   a servir para los estudiantes de secundaria básica de los centrales
   azucareros, de los pueblos, de dondequiera que no haya secundaria
   básica, los jóvenes, que de otra manera no podrían estudiar, hijos de
   obreros, de campesinos, humildes.

   Eso significa también que en el campo ustedes tienen que exhortar a los
   jóvenes a estudiar, a llegar, por lo menos, al sexto grado; a sus
   hermanitos, a sus amigos, que estudien, porque al llegar al sexto
   grado, pueden recibir una beca para seguir estudiando, los jóvenes.  A
   ustedes ya se les ha concedido el derecho a seguir estudiando, pero
   tienen que aprovechar durante este tiempo no solo para enseñar sino
   para adelantar; búsquense los libros, pídanlos, soliciten ayuda y
   estudien durante esos 6, 7, 8 meses o un año, para que después puedan,
   en mucho menos tiempo, adquirir otros conocimientos.

   Se mantendrán, digo, algunas escuelas, no con 12 000, con 1 000 ó 2 000
   ó 3 000, siempre mantendremos estas escuelas campesinas, pero el grueso
   de los estudiantes serán estudiantes universitarios o de tecnológicos,
   o de preuniversitarios o de secundaria, porque es lo que más necesita
   la Revolución con toda urgencia.  Por eso casi todas las edificaciones
   se van a dedicar a ese tipo de escuelas, pero siempre se mantendrán
   cursos especiales también para campesinos.

   Ya ustedes saben la oportunidad que tienen, pero deben aprovechar,
   deben estudiar, deben enseñar (APLAUSOS).  Y otra cosa, acuérdense del
   prestigio con que ustedes regresan, del concepto tan extraordinario que
   tiene todo el pueblo de ustedes, del concepto que van a tener en los
   campos, para que siempre se comporten como revolucionarias, ¡para que
   siempre se comporten como mujeres hechas y derechas!  ¡Para que siempre
   se comporten como buenas ciudadanas!  ¡Para que mantengan en alto el
   prestigio de la Revolución, el prestigio de las escuelas, el prestigio
   de la federación de mujeres!  ¡para que siempre se justifique toda la
   confianza que el pueblo ha puesto en ustedes, toda la fe que el pueblo
   ha puesto en ustedes, todo el cariño que nosotros hemos puesto en
   ustedes!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
