       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE
     DOSCIENTOS CAMPESINOS ESTUDIANTES DE INSEMINACION ARTIFICIAL, EN LA
          FINCA EL CHICO, EN LA HABANA, EL 12 DE DICIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros:


   Yo voy a hablar poco, pero les voy a pedir que me atiendan bien, sobre
   todo los alumnos de inseminación.

   Yo quiero aprovechar esta graduación, que es graduación triple, porque
   se gradúan 200 de instrucción revolucionaria, 200 de inseminación y 217
   de alfabetización; voy a aprovecharlo para hacer un esfuerzo y librar
   una batalla a favor de la ganadería de nuestro país.

   Para ello es necesario que ustedes, compañeros campesinos, entiendan
   bien la importancia del trabajo que deben desarrollar.

   Me alegro mucho de que haya habido alfabetización --por supuesto, es
   elemental--; me alegro mucho de que se hayan graduado 200 de
   instrucción revolucionaria; ¡magnífico, si un inseminador es, además,
   un compañero capaz de expresarse como el que se expresó aquí!  Pero
   todavía me alegraría mucho más de que supieran todo lo que tienen que
   saber de inseminación.

   Vamos a procurar que sean de todo, pero que sean, antes que nada,
   inseminadores.  ¿Por qué?  Porque les voy a decir una cosa:  sin carne,
   sin leche, sin huevos, sin pollos, ¿para qué vale la instrucción
   revolucionaria?  (APLAUSOS.)  Y precisamente, la primera lección de
   instrucción revolucionaria a cada ciudadano es que la Revolución hay
   que hacerla sobre la base de la economía, que la Revolución es, antes
   que nada el cambio de un régimen de producción económica por otro; un
   régimen de producción capitalista que se basa en la anarquía de la
   producción, en el derroche  y en la explotación del hombre por el
   hombre, por otro régimen social que se basa en la economía planificada,
   en el ahorro, en la distribución racional de todos los recursos, en el
   trabajo y, además, se basa en un sistema de relaciones de producción,
   un sistema de trabajo en que no existe la explotación en que el
   producto del trabajo del pueblo no va a parar a los bolsillos de nadie,
   ni de las compañías extranjeras, y que va y se revierte enteramente en
   la economía y en el pueblo.

   Y que, por lo tanto, la primera lección que tiene que aprenderse todo
   revolucionario, es que si quiere ser de verdad revolucionario y actuar
   como revolucionario tiene que ser, antes que nada, un trabajador
   esforzado, cumplidor, serio, y un defensor a toda costa del ahorro, y
   un productor, ¡un revolucionario tiene que ser un productor!  Porque
   solo produciendo acabamos con todas las miserias, la pobreza y las
   escaseces que hemos heredado del sistema capitalista.  Y que, por lo
   tanto, el primer deber de todo revolucionario es producir.

   Y producirle a la Revolución es más importante que ninguna otra cosa.
   ¿Por qué?  Por una razón que aquí la explicó prácticamente con un
   ejemplo que puso, el compañero Eloy.  El dijo, dijo dos cosas
   fantásticas; creo que la más fantástica de todas fue cuando dijo que
   los burgueses se quejaban, pero, ¿por qué se quejaban?  Porque ahora
   estábamos comiendo todos parejo  --dijo una fantástica verdad
   (APLAUSOS).  Dio, con dos palabras, una explicación de cosas que vemos
   todos los días:  el individuo ricachón que se queja porque le tocan dos
   libras de carne.

   El individuo ricachón antes no tenía problemas, porque el único que
   tenía dinero para ir a comprar a la carnicería era él, y entonces
   compraba lo que le daba la gana:  el filete, todas las libras que
   quisiera; compraba todos los pollos que quisiera.

   Antes, cuando había mucha menos carne y muchos menos pollos, a él le
   sobraba, porque tenía plata y no habían nadie con dinero para ir a
   comprar allí.

   Aunque la Revolución ha tenido que afrontar problemas de bloqueos
   económicos y de agresiones imperialistas, hay muchos artículos, sobre
   los cuales hoy se hacen colas, que se están produciendo mucho más que
   antes, pero que hay mucha más gente que antes, con dinero, para ir a
   comprar.  Y claro, ahora lo que tenemos va parejo, ¡y debiera ir más
   parejo todavía!  (APLAUSOS.)  Hay una serie de artículos fundamentales,
   de esos que necesita cada familia, que debieran distribuirse todavía de
   manera más racional, de forma tal que el que trabaja no tenga que hacer
   cola, y de forma tal que lo que haya alcance para todos.

   Y este joven campesino explicaba las razones de las quejas motivadas en
   eso.  Ahora bien:  independientemente de que nos toque parejo hay que
   luchar ahora porque nos toque parejo, ¡pero más de lo que nos toca!  La
   clave del esfuerzo de la Revolución tiene que ser aumentar a toda costa
   la producción.  Claro está que algunas cosas las vamos a aumentar
   rápido; ya se ha aumentado rápido.  Ya se nota, por ejemplo, el aumento
   que ha habido en algunos artículos; ya, por ejemplo, a partir del día
   15 se van a distribuir 100 000 pollos diarios --hasta este momento se
   han estado distribuyendo 36 000--; entre el día 20 y 25 se van a
   distribuir 200 000 pollos diarios, nuevamente 100 000 del 25 al 30,
   nuevamente 200 000 los últimos dos días, y ya en enero vamos a tener
   también una producción elevada de pollos.

   Es decir que el compromiso era resolver el déficit que había en aves
   primero en la capital, para diciembre, y después para el mes de marzo,
   en el interior; ese compromiso se va a cumplir.  La producción de
   viandas ya viene abundante; hay, incluso, preocupación en algunas
   granjas porque les sobre.  Y nosotros les decimos que no se preocupen
   de que sobre:  ¡es mejor que sobre a que falte!  (APLAUSOS.)  La
   producción de frijoles también este año es gigantesca, porque hay 10
   500 caballerías que empiezan a recogerse ahora, y que es récord de
   récords en producción de frijoles.

   Les pongo estos ejemplos, porque son los que nos enseñan a comprender,
   de una manera práctica, cuál debe ser el trabajo de los revolucionarios
   en el campo de la economía.

   Otras cosas no son susceptibles de aumentarse de un día para otro, ni
   de un año para otro.  Una de esas cosas que tenemos necesidad de
   aumentar con toda urgencia y que, sin embargo, no se puede lograr de un
   mes para otro, ni de un año para otro aumentos considerables, aunque sí
   es posible lograr aumentos sustanciales, es en la carne y en la leche.

   Ya la leche aquí en la capital no alcanza.  La capital está consumiendo
   el doble de litros de leche que consumía antes, y no alcanzaba.  La
   leche, además, está sometida a las variaciones de las épocas de seca y
   de lluvia; en épocas de lluvia el mismo número de vacas produce en la
   capital casi 100 000 litros más, y en seca produce unos    100 000
   litros menos.  Pero, ¿qué ocurre?  Que cuando ya el consumo, la
   demanda, ha alcanzado el tope de la producción en época de lluvia,
   cuando hay época de seca, ¡imagínense!  Diez mil litros de leche menos,
   ¿qué significa?  Pues 10 000 casas donde hay un litro de leche menos.
   Y tiene repercusión.

   Nosotros tenemos que acudir a todos los medios técnicos, al doble
   ordeño, al pienso, a cuantos recursos sean necesarios para hacer que
   las vacas produzcan más leche (APLAUSOS); y, al mismo tiempo, acudir
   también al pienso, al cuidado y a cuantas técnicas se puedan acudir,
   para hacer que los toros engorden más pronto y produzcan más carne.

   Esa es una necesidad inmediata, que tenemos que resolverla por la vía
   del pienso, la técnica, el cuidado que pongamos en todo eso, el doble
   ordeño.  ¡Qué trabajo hemos pasado para que el doble ordeño se lo
   introduzcan en el cerebro algunas gentes!  Y se ponen a pensar:  no,
   que no es tan económico, que si a estas vacas les doy pienso...   El
   problema ahora no es tanto en cuanto a la producción de leche, que si
   ganamos dos centavos o un centavo por litro, o ganamos medio centavo, o
   no ganamos ni un centavo, pero que el artículo, la leche, se produzca.
   Y hay gente cabecidura, que por más que le digan las cosas, pues son
   remolones, y a veces se van a una granja del pueblo y se encuentran 300
   vacas, 100 solamente con doble ordeño, ¿y las otras por qué no?; y otra
   granja del pueblo que tenía 1 500 vacas, entonces estaba ordeñando 50
   lecheras, ¡las demás no las ordeñaban!  ¡Pues ordéñelas aunque les den
   un litro y medio de leche!, ¡ordéñelas!, porque hay que sacar, con lo
   que tenemos ahora, todos los productos que podamos.  Ya en el futuro
   tendremos leche que va a sobrar, pero ahora hay que lograr la
   producción máxima.

   Bien.  Esto no tiene que ver con el trabajo inmediato de ustedes, pero
   sí tiene que ver con el porqué de la importancia del trabajo de
   ustedes, porque nosotros tenemos, a la mayor brevedad en el tiempo, y
   en el menor número de años, que lograr un desarrollo inusitado en la
   ganadería.

   El renglón de la economía nacional --óiganlo bien-- donde tiene un
   porvenir más inmediato el país y una de las posibilidades de
   desarrollos mayores, es la ganadería; el artículo que más falta en el
   mundo no es el azúcar, no es el café.  El artículo que más falta en el
   mundo es la carne.  Y a medida que los pueblos desarrollan su economía
   y tienen más ingresos, es cada vez mayor la demanda de carne en el
   mundo.  Ya no se trata solo de satisfacer nuestras necesidades --que
   tenemos que lograrlo rápidamente--; se trata de desarrollar un renglón
   de la economía, que tiene posibilidades de exportación fantásticas; más
   que la caña y más que otros muchos renglones, que cualquier otro
   renglón de la agricultura.

   ¡El porvenir está en la ganadería!, y les voy a dar un ejemplo:  el
   total de la caña que se corta en Cuba, económicamente, su valor no
   alcanza a los 400 millones de pesos:  unos 350 millones  --fíjense--,
   ¡sin embargo, vivimos de eso!

   Bien, para el año 1970, es decir, dentro de unos nueve años, podemos
   estar en condiciones, si le dedicamos a la ganadería toda la atención,
   si logramos romper el espíritu rutinario y la ignorancia de mucha
   gente; si logramos liquidar la "cachaza" de muchos administradores de
   granjas, de cooperativas y de funcionarios de distintos tipos; si
   logramos que la gente se meta en el cerebro, sobre todo la gente del
   campo, estas posibilidades; si trabajamos sistemáticamente y
   constantemente; si logramos que las ORI de todas las provincias, y de
   todos los municipios, y los JUCEI de todas las provincias y de todos
   los municipios, y el INRA, y el consolidado de la carne contribuyan con
   verdadero interés a este plan, para el año 1970 el valor de la
   producción de carne y leche para nuestro país puede alcanzar la cifra
   de 800 millones de pesos (APLAUSOS).

   Es decir, 100 millones más que el doble del valor actual de toda la
   caña, y vivimos de la caña.  Piensen lo que va a significar de auge
   económico, de elevación del estándar de vida del pueblo, que logremos
   en la ganadería --uno de los tantos renglones, claro que tenemos que
   desarrollarlos todos--, que un solo renglón de la agricultura alcance
   en menos de 10 años 100 millones de pesos más que el doble del valor
   actual de la caña.  Eso creo que lo comprende cualquiera, ¿verdad?,
   cualquiera comprende que eso significa un verdadero porvenir.

   Claro que para eso es necesario aquí aprovechar hasta el último
   "pedacitico" de tierra para la producción, que todo lo que no esté
   sembrado de caña, o de arroz, o de algodón, o de los distintos
   cultivos, viandas, en fin, todo lo que no esté sembrado, esté sembrado
   por lo menos de pasto, o de forraje, o de alimento para el ganado.

   Pero es más:  no solo hay que aprovechar toda la tierra sembrada de
   pasto, sino la tierra que está sembrada de caña se aprovecha.  ¿Por
   qué?  Utilizando el cogollo en la época de zafra, ensilándolo; en ese
   camino tiene nuestro centro de investigación que trabajar y estar muy
   al tanto de todos los avances que se han logrado en los primeros
   ensayos de ensilaje del cogollo.

   Además, utilizar la miel.  Y ahí en ese sentido también tienen que
   trabajar nuestros investigadores para tratar de convertir la miel en
   carne también.  Pero, además, en el pienso se utiliza el polvo del
   arroz, la cáscara del cacao, la cáscara del café, en fin, que para
   alimento del ganado se utiliza no solo la superficie cultivada de
   pasto, sino que se utilizan complementariamente muchos subproductos de
   otras superficies que están dedicadas a otras cosas.

   Para llegar a este plan gigantesco necesitamos tener por lo menos   5
   millones de vacas de cría y un millón y medio de vacas de leche.
   Nuestra tierra da para eso.  Todavía vemos infinidad de pedazos de
   terreno llenos de manigua, marabú, mal cultivados por dondequiera; y
   ahí mismo, al lado de Cojímar, ahí hay una granja infantil que tiene
   una producción grande, y eran dos caballerías de tierra al lado de La
   Habana, completamente abandonadas.

   Fíjense por los campos; eso no pasa en ningún lugar de Europa.  En
   nuestro país, en cambio, hay enormes extensiones de tierra todavía que
   no están cultivadas.  Y nosotros, lo que no tengamos sembrado de
   cultivos, de viandas, de arroz, de caña, tenemos que tenerlas sembradas
   de pasto; y lo que no esté sembrado de pasto hay que sembrarlo de
   frutales, y donde no se dé frutales se tiene que dar un árbol
   maderable, y se da; y donde ya no se da nada, se da la casuarina, que
   también tiene uso de tipo industrial (APLAUSOS).  En una loma pelada,
   en una loma pelada y seca, pedregosa, se da la casuarina, que tiene
   también uso industrial.

   Nosotros tenemos que saber aprovechar nuestra naturaleza,  y
   aprovecharla al máximo.  Es decir que nosotros tenemos en nuestras
   manos una posibilidad, pero lo que hace falta es que la gente la
   comprenda y la vea.  Ahora bien, ese plan, fantástico plan, prometedor
   de manera extraordinaria para nuestra economía, no se puede llevar a
   cabo sin la inseminación artificial (APLAUSOS).  Es decir que solo con
   el empleo masivo de la inseminación artificial se puede llevar a cabo
   este plan.

   No quiere decir que nosotros vamos a obligar a todo el mundo a que use
   la inseminación artificial en la ganadería, no; no quiere decir que
   nosotros, a un guajiro que no crea de ninguna manera, lo vayamos a
   obligar a inseminar su vaca.  ¡Si quiere tener su vaca soltera, casada,
   o como quiera tener la vaca, que la tenga! (APLAUSOS.)  ¡Que la case
   con el toro con que quiera casar la vaca!  (APLAUSOS.)   Lo que decide
   es la aplicación, en el mayor grado posible, en todas las cooperativas,
   en todas las granjas y en todas las asociaciones campesinas que
   ofrezcan condiciones.  No vamos a ir a buscar una vaca al lado del Pico
   Turquino, cuando tenemos todavía granjas que tienen miles de cabezas de
   ganado.  El problema está en la aplicación masiva del método allí donde
   las condiciones lo permitan.

   Nosotros tenemos dos o tres problemas; uno, el bajo índice de
   natalidad, es decir que de cada 100 vacas paren unas 60 todos los
   años.  Es decir que un millón de vacas paren 600 000 terneros, cuando
   un millón de vacas en algunos países paren 850 000 terneros.  Lo
   primero que hay que hacer es elevar el índice de natalidad; lo primero
   que había que hacer ya lo hemos hecho o lo hemos estado tratando de
   hacer:  que no se mate una sola vaca.

   ¿Contra quien hemos tenido que luchar, primero que nada, para que no se
   mate una sola vaca?  Primero que nada, contra el eterno vicio
   capitalista, el interés privado de los individuos que les importa un
   bledo la economía de la nación y de la república.  Había señores que
   tenían mataderos por ahí, siempre se encontraban con algún
   siquitrillado que les vendía las vacas, y mataban vaca, ternero,
   novillo, cualquier cosa.  Primero que nada tuvimos que luchar contra el
   egoísmo, el interés privado, los vicios y las reminiscencias
   capitalistas que quedan.  Fue necesario por eso, para salvar las vacas,
   controlar todos los mataderos.

   El consolidado de la carne cometió sus errorcitos por ahí, en la forma
   de cumplir este programa; no tuvo personal del más competente, y
   cometió unos cuantos fallos.  Pero, al fin y al cabo, consolidó los
   mataderos.  Una vez consolidados los mataderos, ¿creían ustedes que ya
   estaban defendidas las vacas?  ¡Nada de eso!; les quedaban dos
   enemigos:  un enemigo, el localismo.  La gente, funcionarios que en las
   provincias se asustan porque si va a haber un poco menos de carne,
   porque va a haber problemas, y están ahí que no hallan qué hacer, si
   aceptar que se maten vacas o no se maten; porque la demanda había
   crecido mucho, pero ya el consumo se estaba satisfaciendo a costa de
   matar vacas.  Entonces, en algunos lugares había que establecer
   restricciones; algunos compañeros funcionarios, dirigentes, sus
   preocupaciones de si faltaría más carne o había menos carne.  Nosotros
   les dijimos:  esperen un poco, no importa que haya algunos meses con
   menos carne, si ya el plan de pollos está desarrollándose a toda
   velocidad y a todo volumen y ya muy pronto podremos ir satisfaciendo
   esa necesidad con carne de pollo.  ¡Hay que salvar las vacas!, fue la
   consigna; ¡hay que salvar las vacas!

   El otro enemigo que quedaba, después que se consolidaron los mataderos,
   ¿saben quién?:  ¡los administradores de los mataderos administrados por
   el Estado!  ¿Qué les parece?  ¿Por qué?  Porque esos señores son
   matarifes, su función es matar vacas, bueyes, lo que sea.  No se les
   metía en la cabeza que hay un interés nacional, y que aunque hubiera
   que matar menos reses, había que salvar las vacas.  ¿Enemigos?:
   compradores de los consolidados; ¿enemigos?:  proadministradores del
   consolidado de la carne.

   ¿Qué hacía el comprador?  --porque a lo mejor el comprador era un
   intermediario de esos de antes.  Por ahí había un señor, en el
   consolidado de la carne que cogió muchos amiguitos y los puso a
   trabajar, y muchos de sus amiguitos eran antiguos ganaderos.  Nosotros
   no nos negamos a que se le dé oportunidad de trabajar a la gente, y que
   si uno sabe de ganado lo pongan efectivamente en eso, aunque en otro
   tiempo haya sido intermediario; pero que lo controlen, que lo controlen
   y le exijan que cumplan las disposiciones de que se trata.

   Ese señor tenía que comprar para un matadero.  ¿Qué hacía?  Pues, para
   ahorrarse trabajo, iba a la finca que estaba más cerca; y en la
   ganadería, por lo general, el 10% de las hembras hay que sacrificarlas,
   porque al cabo de 10 años se supone que un número de vacas llega....
   El 10% llega a los 10 años y ya a los 10 años no es muy apta.  Entonces
   se habló de que había que sacrificar el 10% de las vacas ya no aptas
   para la reproducción.  ¡Pero en ese problemita de "no apta para la
   reproducción" hay cada cosas!  Antes  también exigían un certificado, y
   había técnicos que emitían el certificado; su misión era firmar el
   certificado, estuvieran las vacas en estado de gestación, o no
   estuvieran, y las mataban.

   Con el truquito de las "no aptas para la reproducción" mataban cientos
   de miles de vacas aptas para la reproducción.  Y en algunos mataderos
   consolidados decían:  el 10%.  Pero no era el 10% de las no aptas para
   la reproducción, sino cualquier vaca; iban a matar el 10% de vacas, y
   así mataban muchas vacas que eran aptas para la reproducción.  Entonces
   nosotros decimos:  no señor.  ¿Qué hacer?  Bueno, vamos a poner un
   delegado de las ORI en cada matadero; ¿para defendernos de quién?  ¿Del
   interés privado?  No, ya el interés privado no tiene nada que ver con
   los mataderos, pero todavía quedan en los mataderos los hábitos
   capitalistas, los individuos, los egoísmos capitalistas, la
   irresponsabilidad propia de los capitalistas, en las personas de
   algunos administradores de mataderos que se olvidan del gran interés de
   la economía y matan vacas.

   Bueno, pues a poner un delegado de las ORI en cada matadero a defender
   las vacas, para que de verdad se mate en cada matadero la vaca que ya
   es incapaz de concebir; no porque esté vieja; si tiene 12 años y puede
   reproducir, que reproduzca; si no que mediante una comprobación se
   verifique si ya no puede concebir y haya de verdad un dictamen serio
   para que se sacrifiquen únicamente las vacas que no sean aptas para la
   reproducción, y que haya un delegado de las ORI vigilando en cada
   matadero para defender a la Revolución de algunos de esos funcionarios,
   ¿entienden?, porque hay algunos funcionarios que son peores que 10
   invasiones juntas (APLAUSOS).

   Entonces, eso era lo primero que había que hacer, y las medidas a
   trazar, y ese principio tenemos que llevarlo hasta donde sea
   necesario:  que no se sacrifiquen hembras, y que con el pretexto de no
   aptas para la reproducción vayan a sacrificar animales que sí son
   aptos.  Preferible que se quede una vaca, que ya no sirve, viva, a que
   por equivocación maten una que sí sirve.  Y no importa que tengamos
   algunos meses con algunos problemas, cuando se trata de salvar una
   oportunidad tan extraordinaria para la economía de nuestro país.  Eso
   era lo primero que había que hacer:  salvar las vacas.

   Para un desarrollo ganadero lo importante es tener las vacas, y nuestro
   país tiene, afortunadamente, millones de vacas; tiene millones de
   reproductoras, entre adultas, novillas, terneras, añojas --hay que
   contar a todas--; y, entonces, si utilizamos lo que tenemos y salvamos
   las vacas, podemos llegar a desarrollar este plan.

   Ahora bien:  este plan no se podría realizar sin la inseminación.  El
   primer problema era salvar las vacas, el segundo es lograr el mayor
   número de vacas para todos los años.

   Hay una granja del pueblo, la de Turiguanó, donde está el ganado Santa
   Gertrudis bien atendido, gracias a que no hay brucelosis ni hay
   garrapata allí, porque se combate la brucelosis y se combate la
   garrapata, la natalidad es del 85%.  Es decir que de cada 100 vacas
   paren 85.

   Ahora, vean la diferencia:  imagínense 2 millones de vacas.  La
   diferencia entre 60% y 85% en 2 millones de vacas, es medio millón de
   terneros más o menos.  Por eso hay que lograr erradicar la brucelosis,
   la garrapata; combatirla por lo menos dondequiera que se encuentre, y
   elevar la natalidad.  ¿Han entendido?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Ustedes me dirán:  "Nosotros no somos los administradores, ¿qué podemos
   hacer?"  Bueno, sí, ustedes pueden hacer esto, que es lo que debe hacer
   cada ciudadano, todo el mundo, cada campesino, cada obrero de las
   granjas del pueblo, cada cooperativista:  luchar contra la rutina,
   luchar contra la "cachaza" y luchar contra la negligencia, y defender
   estos principios dondequiera que se encuentren, dondequiera plantear
   esto, defender estos principios (APLAUSOS).

   Preguntarle al administrador:  ¿Usted sabe lo que es brucelosis?  ¿Lo
   sabe?  "Sí."  ¿Ha hecho algo por combatirla?  "Sí."  ¿No ha hecho nada
   por combatirla?  Tiene que combatirla.  Si no sabe lo que es
   brucelosis, infórmese señor, estudie, que usted está en el deber de
   estudiar, informarse y superarse.

   Es decir, insistir sobre estos puntos, que es la única manera --con la
   participación de los trabajadores--, única manera de llevar adelante un
   plan.

   Bien.  Vamos a suponer que las vacas las hemos salvado todas; vamos a
   suponer que estamos combatiendo la brucelosis y la garrapata  --sin
   llegar todavía a la inseminación.  En muchos de esos sitios, el
   problema está en que tienen un toro con 100 vacas.  Y hay muchos
   lugares, desgraciadamente, que las vacas no paren porque están solteras
   completamente (RISAS); hay muchas veces demasiado número de vacas, o
   están solas.

   Ese es otro problema, y hay administradores de esos que no les da ni
   frío ni calor.  O como el caso de una granja, en un lugar conocido por
   La Yuca, donde tenían como 100 puercas y habían castrado todos los
   machos (RISAS).  Debe haber sido un señor que debe estar completamente
   en las nubes.  Y cosas de esas se encuentran.  No es esa sola, se
   encuentran todavía peores.

   Contra esa gente hay que luchar dondequiera.  Aquel que se descuida con
   la producción, que no tiene atendida la ganadería como tiene que
   atenderla...  Esto es cuando no tienen inseminadores, es decir, una
   medida para ahora mismo; mientras no esté aplicándose la inseminación
   debe tener, por lo menos, la reproducción natural; pero que, por lo
   menos, les pongan toros a las vacas.

   Bien.  Pero aún así, ¿qué podíamos hacer nosotros a favor del aumento
   de la producción de ganado de carne y de leche?  Hay dos caminos:  si
   no aplicamos la inseminación, el camino es ese:  que seguiremos
   teniendo un montón de vacas lecheras que dan cuatro litros, cinco
   litros --no, ya de cinco litros es algo--; tres litros, dos litros.
   Seguiremos teniendo un ganado que necesita tres años para alcanzar las
   1 000 libras.  Ese es el problema.  Y no habrá espacio para llevar a
   cabo el plan.

   Entonces, ¿qué hay que hacer para cumplir este plan?  Sencillamente,
   acudir al desarrollo de la ganadería a través de las razas ganaderas,
   especializándonos.

   En las zonas como La Habana, de gran demanda lechera, de cuencas
   lecheras, poner vacas especializadas en leche, Holstein, Brown Swiss,
   Jersey, Ayrshire --Holstein, Brown Swiss, Jersey Ayrshire (ALGUIEN
   EXCLAMA:  "¡La Cebú!").  No, no, la Cebú no es de leche.  Yo las que
   más conozco son la Holstein, la Brown Swiss y la Ayrshire.  Creo que
   debemos probar con las demás, pero, al fin y al cabo, esas son las
   principales que tenemos.

   Aquí hay que desarrollar, en una cuenca lechera, el ganado de leche,
   especializado en leche.  Cuando es una cuenca como Sancti Spíritus,
   Bayamo, que la leche va para la industria, no tener allí las vacas que
   den 20 litros.  Es un error tener una vaca que dé mucha leche para la
   industria, que es leche, además, que tiene que ser mucho más barata.
   Las vacas especializadas en leche, o de temperamento lechero --como
   diría el profesor--, hay que tenerlas en las cuencas lecheras.

   En el resto del país, incluyendo las cuencas lecheras para industrias,
   tenemos que desarrollar el ganado de cría; no de leche, sino de cría.

   Bien.  En el ganado lechero, no es lo mismo una vaca que dé cuatro
   litros que una vaca que dé 20 litros, o una vaca que dé 30 litros; no
   es lo mismo para el país y para la economía y para el estándar de vida
   del pueblo, una vaca que dé cuatro litros, o una vaca que dé 30.

   ¿Cómo se pueden conseguir vacas de quince, veinte, veinticinco,
   treinta, treinta y cinto y hasta de cuarenta litros?  Sencillamente,
   mediante la selección, mediante el cruce de todas esas vacas actuales
   con toros probados de máximo temperamento lechero --por emplear la
   palabra temperamento--, o toros probados, cuyas hijas vacas den el
   máximo posible de leche.  ¿Entendido?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Si
   seguimos apareando una vaquita de cuatro litros con un torito jíbaro,
   por ahí, seguiremos teniendo vacas de cuatros litros.

   Si apareamos --todavía no estoy hablando de inseminación-- una vaquita
   de cuatro litros con un toro de una línea reconocida, proveniente de
   vaca de altísima producción lechera, la ternera hija, y que después
   será vaca-hija de ese toro, puede dar 10, o puede dar 12, o puede dar
   15.  eso se comprende perfectamente bien.

   Luego, ¿qué tenemos que hacer en leche?  En todas las cuencas lecheras,
   empezando por la capital, de leche para el consumo del pueblo, tenemos
   que hacer que todas las vacas, todas las vacas sean inseminadas con
   toros probados de la más alta producción.  Esos toros los tenemos aquí,
   y estamos trayendo, y los que nos falten los adquirimos a como sea.

   Es decir que hay que aplicar la inseminación.  ¿Por qué?  Es bien
   sencillo:  imagínese que encontremos un toro que valga 30 000 dólares.
   Ahora mismo, no sé si llegó, está al llegar un toro que fue el campeón
   de la Feria en Canadá, que nos costó 28 000 dólares.

   Ahora bien:  si nosotros utilizamos el método natural de procreación,
   ese toro lo podemos juntar con 30 vacas; solo 30 vacas al año tendrán
   hijos del toro de 28 000 dólares.  ¡Treinta vacas!  ¿Cuándo llegaremos
   a tener, entonces, una ganadería lechera de alta producción?  Bueno,
   pues para el siglo que viene.

   Bien.  Si aplicamos la inseminación artificial, podemos lograr que no
   menos de 5 000 vacas, en un año, tengan hijos de ese toro
   "aristocrático" (RISAS) de 28 000 dólares.  Pero no, no vamos a ofender
   al toro, no vamos a llamarlo "toro aristocrático", sino toro trabajador
   y toro productor (APLAUSOS), porque el toro nos va a dar vacas que van
   a ser también, no unas vacas holgazanas, sino unas vacas que van a
   producir mucho:  10, 20, 30 litros, y lo que sea.  ¿Entendido?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Entonces, si no usamos la inseminación, pues podemos tener ese toro y
   al cabo de su vida el toro ha procreado digamos --suponiendo que nazcan
   unos 25 terneros--, en 10 años, 250 terneros.  Mientras que utilizando
   la inseminación el mismo toro nos ha dado, por lo menos, 50 000 hijos
   en 10 años.  Eso en primer lugar.

   Nosotros podemos agarrar la vaquita que menos leche dé en Cuba, una
   vaca que dé medio litro, ¿comprenden?, que debe ser una "vaca seca", la
   inseminamos con ese toro de 28 000 dólares, y ya la hija va a dar mucha
   más leche.  Si a la nieta del toro, o a la hija del toro, la
   inseminamos con otro toro más o menos de la misma calidad, ya la nieta
   da mucha más leche.  Si a esa nieta la inseminamos también con el semen
   de otro toro, de calidad más o menos similar, la biznieta va a dar más
   leche.

   ¿Qué tenemos que procurar nosotros en 7 u 8 años?  Pues que todas las
   biznietas, y todas las tataranietas de las actuales vacas no sean vacas
   de dos ni de tres litros, sino de 15 y de 20, que podemos lograrlo.

   El país de más alta producción por vaca del mundo es Holanda, y tiene
   promedio de 21 litros por vaca.  Fíjense lo que eso es, lo que eso
   significa.  Imagínense que para el año 1970 estemos ordeñando un millón
   de vacas, con promedio de siete litros --no voy a hablar de 10, de
   siete--; serían     7 millones de litros diarios.  La Habana
   actualmente necesita medio millón.

   Ahora, si de los 5 millones de vacas de cría ordeñamos 2 millones
   --no todas, 2 millones--, y nos dieran dos litros por vaca, tendríamos
   cuatro millones más, 11 millones de litros de leche.  Entonces, puede
   la gente bañarse, llenar una piscina con leche de vaca y bañarse
   (RISAS).

   Desde luego que, una vez satisfecha la demanda, eso se convierte en
   queso, mantequilla y productos derivados de la leche que, si no lo
   consumimos, señores, ¡lo exportamos!, es un artículo de exportación
   segura, posibilidad que tenemos en nuestras manos.

   Ahora bien, ¿podemos hacer ese plan sin la inseminación?  No.

   Vamos a suponer que, haciendo un gran esfuerzo, compremos cuatro toros
   campeones, nos gastemos 100 000 dólares; que el esfuerzo sea más grande
   todavía, y aparezcan más toros, y nos gastemos un millón de dólares;
   que lleguemos a tener 1 000 toros campeones --si hay.  Bueno, pues
   pueden atender 30 000 vacas solamente.  Ahora, con seis toros
   campeones, con la inseminación, hacemos el trabajo de 1 000 toros; con
   una ventaja, no solo económica, lo que nos ahorramos en comida, en
   dólares, sino además de otra forma, porque:  uno, no es tan fácil
   encontrar esos toros con esas cualidades, no aparecen, no hay miles.
   Con los que, en cambio, hay que se pueden obtener, nosotros podemos
   inseminar toda la ganadería, y lo que estamos haciendo es precisamente
   adquiriendo, esos toros de leche, con los planes para la inseminación.

   Bien.  La  inseminación tiene su fallitos, y yo les estaba haciendo una
   crítica a los compañeros del INRA, de la escuela, de todo, porque esta
   escuelita empezó a principios de año, está ya bastante adelantada, 200
   compañeros terminan.  Pero bien, puntos fallos aquí:  les han faltado
   vacas para las clases, uno; dos, los equipos de inseminación no están
   obtenidos.  ¿Culpa?  El INRA, Comercio Exterior...  Yo no sé cuál de
   los dos, no les quiero echar culpa, no sé qué parte de culpa tendrá
   Comercio Exterior, pero el INRA tiene culpa en eso.

   Así que, estando ya en condiciones de empezar a aplicarla en grado
   mayor, nos faltan algunos elementos.  Esos elementos los vamos a
   conseguir, el equipo.  ¿Saben cuántos equipos tenemos?  Treinta, ¡da
   vergüenza!  Necesitamos 300 inmediatamente.  ¡Y lo vamos a conseguir!
   (APLAUSOS.)

   Los toros los estamos adquiriendo.  Me decía el director que había que
   poner una fábrica de nitrógeno en Camagüey.  Digo:  "Pero, ¿cómo vamos
   a ponernos a esperar que pongamos una fábrica de nitrógeno?, hay que
   utilizar el nitrógeno de la fábrica que tenemos."  Me decía Santos
   Ríos:  "Joaquín tiene controlado el nitrógeno."  Bueno, pues hay que
   hablar con Joaquín --Joaquín Ordoqui, el compañero de servicios del
   ejército--, y darle prioridad aquí al nitrógeno para la inseminación.
   Pero hay que resolver con lo que tengamos, no podemos ponernos a
   esperar para "el año de la nana."  Entonces, vamos a tener ya todos los
   elementos muy pronto.  Bien, pero todo eso no sirve de nada si no
   tenemos al inseminador.

   Antes de proseguir, déjenme decirles que les he explicado la política a
   seguir con el ganado de leche.  Ahora, con el ganado de carne, ¿qué hay
   que hacer?  Lo mismo.

   Hay ganado que al destete del ternero, el ternero pesa 300 ó 350
   libras, y hay ganado que a la misma edad, al destete, pesa 600 libras,
   es decir, 200 ó 250 libras más.  Si podemos tener un ganado que al
   destete el ternero pesa 600 libras, ¿por qué vamos a tener un "chivito"
   (RISAS) que al destete pese 300 ó 350, si teniendo un ganado de carne
   de calidad podemos lograr que cada vaca, al destete nos produzca 600
   libras, en vez de 350?  ¿No se comprende que eso es lógico?

   Bien, ¿tenemos ese ganado?  Sí, tenemos el ganado de Santa Gertrudis.
   Uno de los mejores centros de Santa Gertrudis del mundo lo tenemos en
   Cuba.  Saldrá, a lo mejor, un técnico de estos "trasnochados", que de
   vez en cuando aparecen y que es simpatizante del Cebú.  Porque aquí hay
   que luchar, compañeros, no solo contra la ignorancia, no solo contra la
   desidia, no solo contra la "cachaza" y la negligencia; hay que luchar
   no solo contra el individuo que no cree en la inseminación.  Nosotros
   tenemos un gran compañero que es un gran administrador, que es
   precisamente el de la granja Turiguanó, el compañero Manuel Fajardo, y
   ¡qué trabajo nos ha costado convencerlo de la inseminación!  Por fin lo
   hemos convencido y vamos a aplicársela al 50% del ganado de cría, de
   las vacas que tiene allí.  Tiene 400 toros en el ganado, y nosotros
   necesitamos 200 de esos.  Le hemos dicho:  "Vamos a aplicar la
   inseminación a la mitad, y nos das 200 toros Santa Gertrudis", más los
   que hay en la granja San Cayetano, más los que hay en la granja San
   Juan, tenemos los toros que necesitamos para inseminar, si queremos,
   todo el ganado de cría de la isla, de carne, para la producción de
   carne.  Es decir que, afortunadamente, ya tenemos un tipo de ganado
   bueno.

   Les decía que a lo mejor aparece un técnico "trasnochado", y que había
   que luchar no solo contra la ignorancia y todo eso, sino contra los
   individuos que simpatizan con un tipo de animal.  Se encuentra usted un
   técnico que le da por simpatizar con el Cebú y entonces, cuando se va a
   poner en práctica un plan, hace resistencia, no se lo toma con interés,
   porque él simpatiza con el Cebú.

   Bueno, puede haber un Cebú especial que dé hasta 400 ó 450 el ternero,
   pero ya está probado un ganado, que es la Santa Gertrudis.  Nos dicen:
   "el Cebú resiste la garrapata, la seca..."  Bueno, señores, nosotros
   tenemos que cambiar todas las condiciones de la agricultura.  ¿O vamos
   a vivir toda la vida con la garrapata?, ¿o vamos a vivir toda la vida
   con el animal pasando hambre en un potrero seco?  Hay que utilizar la
   irrigación, el abono, el ensilaje, de tal manera que eso no sea
   problema.

   El Santa Gertrudis ha resultado altamente satisfactorio.  ¿Qué vamos a
   hacer?  Pues, vamos, sencillamente, a utilizar el Santa Gertrudis como
   raza de carne, y vamos a empezar a aplicarlo masivamente.

   Tenemos también el Charollais y tenemos Aberdeen Angus.  En algunas
   granjas podemos seguir con el Charollais y utilizar el Charollais como
   pie de cría; y en algunas granjas podemos hace cruces de Aberdeen Angus
   con el Cebú, para sacar un tipo que le llaman Brangus, para ir probando
   con todo; no vamos a ser dogmáticos, vamos a probar en algunas
   granjas.  Pero ahora, de inmediato, lo que tenemos es el Santa
   Gertrudis.

   Si en el futuro aparece un animal mejor, si en cualquier país descubren
   o desarrollan un "toro-elefante" (RISAS), que dé más vacas que un
   elefante, pues, entonces nosotros no somos dogmáticos:  compramos unos
   cuantos "toros-elefantes" y empezamos a cambiar las razas del Santa
   Gertrudis para el "toro-elefante" (APLAUSOS).

   Pero no es cuestión de "yo simpatizo con tal línea."  Ya, lo que
   tenemos es el Santa Gertrudis, y vamos a aplicarlo, y cuando la
   investigación demuestre algo mejor, ¡ah!, lo aplicamos entonces
   cambiamos esa raza, pero no perdemos nada con desarrollar una raza que
   nos dé 500 ó 600 libras al destete el ternero.  Esto se comprende.

   Esas son las instrucciones que se le han dado al INRA.  El INRA, la
   escuela, las granjas del pueblo y las cooperativas tienen la
   responsabilidad de que este plan se aplique.

   ¿Qué es lo que vamos a hacer?  Vamos a empezar inmediatamente por dos
   zonas:  La Habana, para atender la cuenca lechera, y Camagüey.  Vamos a
   iniciar inmediatamente, en este próximo año la inseminación masiva, con
   ganado de carne, de cría, en todas las granjas, excepto en algunos
   patios fijos de Cebú, que nos conviene mantener los patios fijos, pero
   todo el otro ganado de cría de las granjas y las cooperativas, lo vamos
   a inseminar con Santa Gertrudis.  Y precisamente en esta primera etapa,
   en vez de dispersar al inseminador por toda la isla, vamos a dejar un
   núcleo en La Habana y el otro completo para Camagüey; porque ustedes,
   como decía Eloy, tienen que ir para donde hagan falta (APLAUSOS).  Y
   ustedes están llamados a ser los padrinos de la ganadería (RISAS),
   todos ustedes van a tener muchos toros "ahijados", en toda la isla y
   muchas vacas (RISAS).

   Entonces, van para la cuenca lechera y para Camagüey, y algunos otros
   centros.  Podemos mandar a Turiguanó; en el Escambray se está
   aplicando.  ¿Por qué?  Porque el compañero Félix Torres cree en la
   inseminación, la aplicó y de 400 vacas fueron inseminadas 395, un
   porcentaje altísimo.  Y en algunos centros vamos a irla introduciendo.
   Mantener la escuela a todo tren; entonces:  200 que se van, más...  hay
   algunos  compañeros aquí, según tengo entendido, que no tienen
   habilidad, es decir, no tienen aptitud para este trabajo.  Quizás en
   otro tipo de trabajo, de mecánica o cualquier otra cosa, sean mejores.
   Yo les he pedido al compañero de la escuela y al compañero de las ORI
   de Santa María, que hagan en la escuela una revisión de todos aquellos
   compañeros que realmente no tengan aptitudes  --eso no debe llevar a
   nadie a desanimarse-- y pasarlos para otra escuela, bien sea de
   zootecnia, bien sea de mecánica.

   El hecho de que si un compañero no tiene facilidades para la
   inseminación, no debe estar en la escuela.  Fueron 1 000; ya hay 200
   graduados, pero hay unos 200 que no tienen las mejores facilidades.  Es
   posible que tengan vocación para otro tipo de trabajo; por lo tanto,
   hay que hacer también una selección y pasarlos para otras escuelas.
   Nos quedarán ya:  900, menos 200, menos 200:  500.  Traemos 600 más,
   inmediatamente que ya  se marchen esos 200.

   Ahora ustedes pueden contar con más personal, porque pueden dejar
   algunos compañeros de maestros aquí, junto con los maestros que los
   enseñaron a ustedes.  Entonces, serán otra vez 1 100, para ir graduando
   constantemente inseminadores, porque necesitamos muchos más.

   Los que se gradúen ahora, para aquí y para Camagüey; los otros irán
   para Oriente; los otros para Las Villas, y así los iremos
   distribuyendo.  Después que ya estén en todas partes, podemos más bien
   distribuirlos para las provincias de donde son (APLAUSOS).  Puede
   ocurrir, en estos primeros tiempos, que en Camagüey haya uno de Pinar
   del Río y para Pinar del Río salga uno de Camagüey, pero cuando ya esté
   cubierto el territorio nacional empezamos a distribuirlos, cambiarlos,
   para que cada uno esté en su provincia.  Y podemos hacer más; podemos
   hacer incluso, que estén en su propio término, podemos ir acercándolos
   al lugar de origen de ustedes (APLAUSOS); pero en estos primeros meses
   hay que ir con el equipo a trabajar en el lugar que corresponda.

   Así, para fines de año tendremos ya, por lo menos, 1 000 inseminadores;
   ya el plan podrá estar funcionando de manera masiva, y con estos tres
   requisitos:  salvar las hembras, combatir la brucelosis  --es decir,
   cuatro requisitos--, elevar la natalidad y combatiendo la brucelosis
   precisamente se eleva; pero aun con brucelosis podemos elevar mucho la
   natalidad, sencillamente, son animales que se quedan sin apareamiento.
   Entonces, con estas condiciones:  salvar las hembras, combatir la
   brucelosis, elevar la natalidad y aplicar la inseminación masivamente;
   ahora en granjas, después en cooperativas, después traeremos
   inseminadores también de las asociaciones campesinas, para aplicarla.

   Bien, esto es como principio general; ahora hay que resolver muchos
   problemas prácticos.  En primer lugar, el nitrógeno, pues hay que
   hablar con las fábricas, con quien sea, y garantizar el nitrógeno;
   garantizar el número de ejemplares que debe haber en cada provincia
   --no vamos a estar mandando el semen de aquí si el trabajo lo están
   haciendo allá.  Es decir, allá van a tener, sobre todo, el trabajo con
   el Santa Gertrudis.  Hay ciertos problemas prácticos, como ese, que hay
   que resolverlo de manera racional; garantizar todas las condiciones
   para el trabajo.

   Pero hay otra cosa:  el inseminador no puede ser un inseminador
   saltarín.  Está bien que haya habido un inseminador de tal finquita
   para tal finquita y tal finquita, porque había muy pocos, pero ese
   inseminador saltarín es un absurdo:  ¡corre para allá, porque hay una
   vaca en celo!, ¡termina aquí, corre a la carrera 20 kilómetros porque
   le avisaron que hay otra vaca en celo, pero a lo mejor llegó y ya no
   está!  Así no terminamos más nunca; eso es una locura, es decir, una
   locura si seguimos ese método ahora que vamos a tener muchos
   inseminadores.  Deben trabajar los inseminadores, primero, en los
   grandes núcleos de vacas, grandes lecherías, trabajar dentro de la
   lechería.  Es fácil poder hacer el trabajo si están trabajando en una
   gran lechería.  Primero, ahí, que hay mejores condiciones.

   Y en las granjas del pueblo, en el ganado de cría, ¿va a estar el
   inseminador corriendo por los potreros?  ¡No, hombre!, es absurdo un
   inseminador detrás de las vacas por las lomas, por los potreros, con el
   cántaro a cuestas, los aparatos, todas las cosas a cuesta.  ¡Eso es
   absurdo!

   Nosotros una vez llegamos a la granja "Juan Camino" en Camagüey, y nos
   encontramos un administrador asustado, preocupado, que las vacas se le
   iban a quedar sin producir porque tenía un inseminador, y de tantas
   vacas solo se habían inseminado unas 300, ¿por qué?, ¡ah!, porque el
   inseminador tenía que estar corriendo detrás de las vacas.  ¡Señor!
   ¡Si nosotros podemos hasta escoger el mes que nos convenga!, y entonces
   inseminar las vacas, por ejemplo, en los meses de junio, julio, agosto,
   para que nos nazcan los terneros en la primavera, no que nos nazcan en
   seca.

   Si tenemos a las vacas apareadas con un toro van a estar naciendo todo
   el año; lo que nos conviene es que nazcan en la época de primavera los
   terneros, y esa es otra ventaja de la inseminación.  ¿Qué hacer?  Pues
   idear fórmulas prácticas, emplear el sentido común, emplear el
   cerebro.  Ese pobre inseminador corriendo detrás de las vacas por todos
   los potreros, se le pasan las vacas, descubre una, no descubre otra, y
   ese pobre administrador que no se le ocurre otra solución.

   ¿Qué hay que hacer?  Hay que tener unos potreros cerca de la dirección
   de la granja, en donde en esos meses se reúnan todas las vacas
   cerquitica, se les da pienso, se le corta el pasto, basta usar un
   tractor y una picadora, una cortadora; no importa que en esos meses
   haya que darles pienso y haya que llevarles allí la comida, pero en
   esos meses en que vamos a inseminar reunimos todas las vacas; de ahí,
   entonces, las inseminamos y las pasamos para otros potreros; cuando
   comprobamos en otro potrero ya de pasto, toda la que esté en estado de
   gestación, ya la mandamos a los otros potreros definitivamente.  Si nos
   queda alguna, entonces pues se insemina en septiembre, en octubre,
   esas, las rezagadas, se inseminan después, cuando ya se ha descubierto
   que no están en estado.

    Y así podemos inseminarlas todas, pero juntándolas, no buscándolas por
   los potreros, eso es cosa de locos.  Luego hay que aplicar estos
   procedimientos prácticos, y hay gente que no tiene sentido práctico.
   ¿Cuándo vamos a inseminar?  Bueno, ahora vamos a inseminar
   inmediatamente, no vamos a perder estos meses, pero, fundamentalmente,
   en esos meses, nueve meses antes de la primavera, 9, 8, 7 meses antes
   de la primavera, para que paran las vacas ---esta es la de cría, no las
   de leche, porque las de leche hay que hacer que paran en seca, porque
   hay que resolver el problema aquí en la cuenca de leche, porque es la
   época en que hay más escasez y las vacas tienen más leche recién
   paridas, pero en el ganado de cría de carne, para que las vacas paran
   en primavera, que es cuando son las mejores condiciones.

   Eso es lo que tenemos que hacer, no andar buscando las vacas por los
   potreros.  Llamar al administrador, ¿cuántas vacas tenemos?  "Dos
   mil".  Bueno, usted, el primero de junio, o más o menos tal fecha,
   tiene todas las vacas en los potreros; entonces allí un inseminador, o
   dos o tres, pueden trabajar constantemente, porque las están viendo, y
   pueden trabajar sobre ellas.  De ahí pasan para un potrero más amplio,
   están allí, digamos, dos meses, hasta que ya todas las que se compruebe
   que están en estado de gestación, para los potreros amplios, y las
   otras se vuelven a inseminar.  ¿No les parece a ustedes que ese es el
   procedimiento más práctico?  (EXCLAMACIONES DE:  "!Sí!" )  Bueno, pues
   hay que luchar donde ustedes vayan, meterle en el meollo a la gente, al
   que esté de administrador, que tiene que utilizar un procedimiento
   práctico, que ustedes no pueden andar de saltarines por los potreros.

   Me contaban de dos inseminadores que mandamos a Pinar del Río, no sé a
   qué sitio, y decían:  Bueno, tienen un problema tremendo, porque no le
   recogen el ganado, y tiene que andar de montero el inseminador buscando
   el ganado.  Eso es absurdo, señores.  Así que tienen que tener muy en
   cuenta estos procedimientos prácticos para realizar el plan.  Cuando se
   encuentren un ignorante, si ese ignorante es de una granja o de una
   cooperativa, se le informa a la dirección de granjas o al INRA, porque
   aquí no caben individuos casados con un tipo de raza de toros, ni
   individuos que tengan fe o no tengan fe.

   Ya la inseminación es algo harto probado por la ciencia, y no es una
   cuestión de superstición; lo que hay es que aplicar la técnica correcta
   y los procedimientos prácticos correctos.

   Con esto que les hemos dicho nos parece que ustedes pueden tener una
   idea de la importancia del trabajo que van a realizar, de lo que
   significa para la Revolución el trabajo que ustedes van a realizar.
   Les he estado explicando esto, no solo en la esperanza de que ustedes
   realicen las medidas prácticas y luchen por ellas, sino que se
   conviertan en defensores intransigentes de la inseminación; que se
   conviertan en predicadores de la inseminación y en defensores de la
   inseminación, frente a la rutina, la superstición y la ignorancia,
   porque este es un problema científico y luchen por estas cuatro cosas:
   salvar las hembras, combatir la brucelosis, elevar la natalidad y
   aplicar masivamente la inseminación.

   Empecemos por las granjas lecheras de La Habana y las ganaderas de
   Camagüey; sigamos por las cooperativas, y terminemos en las
   asociaciones campesinas, que es donde va a ser más difícil el trabajo,
   como está dividido el ganado en muchas parcelas, habrá que hacer un
   trabajo más difícil, pero también se puede hacer, tener un centro de
   inseminación.  Las asociaciones campesinas pueden buscar un potrero
   cerca de donde esté el inseminador y allí reúnan al ganado de todos
   cuando lo van a inseminar y después de inseminado que se lo lleven.  Es
   decir que también en las asociaciones campesinas se puede hacer el
   mismo trabajo que en las granjas y en las cooperativas.

   Hay granjas lecheras en La Habana que tienen varios centros lecheros, a
   veces separados, pues se usan dos, se usan tres inseminadores, de
   manera que el inseminador tenga trabajo, pueda trabajar con todas las
   facilidades, sobre todo en los meses en que más convenga realizar la
   inseminación, que tiene que ser para el lechero, sobre todo en la
   cuenca de La Habana, en las épocas....  Que nazcan en época de seca, y
   las de cría que nazcan en época de lluvia, de primavera.

   Parejo a esto ya el INRA ha organizado un centro genético para la cría
   de ganado lechero, donde vamos a reunir los mejores ejemplares.  Hay
   vacas que producen 40 litros de leche, pues bien, vamos a sacarlas para
   el centro  genético, ¿para qué?  Para sacar hijas y, sobre todo, para
   sacar hijos.  De un toro de 28 000 dólares, con una vaca de 40 litros,
   sacamos ejemplares.   Y así vamos, con esa selección, ayudados por ese
   centro genético, a desarrollar un gran ganado lechero.  Y apoyándonos
   en la granja de Turiguanó de ganado de carne, seguir allí desarrollando
   esa línea, y seguir, además, experimentando en distintas granjas para
   tratar de encontrar todavía mejores tipos, porque mediante la selección
   y mediante el trabajo científico se consiguen mejores tipos, que así es
   como se han conseguido.  Fue mediante la selección que se fue logrando
   elevar en Holanda a 21 litros de leche el promedio.  Y nosotros podemos
   llegar a límites insospechados; eso significará estándar de vida para
   nuestro pueblo.

   Pero todavía nosotros tenemos manías pasadas, rutinas,
   conservadurismo.  Hay administradores que se parecen a los de antes
   --desgraciadamente--, hay otros que son muy buenos, otros que tienen la
   rutina esa y la cachaza; por eso también estamos haciendo la escuela,
   para que en el futuro, todos los administradores o directores de
   empresas agrícolas hayan surgido de allí, como explicamos nosotros; yo
   creo que ustedes fueron allá.  Cuando se inauguró la escuela de
   instrucción revolucionaria, ¿ustedes fueron?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").  Bueno, pero posiblemente oyeron ese acto (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"):   Cómo venían para la escuela de instrucción revolucionaria
   los jóvenes, de ahí se seleccionaban, de cada 1 000, 125 que van para
   una escuela de dirección de empresas, y estarán dos años.

   Hay que luchar, desde luego.  Nosotros nos quejamos y tenemos derecho a
   quejarnos de que haya compañeros todavía que no trabajen bien, pero eso
   es inevitable.  Nosotros tenemos que trabajar; mucha gente no recibió
   nunca instrucción de dirección, no fueron capacitados y hay que
   trabajar con lo que tenemos.

   Pero bien, es necesario liquidar la rutina en las granjas y en las
   cooperativas; es necesario llevar el espíritu técnico y científico a
   las granjas.  Hay gente que siembra cualquier semilla sin embargo, hay
   que hacer, en la semilla también la selección.  Hay gente que cría
   cualquier puerco, sin embargo, hay que hacer la selección.  Ahora
   nosotros hemos traído cerdos importados de raza, pero a veces de llega
   a una granja y se encuentra que lo están cruzando con otro animal que
   no es de la misma raza, no conservan las líneas.  En el cerdo tenemos
   que conservar ahora las líneas puras, hasta que tengamos 500 000
   hembras; después que tengamos las 500 000 hembras, y ya se vayan a
   sacrificar lo mismo machos que hembras de las que nazcan, entonces
   empezamos a hacer cruces; porque en el cerdo, y en muchas especies, el
   híbrido es el mejor ejemplar para la producción.  Es decir, cruzar una
   línea con otra para el ganado que va al matadero en el cerdo.  Y
   entonces hay que tener cuidado de mantener todas las líneas puras que
   se están enviando, hasta que tengamos 500 000, y se den instrucciones
   entonces de empezar a cruzar, por ejemplo, Duroc-Jersey con Landraser,
   o el Africano con el Landraser, una serie de cruces que se van a estar
   investigando en el centro genético creado por el INRA para la cría de
   cerdos.  Es decir que vamos a tener centros genéticos para la
   producción de ejemplares.

   La inseminación, algún día, habrá que llevarla también ahí:  a los
   cerdos; la inseminación habrá que llevarla también algún día, a los
   cerdos.  Pero ahora, en la ganadería, que es donde el problema tiene
   más urgencia.

   Pero bien, en las granjas muchas veces no estudian los abonos que hay
   que echarle, los cultivos, no estudian los rendimientos de las
   tierras.  Ya ustedes han salido de aquí con una capacitación, y yo les
   voy a sugerir una idea por la cual deben luchar, y se las sugiero a los
   compañeros del INRA:  hay que crear brigadas en todas las granjas y
   cooperativas, de obreros de vanguardia, es decir, de obreros que de
   verdad sientan, de verdad; no todos, pero los obreros en su inmensa
   mayoría, como es lógico, sienten la Revolución.  Pero hay que organizar
   a los obreros más conscientes, más entusiastas, más interesados en el
   desarrollo de la producción y en la aplicación de medios técnicos; y
   esos obreros más conscientes, más capacitados y más entusiastas,
   organizarlos en brigadas de trabajadores de vanguardia.  No tienen que
   ser 100, no:  ¡Con cinco que empiecen, diez!, que no sean muchos, pero
   que esos obreros de una brigada de obreros de vanguardia se preocupen,
   sobre todo, por la técnica en cada granja.  Es decir, luchen por la
   inseminación, luchen por la selección, luchen por la selección no solo
   en los animales sino también en las semillas, luchen por los
   rendimientos, estudien costos, estudien rendimientos, ensayen distintos
   tipos de semillas; es decir, obreros que organicen en cada granja un
   pequeño centro de experimentación.

   Les voy a demostrar que esto tendría un gran resultado:  entre los
   compañeros de la escolta que están conmigo, en días recientes les
   planteé la necesidad de hacer nosotros un experimento de agricultura,
   para verlo, para seguirlo todos los días.  Muchos de esos compañeros
   eran antiguos trabajadores agrícolas, muchachos jóvenes, tienen interés
   por la agricultura y les gusta, pero mientras no les había hablado de
   eso, ninguno de ellos había hablado de eso.  Entonces, nosotros nos
   propusimos realizar un experimento por nuestra cuenta.  ¿Dónde?  En el
   patio de una casa.  Entonces, tiene un gran patio, pero hay, además, un
   solar en frente, un parque, y hay otro más allá; entonces, ese terreno
   está ahí abandonado.  Entonces, yo les propuse:  vamos a hacer unos
   experimentos, "¿cuál va a ser?"  Bueno, vamos a sembrar chufas aquí en
   el fondo; vamos a sembrar aluvia aquí en este parque, aluvia asturiana
   que es la semilla grande; y vamos a sembrar, ¿a que no me adivina qué,
   en el otro?  Sagú.  ¿Ustedes no saben lo que es el sagú?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  El sagú es también una raíz, de la cual se
   hace un polvo que tiene cualidades muy parecidas a la maicena, y que es
   muy sabroso, y que en el campo se utiliza mucho como alimento de los
   niños.

   Pues bien, vamos a desarrollar tres cultivos, les planteé.  Ya
   teníamos una semilla que nos habían mandado de España, de la zona de
   Valencia.  Yo no sé ni cómo llegaron las semillas esas aquí, porque la
   verdad es que parece que en alguna de las conversaciones con algún
   funcionario, algún compañero... la cuestión es que aparecieron dos
   sacos de semillas; ya en Isla de Pinos se estaban sembrando, pero no se
   estaban haciendo experimentos metódicos acerca del rendimiento y de
   otros detalles.

   ¿Por qué nos interesa la chufa?  Porque la chufa es el gran porvenir de
   la cría de cerdos en Cuba, y la chufa es el gran porvenir de la
   industria oleaginosa.  ¿Por qué?  Les voy a explicar:  una caballería
   de maní cuando produce 400 quintales es un fenómeno.  ¿Saben cuánto
   produce en Isla de Pinos, sin regadío, ya seca?  Es decir, cuando se
   saca todavía un poco antes de secarse, pesa más.  Pero, ¿saben cuántos
   quintales se sacan de chufas en Isla de Pinos, en tierra arenosa?  Por
   lo menos 1 300 quintales por caballería, según los cálculos que hemos
   hecho; tiene de aceite más del 20%.

   Ahora bien, la chufa es una semillita, se siembra:  produce como un
   plantón, es muy parecida a una plantica que ustedes conocen y que yo
   creo que debe ser tataranieta degenerada de la chufa, que es la
   cebolleta --que la cebolleta es una plaga en la caña, como ustedes
   saben--, que da un granito con una cebollita.  Les voy a decir cómo me
   enteré de eso:  precisamente en los planes esos de organizar una
   investigación.

   La cebolleta, que es una plaga, posiblemente ha de ser de algunas
   semillas que se trajeron --quién sabe cuándo-- de chufas, y se
   abandonaron y se abandonaron, porque es muy parecida, solo que la chufa
   cultivada da un rendimiento bárbaro, y aquello, es una planta dañina, y
   esto es el porvenir de la oleaginosa y el porvenir de la crianza de
   cerdos.

   Bien.  La chufa se siembra, produce esa planta.  Diez plantones de
   chufa tienen casi tanto alimento como un racimo de palmiche.  Y un
   compañero me decía:  es que cada plantón de estos es casi un racimo de
   palmiche, ¡sale el plantón con toda la semilla!  Claro que el problema
   más difícil para la producción de aceite, es extraerlo, y habrá que
   buscar soluciones, pero para la cría de cerdo tiene esta ventaja:  ya
   creció la chufa, a los 100 días se sueltan allí los cerdos, y entonces,
   en vez de tener al hombre trabajando para el cerdo, es decir, ¡el
   hombre explotado por el cerdo!, ponemos al cerdo a trabajar para el
   hombre, es decir, lo ponemos a extraer en la chufa y comérsela.

   Ese es el porvenir que tiene la chufa:  se siembra, se echan los
   cerdos; después se pasa una picadora, y como queda mucha semilla,
   ¡retoña otra vez!  Claro que está todavía un poco en experimentación, a
   lo mejor al segundo año hay que volver a sembrarla nueva para que no
   degenere.  Pero es el hecho de que la chufa significa mucho para el
   porvenir de la oleaginosa y del cerdo.

   Ese interés teníamos nosotros; yo les planteé a los compañeros:  aquí
   tenemos unas cuantas libras.  Vamos aquí mismo, en este patio, a hacer
   una prueba.  Bueno, aquí hay como nueve cordeles, ¿qué vamos a hacer?
   Vamos a sembrar ocho:  cuatro con un estilo en surco, y cuatro con otro
   estilo en cuadrante.  Cuatro cordeles los vamos a sembrar en surco;
   cuatro cordeles los vamos a sembrar en unos cuadros que tienen,
   aproximadamente, dos palmos de largo, para ver entonces cuál es el
   mejor método.  Entonces, vamos a abonarlos; de los ocho vamos a abonar
   esos ocho, pero el noveno cordel vamos a no abonarlo, para comprobar la
   diferencia entre un cordel abonado en surco, por ejemplo, y un cordel
   no abonado.

   Vamos también, cuando ya tenga los 100 días, a sacar las chufas de un
   cordel sembrado en surco abonado, y las chufas de un cordel sembrado en
   cuadro abonado, para ver qué cordel produce más:  si en surco o en
   cuadro.  Después, naturalmente, hay que averiguar cuál es más costoso
   sacarlo.  A lo mejor en cuadro diera un poquito más que en surco, pero
   fuera mucho menos costoso el cultivo en surco.  ¿Ustedes comprenden?

   Cuando tengamos ya esos ocho cordeles, ya les digo:  vamos a sacar un
   cordel en surco, otro en cuadro, para compararlos; vamos a sacar el
   noveno cordel, que está sin abono, para compararlo con el cordel que se
   sembró abonado.  Bien.  Cuando sepamos lo que da un cordel, sabemos lo
   que da una caballería abonada y regada, de chufas.

   Nos quedan seis cordeles, ¿qué vamos a hacer?  Vamos a poner cuatro
   cerdos de sesenta libras, para ver en seis cordeles cuánto tiempo
   tardan en alcanzar las 200 libras, que es el óptimo de peso en el cerdo
   de raza para el mercado.  Es decir que vamos a hacer una serie de
   comprobaciones:  cuánto da el cordel, cuánto da el cordel en surco y
   cuánto da en cuadro, cuánto da el cordel abonado y cuánto da el cordel
   sin abono; y, además, si es posible en seis cordeles cebar cuatro
   puercos, y en cuánto tiempo.  Con eso sabremos:  si cuatro cerdos se
   pueden cebar en seis cordeles, en tres meses, quiere decir que en dos
   caballerías se pueden cebar 400 cerdos, en tres meses.  Ya sabremos
   todo eso; sabremos, además, las dificultades que pueda tener el cerdo,
   todo, todo lo iremos comprobando.

   ¿En dónde vamos a hacer ese experimento?  En nueve cordeles, ¡vean qué
   sencillo!  Y cuántas cosas vamos a averiguar, porque si se pueden cebar
   200 cerdos en una caballería, vean esto, ¡vean esto!:  una caballería
   sembrada en surco cuesta, aproximadamente, 1 200 pesos.  Imagínense 200
   cerdos de 50 libras, que alcancen allí en tres meses o tres meses y
   medio 200 libras, significa haber alcanzado, por caballería 30 000
   libras de carne.  Ahora, se vende en bruto hoy a 30 centavos; en el
   futuro pensamos que sea a 20 centavos.  A 20 centavos la libra en
   bruto, son      6 000 pesos lo que daría de carne una caballería de
   chufas:  costaría        1 200 sembrarla; deja 6 000 pesos, en bruto,
   de carne; descuenten 800 más, de puercos que se mueren, otras pérdidas,
   otros inconvenientes:  dejaría una caballería de chufas libres en medio
   año, ¡cuatro mil pesos!  Vean si es económico o no para el país; aparte
   de la producción.

   Bueno, esas son todas las cosas que vamos a comprobar.  ¿Quiénes lo
   vamos a comprobar?  Un grupo de compañeros que no somos ingenieros
   agrónomos:  los compañeros de la escolta.  Cuando les planteé el
   problema, se despertó en ellos un interés inusitado; entonces,
   inmediatamente, no pudimos contenernos, y fuimos para allí a las 11:00
   de la noche, y empezamos a sembrar los primeros cuadritos para hacer
   unas pruebas --tres cuadritos--, mientras después buscábamos un tractor
   y hacíamos lo otro.

   Yo dije:  si un contrarrevolucionario, de esos que tiene mentalidad
   tenebrosa, nos ve aquí a las 11:00 de la noche haciendo un hueco, va a
   decir que estamos enterrando a alguien aquí (RISAS).  Pero bien, el
   hecho  es que a las 11:00 de la noche empezamos nuestro experimento; de
   ahí, hicimos el plan para la siembra de aluvias que está al llegar, y
   de ahí el plan para la siembra de sagú.  Al otro día salieron para Isla
   de Pinos a ver las siembras que había allí y recoger alguna
   información; las trajeron.  Mañana salen para la Sierra Maestra unos
   compañeros, entre ellos un compañero de la escolta, a buscar las
   semillas del sagú, y estudiar de los campesinos allí el mes que la
   siembran, cómo la siembran, y todo lo concerniente.  De donde nosotros,
   en plena Habana, vamos a tener un campito de experimentación, que vamos
   a saber una serie de datos interesantísimos sobre la chufa, sobre la
   aluvia y sobre el sagú.

   ¿Cómo eso no se va a poder hacer en cada granja?  ¿Cómo eso no se va a
   poder hacen en cada cooperativa?  Todavía pueden experimentar con los
   gandules, por ejemplo, hacer un experimento con gandul, a ver qué
   resultado da; experimentos con distintos tipos de pastos, de animales,
   de selecciones de semillas, de millo, de maíz, de frutales, de cacao,
   mil experimentos.

   Entonces, ¿qué hace falta?  Una brigada de obreros de vanguardia en
   cada granja y en cada cooperativa, que sea de verdad obrero que ame la
   agricultura, porque si entre compañeros que no están en la agricultura,
   se despierta tanto interés, ¡cuál no será el interés que se despierte
   en un grupo de campesinos, de obreros de una granja o de
   cooperativistas, cuando allí el administrador o el instructor
   revolucionario, o ustedes...!  En ese grupo de obreros de vanguardia
   deben estar los inseminadores, deben estar los mecánicos, los que se
   interesen por evitar que se practique el canibalismo, los que se
   interesen por todas las medidas para cuidar los equipos; deben estar
   los dedicados a la lechería, a la ganadería, los obreros que más sepan
   y los obreros más avanzados, los más revolucionarios, los que más les
   interese y les apasione la agricultura.

   Por ese camino tengan la seguridad de que nuestro país tiene un
   extraordinario y fantástico porvenir.  Y es muy importante, compañeros,
   porque la industrialización y todo está dependiendo de la agricultura
   en nuestra patria.  La base de nuestro desarrollo es la agricultura;
   ¡hay que hacerla avanzar en todos los frentes!

   Tengan la seguridad, compañeros, de que si estas cosas que les he dicho
   ustedes las entienden, las defienden, las practican, y los compañeros
   que tienen que ver con la agricultura, administradores de granjas, de
   cooperativas, de asociaciones campesinas; que los compañeros de las
   ORI, de los JUCEI de las provincias y de los municipios, y del núcleo
   revolucionario de la granja, de la cooperativa, o de la asociación,
   entiendan esto, se apoderan de estas ideas y las llevan adelante,
   tengan la seguridad de que para mí, sinceramente, será el discurso más
   útil que haya pronunciado en mi vida.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
