       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DE LA PLENARIA
    OBRERA DE ALFABETIZACION, EFECTUADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 16 DE
                               AGOSTO DE 1961.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras de las secciones sindicales dirigentes, de las
   secciones sindicales de la provincia de La Habana:


   Cuando se lanzó la consigna de erradicar el analfabetismo en el
   transcurso de un año, en el año 1961, y se acordó llamar por eso este
   año el "Año de la Educación", sabíamos que se trataba de una empresa
   ardua.

   Como todas las promesas de la Revolución, esta no podía dejar de ser
   cumplida; pero para cumplir esa tarea el esfuerzo que se requería era
   gigantesco.  Posiblemente no existía una experiencia de ese tipo, es
   decir, una experiencia acerca de una campaña de esa envergadura, no
   existían antecedentes de una tarea semejante.  Estaba por organizar la
   campaña y vencer sobre la marcha todos los obstáculos.

   Nosotros teníamos fe de que si el pueblo de Cuba se proponía esa meta
   la cumpliría.  Pensábamos que, en primer lugar, había que movilizar a
   los maestros y a los profesores, que había que movilizar al pueblo, a
   los alfabetizadores voluntarios, los que quisieran inscribirse para
   enseñar.

   Lógicamente, nosotros comprendíamos que no podía depender solamente de
   los maestros.  El número de los maestros no era suficiente; que
   posiblemente no bastarían los voluntarios que se presentaran para
   enseñar, pero ya desde entonces estábamos pensando en que si los
   maestros y los alfabetizadores voluntarios no alcanzaban,
   movilizaríamos a los estudiantes.  Y entonces surgió la idea, o el
   plan, de invitar a la juventud a sumarse a esta campaña, se lanzó la
   consigna de organizar las brigadas "Conrado Benítez", y la meta de 100
   000 brigadistas alfabetizadores.  Esa era otra cifra que parecía muy
   ambiciosa, igual que la campaña de erradicar el analfabetismo en un
   año.

   Pero pensábamos que quizás no sería suficiente todavía movilizar 100
   000 brigadistas, además de los alfabetizadores.  En ocasiones, cuando
   visitábamos algún lugar del interior del país, nos dábamos cuenta de
   que en las grandes extensiones montañosas, y del campo en general,
   donde están distribuidas las casas de casi la mitad de la población de
   Cuba, que viven aisladas unas de otras las familias, que decenas y
   decenas de miles de alfabetizadores, brigadistas, todavía no alcanzaban
   a cubrir todo el territorio.  Y era desesperante ver cómo en la
   inmensidad de las montañas las decenas y decenas de miles de
   alfabetizadores prácticamente se disolvían sin poder completar el
   ciento por ciento de las casas.

   Nosotros comprendíamos que en el campo iba a ser más difícil la tarea,
   porque resulta, por una parte, que es en el campo donde hay mayor
   número de analfabetos, y, por otra parte, que las comunicaciones en el
   campo son muy difíciles.  Y que había que encontrar un tipo de
   alfabetizador que estuviera dispuesto a ir a vivir allí, a la casa de
   los campesinos.  Pero todavía nos quedaba un recurso, y desde el
   principio sabíamos que en caso de que los maestros, los alfabetizadores
   voluntarios y los brigadistas no fuesen suficientes, quedaba el recurso
   de movilizar a la clase obrera.

   Pensábamos que si cuando se ha tratado de defender la soberanía del
   país ante las amenazas de agresión, o frente a los ataques del
   imperialismo, era posible movilizar cientos de miles de obreros, que
   cuando había que combatir en la Ciénaga de Zapata, o cuando había que
   liquidar a las bandas contrarrevolucionarias del Escambray, era posible
   movilizar decenas y decenas de batallones, que se podía también
   movilizar una gran fuerza obrera como el refuerzo final para cumplir la
   promesa de erradicar el analfabetismo en este año.

   Pues bien, ha llegado el momento de acudir a esa fuerza.  Esa era la
   fuerza que teníamos en la reserva:  la clase obrera.  Nosotros sabemos
   que movilizando a la clase obrera le damos ya a la campaña el aporte
   final que necesita.

   Estamos ya en el mes de agosto, y desde hace varias semanas la CTC
   revolucionaria se venía moviendo en ese sentido.  Pero es este
   precisamente el momento culminante, es este el momento oportuno de
   hacer el llamamiento a los trabajadores, y lanzarlos a la batalla
   contra la ignorancia.

   La CTC revolucionaria ha estudiado las posibilidades de movilización de
   los trabajadores.  Porque como la clase obrera tiene ante sí otra tarea
   vital, esencial para la Revolución que es la tarea de producir, era
   necesario que al entrar en esta campaña su otra obligación, la
   obligación de producir, tan indispensable en estos momentos, no
   sufriese mermas de ninguna clase.  Pues bien, ellos han estudiado la
   posibilidad de movilizar a 30 000 obreros sin afectar la producción;
   escogerlos de los centros de trabajo de acuerdo con la circunstancia,
   de acuerdo con las posibilidades de cada federación, y lanzar a la
   campaña de alfabetización a 30 000 obreros como brigadistas, es decir,
   dispuestos a ir a enseñar a los campos.

   Los brigadistas tienen la tarea más difícil, porque a ellos se les ha
   asignado la misión de ir a los lugares más apartados en los campos.
   Los brigadistas han respondido, la juventud ha respondido plenamente.
   La mayor parte de esos jóvenes son hijos de familias trabajadoras, y
   están teniendo un comportamiento en algunos casos que pudiéramos
   calificar hasta de heroicos, porque no en todas las casas de familia
   hay las mismas facilidades.  Hay familias campesinas que tienen vacas,
   gallinas, una cierta economía, ciertos recursos, donde un alfabetizador
   tiene la leche, tiene la carne, en fin, tiene una alimentación y un
   alojamiento bueno.  Pero hay decenas de miles de familias que no tienen
   esas posibilidades, y, naturalmente, ellos se han tenido que ajustar a
   los recursos de cada casa, y se han adaptado perfectamente bien.

   Además, permanecen firmes en sus puestos.  Apenas se oye hablar de
   algún brigadista que haya desertado, y han tomado su tarea con
   verdadero honor, y la están cumpliendo.  Ya los estudiantes han dado su
   aporte, ahora tiene que llegarles como un refuerzo el aporte de la
   clase obrera como clase organizada.

   Pero además de los 30 000 brigadistas, los trabajadores tienen, todos,
   en sus propios centros de trabajo que librar una lucha también allí
   contra el analfabetismo.  Afortunadamente son muchos menos que en el
   campo, pero a pesar de todo se ha descubierto que en muchos centros de
   trabajo hay analfabetos, y que nadie lo sabía, y que mediante los
   censos que se han estado haciendo y las investigaciones de las
   secciones sindicales, de los responsables de alfabetización, han
   descubierto en muchos centros de trabajo un determinado número de
   analfabetos.

   Ustedes tienen dos tareas:  ¡La tarea de erradicar el analfabetismo en
   cada centro de trabajo, y la tarea de aportar 30 000 alfabetizadores
   para erradicar el analfabetismo en el campo!

   Las cifras hasta este momento de analfabetos localizados, de
   analfabetos probables en primer lugar, analfabetos localizados y
   analfabetos educándose, son las siguientes partiendo del censo de 1953,
   y habiéndose demostrado que en algunos municipios hay más analfabetos
   de los que había en 1953.  Es decir que había regiones de Cuba donde el
   analfabetismo crecía.

   De acuerdo con los datos aportados por los responsables provinciales de
   alfabetización, en la reunión del Ejecutivo de la Comisión Nacional,
   celebrada en la ciudad de Pinar del Río el 4 de agosto de 1961.
   Provincia de Oriente, censo de 1953:  439 576 analfabetos, casi medio
   millón; analfabetos localizados en esa fecha, 357 630; analfabetos
   aprendiendo, 282 340; analfabetos sin estar aprendiendo todavía, 128
   905; analfabetos alfabetizados, 28 331; alfabetizadores trabajando,
   alfabetizadores populares, 45 542; brigadistas ubicados, 42 853.  Total
   de alfabetizadores, entre populares y brigadistas:  88 395.

   Provincia de Camagüey, censo de 1953:  127 000 analfabetos; analfabetos
   localizados, 102 395; analfabetos aprendiendo, 78 088; analfabetos sin
   aprender, 40 540; analfabetos alfabetizados, 8 335; alfabetizadores
   populares trabajando, 16 494; brigadistas ubicados, 7 706.  Total de
   brigadistas y alfabetizadores:  24 200.

   Provincia de Las Villas, censo de 1953:  192 850 analfabetos;
   analfabetos localizados, 163 871; aprendiendo, 97 993; sin aprender,
   86 473; alfabetizados, 8 384; alfabetizadores populares, 32 861;
   brigadistas ubicados, 11 103.  Total de brigadistas y alfabetizadores:
   43 964.

   Provincia de Matanzas, censo de 1953:  57 770 analfabetos; localizados,
   36 472; aprendiendo, 26 176; sin aprender, 29 748; alfabetizados, 1
   846; alfabetizadores trabajando, 11 252; brigadistas ubicados, 1 721.
   Total de brigadistas y alfabetizadores populares:  12 973.

   Provincia de La Habana, censo de 1953:  116 269 analfabetos;
   localizados, 83 812; aprendiendo, 54 586; sin aprender, 52 712;
   alfabetizados, 8 971; alfabetizadores populares trabajando, 45 657;
   brigadistas ubicados, 189.  Total de brigadistas y alfabetizadores:  45
   846.

   Provincia de Pinar del Río, censo de 1953:  99 377 analfabetos;
   localizados, 77 775; aprendiendo, 54 468; sin aprender, 38 523;
   alfabetizados, 6 386; alfabetizadores populares trabajando, 10 150;
   brigadistas ubicados, 8 595.  Total de brigadistas y alfabetizadores:
   18 745.

   Los totales nacionales, censo de 1953:  1 032 849 analfabetos;
   analfabetos localizados, 821 955; por localizar, 210 894.  Han
   aprendido ya 64 253; están aprendiendo, 593 651; sin estar aprendiendo
   todavía, 164 051.

   Es decir, hay unos 370 000 entre los que faltan por localizar y los que
   localizados ya, todavía no están aprendiendo.

   Alfabetizadores populares trabajando, 161 956; brigadistas ubicados, 72
   167; fuerza alfabetizadora, 234 123.

   Estos datos fueron recopilados el 4 de agosto, de acuerdo con
   informaciones que, a su vez, venían recogiendo con anterioridad.
   Actualmente tenemos, por ejemplo, que ha aumentado considerablemente el
   número de analfabetos localizados, de analfabetos aprendiendo, y de
   alfabetizadores.  Por ejemplo, en la provincia de Oriente ya está
   localizado más del 90% de los analfabetos; cinco municipios han
   superado ya la cifra del censo de 1953, es decir que cinco municipios
   de Oriente han encontrado ya más analfabetos en el municipio de los que
   están en la cifra de 1953.

   En la provincia de Camagüey, de los 127 000 del censo, de acuerdo con
   la última información llegada hoy, ya estaban localizados 113 000
   analfabetos.

   En cuanto a la movilización de los brigadistas, hasta el día de hoy se
   habían presentado ya en el Campamento Nacional de Varadero, 100 026
   brigadistas, de los cuales han salido ya a alfabetizar, 97 413; mil y
   tantos que están todavía en el centro de Varadero; 3 000 más que se
   esperaban de la provincia de Oriente; 1 000 más de La Habana, y 1 000
   más de otras regiones, hasta completar 104 000 brigadistas
   alfabetizadores.

   Estos 97 413 brigadistas han sido distribuidos así:  a Pinar del Río se
   le asignaron 7 807; a La Habana, 1 436; a Matanzas, 3 165; a Las
   Villas, 13 689; a Camagüey, 10 277; a Oriente, 61 039 brigadistas a la
   provincia de Oriente.

   Del total de 100 026 alfabetizadores se han presentado 52 440 hembras,
   47 586 varones.  Es decir que las mujeres han aportado un número mayor
   de brigadistas alfabetizadores (APLAUSOS).  Y veo que a esta asamblea
   también han hecho un gran aporte las mujeres (APLAUSOS), y se hace
   significativa su participación en los cuadros de dirección de las
   secciones sindicales.

   Estos son datos interesantes.  Desde luego, que nosotros sabemos que en
   este momento todas estas cifras son muy superiores, porque en las
   últimas semanas todos los sectores que están participando en esta
   campaña han redoblado su esfuerzo y, además, todo ha adquirido mayor
   organización.  Nosotros tenemos que continuar localizando a los
   analfabetos con cifras, al objeto de obtener cifras exactas y continuar
   elevando el número de los que estén aprendiendo.

   De esta cifra de 1 032 849 es posible, incluso, que haya algunos más.
   Por lo pronto, en Oriente se ha demostrado eso en algunos municipios.
   Hasta que no se haya hecho el censo total, no sabremos la cifra exacta,
   pero de todas maneras es extraordinariamente elevada, de personas de
   más de 10 años que no sepan leer ni escribir:  más de un millón de
   personas.

   Si analizamos el dato de los que ya han aprendido:  64 253, parece
   pequeño comparado con ese millón.  Sin embargo, 64 253 personas que han
   aprendido ya, a estas horas, de manera absoluta, es una cifra alta. Eso
   quiere decir que ya aparecen los primeros frutos de la campaña.
   Naturalmente que en los próximos meses se irán observando esos frutos
   por cientos de miles, puesto que el número de alfabetizadores es de
   234 000    --que posiblemente en este momento esté cerca de los 300 000
   alfabetizadores--; el número de los que estaban aprendiendo era cerca
   de 600 000.  Es decir, en este momento, entre los que han terminado y
   los que están estudiando, debe haber cerca de 700 000.  Habrá que
   localizar, y facilitar maestros, entre los que faltan por localizar y a
   los que hay que enviarles maestros, habrán unos 300 000.

   Debe tenerse en cuenta que a medida que muchos alfabetizadores van
   terminando con su núcleo, al que están alfabetizando, pasarán a otros
   núcleos.  Es decir que una fuerza alfabetizadora de aproximadamente
   300 000 personas, tan pronto terminen con un analfabeto buscan otro.
   Es decir que estamos en condiciones de cumplir la consigna de erradicar
   el analfabetismo este año (APLAUSOS), pero es necesario un esfuerzo
   supremo.

   El día 30 de agosto tendrá lugar el Congreso Nacional de los Consejos
   Municipales de Educación, y para esa fecha se ha propuesto la Comisión
   Nacional y los Consejos Municipales presentar ya las cifras totales, el
   censo total de analfabetos y las cifras también totales del número de
   personas que ya han aprendido este año, las que están estudiando y las
   que faltan todavía.  Para esa fecha también en todos los centros de
   trabajo ya existirán esos datos, y ya estará la CTC revolucionaria en
   condiciones de movilizar los brigadistas que la clase obrera va a
   aportar a esta campaña.

   Nos quedan cinco meses y medio.  No --septiembre, octubre, noviembre y
   diciembre--, cuatro meses y medio (APLAUSOS), y tenemos que hacernos el
   propósito de cumplir nuestra promesa.  La cuestión de la alfabetización
   es no solo una cuestión de extraordinaria importancia para el
   desarrollo de nuestro país y de nuestra Revolución, sino que también es
   una gran cuestión de honor del pueblo de Cuba.

   Tenemos, por ejemplo, aquí, un telegrama del Consejo Municipal de
   Educación de Santa María del Rosario:  "Saluda la Plenaria de
   Alfabetización con ciento por ciento de analfabetos localizados ya
   (APLAUSOS), 71% alfabetizándose y 451 compañeros ya saben leer y
   escribir por la igualdad socialista de oportunidades erradicando el
   analfabetismo."  Lo que significa... "San Antonio de los Baños,
   saludamos a la gran plenaria de la clase obrera de la provincial de La
   Habana.  Ya tenemos el ciento por ciento de analfabetos localizados
   (APLAUSOS) y alfabetizándose, y alfabetizándose (APLAUSOS); 285
   alfabetizados ya."

   Los de Bauta prometen que cumplirán la meta, no traen datos. Arroyo
   Apolo, analfabetos localizados 4 555, estudiando 2 556, nos faltan 1
   999, alfabetizadores disponibles 3 403, alfabetizadores funcionando
   1 205, alfabetizadores en general 4 608.  Comisión alfabetización ORI,
   Arroyo Apolo.

   (ALGUIEN DEL PUBLICO HABLA CON EL COMANDANTE FIDEL CASTRO.)  ¿Ciento
   por ciento localizados?  ¡Ciento por ciento en Puerto Padre!
   (APLAUSOS.)

   Lo que significa la movilización de la clase obrera se puede apreciar
   aquí en dos comunicaciones, lo que es la clase obrera organizada y
   trabajando:  "A la Comisión de Alfabetización, CTC revolucionaria,
   Edificio, Compañeros:  A nombre de la Federación Nacional Textil con
   mucho gusto les comunicamos el resultado de nuestro trabajo, llevado a
   cabo mediante asambleas generales en nuestras fábricas y talleres,
   aunque debemos señalar que solamente nos han llegado a tiempo los
   informes del 40% de nuestros centros de trabajo, pues en la inmensa
   mayoría de los mismos se habrán de constituir las unidades de
   alfabetización el próximo viernes.

   "Antes de ofrecerles las referidas cifras, también queremos
   manifestarles que nuestra federación se compromete en este instante con
   la Revolución y con la patria a un nuevo aporte de 1 600 brigadistas
   para que impartan el pan de la enseñanza en las zonas rurales,
   cumplimentando con ello la consigna que nos ha trazado nuestra CTC, y
   en respaldo pleno a las palabras del compañero Fidel ante la ONU en el
   sentido de que en 1962 Cuba será también `territorio libre de
   analfabetismo'."

   He aquí los datos:  "total de trabajadores censados 18 439, centros de
   trabajo 398, analfabetos 469, analfabetos estudiando 208,
   alfabetizadores inscritos 3 134, escuelas apadrinadas 16" (APLAUSOS).

   Un informe similar ha sido confeccionado o está confeccionándose por
   todas las federaciones de trabajadores.  Con estos datos precisos y con
   los datos que aportan las comisiones municipales de alfabetización se
   puede garantizar estadísticamente el trabajo que se está haciendo, se
   puede apreciar el avance de ese trabajo y se puede tener la seguridad
   de cumplir el plan.

   Ustedes habrán podido observar qué capacidad de organización tan grande
   está demostrando nuestro pueblo en esos datos, qué enorme trabajo
   significa al mismo tiempo localizar las personas que no sepan leer ni
   escribir, localizar los maestros alfabetizadores, distribuirlos y
   llevar todas las cifras uno por uno de los que están aprendiendo, de
   los que faltan por localizar, de los que están localizados y no tienen
   todavía alfabetizador.  ¡Qué esfuerzo de organización tan grande ha
   sido necesario para reunir 100 026 jóvenes en el curso de tres meses,
   facilitarles una instrucción elemental para su trabajo, dotarlos de
   zapatos, ropas, material escolar, faroles, transportarlos a todos los
   rincones de la isla y distribuirlos además en cada sitio donde hacen
   falta, atender a sus necesidades y manejar un número tan grande de
   jóvenes!

   El esfuerzo de organización gigantesco que se está haciendo no es una
   tarea sencilla, es un esfuerzo duro, es una empresa gigantesca, y no
   podemos menos de sentirnos satisfechos cuando vemos que nuestro pueblo
   es capaz de realizar una tarea semejante.  Pero ¿por qué? Sencillamente
   porque es una tarea de pueblo, porque es una tarea que está llevando
   adelante la gran masa del pueblo.  Es un esfuerzo en masa de todo el
   pueblo.  Jamás se lograría semejante propósito sin un esfuerzo en masa
   de todo el pueblo.  Es una gran lección de lo que es una revolución y
   una gran lección para los enemigos de esta Revolución.

   ¿Por qué esa extraordinaria movilización de masas?  Sencillamente
   porque nuestro pueblo está en revolución, y solo un pueblo en
   revolución puede realizar esa tarea.  En cualquier otro país que viva
   condiciones de explotación y de opresión, descontento político, no se
   podría llevar adelante un plan semejante.  En muchos países de América
   ¿quién moviliza a los estudiantes?  En muchos países de América los
   estudiantes están movilizados, pero están movilizados contra la
   corrupción, contra la explotación, contra la politiquería, contra el
   entreguismo, contra el imperialismo (APLAUSOS), y constantemente
   recibimos noticias de ellos: huelgas estudiantiles, manifestaciones
   ante las embajadas yankis, actos de solidaridad y apoyo a la Revolución
   Cubana (APLAUSOS).  Y los estudiantes tienen por delante una tarea más
   urgente, la tarea de librar a su país, la tarea de crear condiciones
   que permitan realizar una obra como la que está haciendo nuestro país.

   La tarea de los estudiantes antes también era la de salir a la calle,
   la de protestar, la de luchar contra la policía, contra las porras,
   contra las mangueras cuando los querían tratar un poco mejor, es decir,
   cuando no les entraban a tiros, a luchar en las montañas, y era
   prácticamente... ¿Quién podía movilizar a los estudiantes para una
   tarea como esta?  Otro tanto ocurría con la clase obrera:  en
   condiciones de explotación de esa clase, en condiciones de explotación
   y de opresión ¿quién puede movilizar a los trabajadores para una tarea
   semejante?  Nosotros tenemos noticias de movilizaciones obreras en
   muchos países, sí, de huelgas generales, de grandes movimientos de
   protesta y descontento de los trabajadores.  Era necesario que
   desaparecieran en nuestro país las condiciones de explotación política
   y económica de la clase obrera para que esa clase pudiera ser
   movilizada igual que los estudiantes.  Y los hechos son estos,
   expresados con la elocuencia irrebatible de los números:  100 000
   brigadistas, más de 150 000 alfabetizadores populares, que son en su
   mayor parte obreros, más un aporte de 30 000 trabajadores, más una
   intensa campaña en todos los centros de trabajo para erradicar en cada
   centro de trabajo el analfabetismo.

   Eso se puede lograr solamente cuando han desaparecido las condiciones
   de explotación económica y de opresión política en un país determinado.

   La clase gobernante, la clase explotadora, ni podía ni le interesaba
   realizar una empresa como esta.  A la clase explotadora le interesaba
   un pueblo analfabeto, a la clase explotadora le interesaba un
   campesinado analfabeto, un obrero analfabeto.  Y eso está expresado en
   cifras, en las cifras de un censo que no hicimos nosotros.  En la cifra
   de un censo que se hizo en 1953 encontramos 1 023 849 analfabetos.  Esa
   cifra habla por sí sola y explica por sí sola la diferencia que había
   entre el pasado y el presente; a la clase explotadora le interesaba ese
   millón y tantos de analfabetos, porque esa era una garantía para
   mantener su régimen de opresión política y explotación económica.

   Antes las manifestaciones de protestas, eran las manifestaciones de
   protesta de los trabajadores, y de los estudiantes y de los campesinos.
   ¿Quiénes son los que protestan hoy?  ¿Quiénes son los que se quejan
   hoy?  ¿Quiénes son los que se lamentan hoy?  Sencillamente, los grandes
   explotadores.

   Claro que no organizan manifestaciones porque no tienen con qué, es
   decir, no forman número suficiente para organizar una manifestación, ni
   tienen moral para organizar una manifestación, ni tienen moral para
   combatir, porque cuando vinieron a combatir aquí los hijos de los
   dueños de los bancos y de los latifundios y de los grandes edificios de
   apartamentos, vinieron pensando que tenían el apoyo de la escuadra y de
   la aviación yanki para masacrar a nuestro pueblo (APLAUSOS).  Claro que
   ellos no afrontan la lucha heroica del obrero y del estudiante; ellos
   no son capaces de enfrentarse a aquella represión bárbara; ellos no son
   capaces de aquellos sacrificios que hacía marchar frente a las
   ametralladoras a la gente joven, y hacía marchar frente a la represión
   a los trabajadores de nuestro país; ellos no son capaces de los
   sacrificios que implica una huelga, huelgas que significan el cese de
   todo ingreso para el trabajador, cuando lo único que tiene es su
   salario; huelgas que significan persecuciones y represiones.

   Hoy cuando la clase obrera y la gente joven, es decir, los estudiantes,
   se dedican a la tarea de crear un mundo nuevo, entonces los
   descontentos, los que protestan, los que conspiran, son los de la
   minoría explotadora y reaccionaria, que no se resignan con esto, son
   los que realizan todos los esfuerzos imaginables por hacer que
   intervengan a nuestro país, por obstaculizar y sabotear la Revolución.

   Ese es el cambio que ha tenido lugar en Cuba.  Ahora la clase obrera y
   los estudiantes se dedican a hacer lo que ellos jamás habrían hecho
   para la clase obrera y para los estudiantes.

   Hoy el pueblo es dueño de sus destinos, ha largado a toda esa minoría
   reaccionaria, tiene el timón de la república en sus manos, y por eso se
   dedica a hacer esta tarea.  Las cifras hablan por sí solas:  300 000
   personas que se han echado sobre sí la tarea de enseñar, que se han
   echado sobre sí la tarea de abandonar sus hogares, de marcharse a los
   campos y, cuando menos, la tarea de sacrificar sus horas libres, sus
   horas de descanso cuando salen del trabajo, para enseñar.

   Pero así están escribiendo una gran página de la historia de nuestra
   patria, y una gran página de la historia de América.  Así les están
   enseñando el camino a los pueblos explotados y oprimidos, y así les
   están enseñando también a los pueblos a resolver sus problemas, porque
   el éxito de esta campaña va a parar de cabeza a más de un defensor del
   imperialismo, porque el imperialismo hace planes de educación, planes y
   promesas hipotéticas, para cumplirse, según dicen, en 10 años, para
   cumplirse --que, desde luego, con seguridad que no lo van a cumplir,
   porque solamente una revolución es capaz de movilizar los recursos y el
   interés necesario para realizar una campaña de ese tipo.  Pero hablan
   de 10 años, y la Revolución Cubana va a demostrar que esa tarea se
   puede realizar en un año.

   Eso significará para la Revolución Cubana una victoria de incalculables
   proporciones.  Desde luego, que si interesa esa victoria en el orden
   moral, es por lo que pueda contribuir a abrir los ojos de los pueblos y
   enseñarles el camino correcto.  Pero no significará solamente para
   nuestro país una victoria moral.  La Revolución Cubana no está
   realizando la alfabetización para obtener galardones de tipo moral; la
   Revolución Cubana está realizando esta campaña de alfabetización,
   porque entiende, en primer lugar, que es elementalmente justo
   brindarles esa oportunidad a los que, por razones sociales y
   económicas, no tuvieron oportunidad de aprender a leer y a escribir en
   su infancia.  Y, sencillamente, no la tuvieron, no se la dieron, y por
   eso no aprendieron a leer y a escribir.  Después se les creó ese
   complejo:  el complejo de tener que ir a firmar con huellas digitales.

   ¡Y qué pena para cualquier padre de familia ante sus hijos, ante su
   familia, qué pena ante sus amigos, qué pena ante cualquier persona,
   tener que ir a estampar allí su huella digital porque no sabe siquiera
   escribir su nombre!  ¡Y qué pena para cualquier hombre o mujer no poder
   leer ni siquiera un periódico, no poder ir a un cine, porque en el cine
   tendría que traducir, tendría que leer las traducciones de la mayor
   parte de las películas que no son producciones de habla española!  ¡Y
   qué pena para cualquier hombre o mujer tener que renunciar a ese tesoro
   que la humanidad ha ido creando con sus mejores inteligencias a lo
   largo de los siglos, el único tesoro que está al alcance de todos los
   seres humanos:  el tesoro de los libros, y que ese hombre o mujer
   humilde se haya visto privado de esos grandes valores que significan la
   producción literaria y científica o artística de la humanidad!

   Eso es lo que significa 1 023 849 analfabetos, 1 023 849 personas que
   tienen que vivir en la pena y en la tristeza de no saber leer ni
   escribir, que han tenido que vivir con esa pena, porque no conozco a
   nadie que no sienta pena de no saber leer ni escribir, no conozco a
   nadie, ni he oído decir de nadie que se sienta orgulloso de no saber
   leer ni escribir.  Y esos casos de personas que no quieren
   alfabetizarse hay que verlos como una consecuencia del complejo y de la
   pena, hay que verlo como una consecuencia del estado de inferioridad
   moral en que se encuentran y que les hace creerse, incluso, que ellos
   son incapaces de aprender, que ya es demasiado tarde para realizar esa
   tarea, o que tienen pena de ponerse a estudiar.  Pero eso no es más que
   un sentimiento de vergüenza, un sentimiento de pena, un sentimiento de
   inferioridad, y hay que ayudarlos, hay que persuadirlos de que sí
   pueden estudiar.

   Y cuando el pueblo entero está dedicado a esa gran tarea, es muy
   difícil que quede uno solo al que este gran movimiento nacional no sea
   capaz de persuadir y hacer que estudie.

   Había numerosos casos de personas que tenían dificultades en la vista,
   y desde el principio se acordó facilitarles gratuitamente el examen de
   la vista y los espejuelos a aquellas personas que estaban en esa
   situación.

   No puede existir ningún obstáculo, ni existe, que no se pueda vencer a
   estas horas, para cumplir totalmente ese propósito.  Cuando ese
   1 023 849 y los que aparezcan, hayan aprendido a leer y a escribir,
   consideren lo que eso significará de adelanto cultural, de adelanto
   político, y también de adelanto material para nuestro pueblo.

   Es que ustedes los trabajadores tienen que pensar, en primer lugar, que
   los analfabetos en su totalidad proceden de las familias humildes del
   país.  El analfabetismo no existe, virtualmente, en ninguna familia de
   abundantes recursos económicos.  El analfabetismo no existía en ninguna
   familia rica --el analfabetismo de esa gente es otro tipo de
   analfabetismo-- (APLAUSOS); pero lo que es saber leer y escribir, todos
   sabían leer y escribir, y sus hijos iban a las escuelas.  Y por eso,
   los analfabetos solo se encuentran en las familias humildes del campo o
   de la ciudad, más en el campo que en la ciudad, porque en la ciudad
   había más escuelas que en el campo, y las condiciones de vida en la
   ciudad eran mejores que las condiciones de vida en el campo.  Pero
   todos los analfabetos, absolutamente, proceden de las familias
   humildes.

   Y por eso, cuando se realiza una campaña de alfabetización como esta,
   es una campaña que lleva sus beneficios directamente a las clases más
   humildes del país, a los hombres y mujeres más humildes del país.
   Ustedes están realizando esta campaña en favor de las familias de
   obreros y de las familias de campesinos, en favor de hijos de
   campesinos, de padres de campesinos o de obreros, de hermanos, de
   esposas, en fin:  de hombres y mujeres todos de la clase obrera o
   campesina.  Es decir que este es un esfuerzo por los humildes y para
   los humildes de nuestra patria.

   Ese 1 23 849 personas, es 1 023 849 personas humildes de nuestro país.
   ¡Y eso es lo que tiene, todavía de más hermosa la campaña, del
   beneficio que le presta a la gente más humilde y más olvidada del país,
   a la gente que no tuvo escuela, o a la gente que no pudo ir a la
   escuela porque desde jóvenes tuvieron que dedicarse al trabajo y
   tuvieron que apartarse de los centros de enseñanza!  Esa es una gran
   injusticia que la Revolución viene a rectificar, pero no solo es una
   rectificación justa y necesaria, sino que al mismo tiempo es de vital
   importancia para el futuro de la patria esta campaña que se está
   realizando, porque forma parte del gran programa de educación de la
   Revolución, forma parte de las grandes tareas que en la educación --en
   todos los campos-- tiene que realizar la Revolución, y que tiene que
   realizar porque es un deber y porque es también una necesidad.  ¡Y no
   puede concebirse una revolución sin educación, no puede concebirse
   progreso sin educación, no puede concebirse un futuro esplendoroso para
   la nación cubana sin educación, no puede concebirse un mejoramiento en
   todos los órdenes de la vida sin educación!

   La educación es indispensable, si es que queremos realizar los grandes
   proyectos en el campo de la ciencia y en el campo de la economía que la
   Revolución tiene delante, si es que queremos liquidar la miseria, si es
   que queremos llegar a ser un pueblo capaz de producir cuantos bienes y
   servicios sean necesarios para elevar tanto cuanto queramos nuestro
   estándar de vida.  Es indispensable, si queremos que cada familia tenga
   lo que cualquier familia aspira a tener, si aspiramos a que todas las
   familias y todos los miembros de las familias de nuestro país puedan
   satisfacer tantas necesidades como todavía están por satisfacer,
   necesidades en todos los órdenes, y que será el fruto del esfuerzo que
   estamos haciendo hoy.

   Imposible elevar la capacidad de producción de nuestro pueblo, sin
   educación; imposible convertirnos en un pueblo altamente
   industrializado, sin educación; imposible desarrollar nuestra economía
   agraria, sin educación; imposible organizar un pueblo y un país hacia
   los grados más altos, sin educación.

   Eso tenemos que llevarlo dentro, como una idea fundamental.

   Imposible tener un pueblo verdaderamente revolucionario, sin educación;
   imposible tener un pueblo verdaderamente trabajador y verdaderamente
   cumplidor de su deber, sin educación.  Por eso la educación es
   fundamental en la Revolución, por eso todos nosotros nos preocupamos
   tanto por la educación, por eso hemos tenido como una divisa convertir
   los cuarteles en escuelas, hemos tenido como un programa llevar los
   maestros hasta el último rincón del país, hemos tenido como propósito y
   como meta otorgar cuantas becas sean necesarias para que no quede un
   solo joven sin oportunidad de realizar sus estudios secundarios, o sus
   estudios técnicos, o sus estudios preuniversitarios, o sus estudios
   universitarios.

   La campaña de alfabetización es la base, y terminada esta campaña de
   alfabetización vendrán los cursos de seguimiento, y vendrá todo un
   programa educacional en masa, y comenzará a funcionar ya la reforma
   universitaria aplicada a las tres universidades del país, y comenzará a
   funcionar un sinnúmero de escuelas técnicas y comenzará a funcionar un
   sinnúmero de escuelas secundarias.

   La Revolución ha podido comprobar los beneficios inmediatos de todo
   esfuerzo educacional que haga, lo ha podido comprobar en todos los
   campos.  En el campo de la defensa de la Revolución y de la soberanía
   del país pudo comprobar, de inmediato, los beneficios de todas las
   escuelas que se hicieron para preparar artilleros, tanquistas, y en
   fin, combatientes de la Revolución.  Pero esas escuelas militares no
   las estamos contando ahora.  La Revolución ha tenido oportunidad de
   comprobar los altos beneficios de los planes de educación, cuando ha
   podido preparar miles de maestros para enviar a los campos en el curso
   de breve tiempo, cuando ha organizado infinidad de cursos de todos
   tipos:  de mecánica, de agricultura, de corte y costura, de maestras,
   en fin, de cada una de las escuelas que ustedes han visto desfilar en
   alguna u otra ocasión.

   Y la Revolución se propone seguir adelante con este programa, y ya en
   el próximo curso habremos logrado otra meta importante, y es que no
   quede un solo joven que haya aprobado el sexto grado sin la oportunidad
   de cursar sus estudios en una escuela secundaria (APLAUSOS).

   En muchos sitios de Cuba no había escuela superior ni instituto, no
   había escuela donde el muchacho que llegara al sexto grado pudiera
   continuar estudiando.  Si era hijo de un obrero en un central
   azucarero, o en cualquier pueblo pequeño, o en el campo, no tenía la
   menor oportunidad de ir a estudiar a un instituto.  Ahora, una gran
   parte de las localidades del país tendrán sus escuelas secundarias.
   Ustedes habrán visto, por ejemplo, que no hay pueblito prácticamente
   donde no se haya construido un centro escolar importante, que comenzará
   a funcionar en el próximo curso.

   Pero, además, todos los jóvenes de los centrales azucareros o de
   aquellos pueblos --pueblos, o centrales, o fábricas, o localidades--
   donde no haya escuela secundaria, tendrán la oportunidad de seguir
   estudiando mediante el plan de becas que empieza a funcionar el próximo
   curso.  Es decir que todos aquellos jóvenes de cualquier pueblo de Cuba
   donde no haya secundaria básica... hay el caso de algunos centrales que
   tienen a dos kilómetros una secundaria básica; se puede considerar que
   están en condiciones, los jóvenes de ese central, de ir a esa
   secundaria; otros la tienen a 15 ó 20 kilómetros, ¡ya no pueden, porque
   tienen los gastos del pasaje más los gastos de ropa, los gastos de
   almuerzo, y se les hace imposible!  Y para esos se concederán 20 000
   becas en el próximo curso (APLAUSOS), para estudiantes de secundaria
   básica; 4 000 para preuniversitaria, y así sucesivamente.

   Antes, en cualquier central azucarero iba a estudiar el hijo del
   administrador, los hijos --unos pocos-- de los grandes empresarios o
   funcionarios de los centrales; hoy, de cualquier central azucarero,
   saldrán 30, 40 ó 50 jóvenes, todos los que estando en edad de estudiar
   hayan aprobado hasta el sexto grado.  ¡Esa es la diferencia entre el
   pasado y el presente!

   Calculen lo que significará para la patria toda esa juventud que ahora
   tendrá oportunidad de estudiar, todos esos jóvenes que son hijos de
   familias humildes que tendrán la oportunidad de ir a estudiar a un
   centro de enseñanza superior, donde tendrán la ropa, los zapatos, la
   alimentación, la atención médica y la educación más esmerada.

   De cada pueblecito, de cada central azucarero, de los campos donde haya
   jóvenes que hayan llegado hasta el sexto grado, vendrán miles y miles
   de estudiantes.  Se les da preferencia a ellos porque no tienen
   escuelas secundarias y también porque en general su nivel de vida, o el
   nivel de vida de sus familiares, es por lo general un nivel de vida más
   bajo. Por eso se les va a dar preferencia a esos jóvenes.  Pero además
   ya el próximo curso empieza una escuela para maestros que empezará con
   3 500 alumnos el primer año, y para el año 1964 tendremos 12 000
   estudiantes de maestros y se graduarán 3 000 todos los años (APLAUSOS),
   y serán también jóvenes becados de acuerdo con su vocación, procedentes
   de la ciudad o del campo.

   A todo esto hay que añadir el gran número de jóvenes cubanos que están
   estudiando en el extranjero.  Solamente guajiros tenemos 1 000 guajiros
   estudiando agricultura en la Unión Soviética (APLAUSOS), y miles de
   jóvenes más realizando otros tipos de estudios.  Esto es lo que
   garantizará al país un verdadero futuro, es lo que permitirá forjar una
   generación formidable que continúe la obra de la Revolución, que
   complete la obra de la Revolución.  Y nosotros, que sabemos nuestros
   defectos, tenemos que regocijarnos de pensar lo que será esa nueva
   generación de la patria, surgida de las escuelas, surgida de esta
   inmensa forja educadora que es la Revolución.

   Nosotros invitamos a los trabajadores a sumarse con todo entusiasmo a
   esa gran obra, que es una gran obra para ellos, que es una gran obra
   para sus hijos, y que será sin duda la obra de la Revolución que rinda
   mayores frutos.  Nosotros esperamos que continúe creciendo el
   entusiasmo con que las federaciones se han dedicado a la tarea de la
   alfabetización y han hecho suya esta consigna; esta consigna de tanta
   importancia que ni en los días críticos en que el país era invadido por
   mercenarios, ni en aquellos días en que no se sabía lo que venía detrás
   de aquellos mercenarios, no se paralizó la campaña de alfabetización, y
   se les pidió a los compañeros que estaban al frente de esa campaña y en
   los  campamentos de Varadero, que no alteraran absolutamente aquellos
   planes, que esa campaña había que llevarla adelante en cualquier
   circunstancia, y que no podíamos darle al enemigo la alternativa de
   paralizarla.

   Esta es la batalla que estamos librando ahora y que tendremos que
   librar junto con otras batallas, como la batalla de la producción y la
   batalla de los abastecimientos.

   El día 25 y el día 26 nos vamos a volver a reunir en este mismo sitio
   todos los administradores de granjas, de cooperativas, de fábricas,
   dirigentes de las asociaciones campesinas y dirigentes obreros, con los
   distintos departamentos del Estado encargado de esta tarea, para
   plantearnos las grandes metas que tenemos que lograr en la producción,
   es decir, para plantearnos la batalla de los abastecimientos
   (APLAUSOS). Y lo mismo que el pueblo puso todo su empeño y su
   entusiasmo en la defensa de la patria, y pone hoy todo su empeño y
   entusiasmo en la campaña de alfabetización, pondremos todo nuestro
   empeño y nuestro entusiasmo en la gran batalla de los abastecimientos
   (APLAUSOS) para que la economía nacional tenga con qué responder a los
   500 millones más de pesos que tienen las familias cubanas (APLAUSOS);
   vamos a plantearnos qué debemos hacer y cómo vamos a hacer lo necesario
   para ganar esta batalla por encima de las ilusiones que se han hecho
   los enemigos de la Revolución y los agresores extranjeros de nuestra
   Revolución, las ilusiones que se hicieron de hacer pasar trabajos y
   sacrificios a nuestro pueblo.  Pero nuestro pueblo es dueño hoy de los
   medios de producción, nuestro pueblo es dueño hoy de las grandes
   industrias, nuestro pueblo es hoy dueño de grandes extensiones de
   tierra, nuestro pueblo tiene todos los recursos financieros y todos los
   recursos naturales para lograr la meta que se proponga, para que no
   falte malanga, ni falte plátano, ni falte frijoles (APLAUSOS), ni falte
   carne, ni falte nada.

   Eso tampoco es tarea de un grupo, eso es tarea de un pueblo entero, y
   vamos a discutir aquí, en presencia de todo el pueblo, todos los
   planes, vamos a discutir granja por granja y cooperativa por
   cooperativa y fábrica por fábrica, qué ha hecho, qué puede hacer, y qué
   va a hacer (APLAUSOS).  Que cada centro de trabajo diga qué ha hecho y
   qué puede hacer, y que cada ministro diga qué ha hecho y qué puede
   hacer (APLAUSOS).  Y entre todos saber lo que tenemos, saber con qué
   contamos, cuántas caballerías de tierra sembrada de cada cosa
   (APLAUSOS), cuántas vacas, cuántos toros, cuántas vacas de leche,
   cuántos toros cebándose, cuántos pollos, cuántas gallinas ponedoras,
   cuántos cerdos, en fin, cuántos recursos tenemos para librar esa
   batalla. Plantearnos el problema tal como es, e irle de frente a los
   problemas a resolverlos, a lanzar una carga contra las dificultades que
   existan delante dispuestos a vencerlas como hemos vencido en todas las
   batallas que hemos tenido (APLAUSOS).

   Porque si el imperialismo cree que puede hacerse ilusiones por algunas
   faltas, que puede hacerse ilusiones por la carencia de ciertos
   productos, originadas esencialmente por las agresiones que ellos han
   tomado contra nosotros y cuyos frutos se han quedado esperando, se
   quedarán esperando eternamente esos frutos, porque todavía parece que
   no conocen bien quién es el pueblo cubano, ¡qué clase de pueblo es el
   pueblo cubano! (APLAUSOS PROLONGADOS), ¡y de lo que es capaz el pueblo
   cubano!  Y todo ese poder y esa capacidad de organización que hemos
   puesto en otras cosas, los pondremos también en esta batalla por los
   abastecimientos.  Porque si bien es cierto que en la historia de su
   lucha por la libertad nuestro pueblo ha hecho grandes sacrificios, y
   nuestro pueblo en guerra contra el poder colonial español pasó 10 años
   de inmensos sacrificios, y si nuestro pueblo cuantas veces las
   circunstancias lo han exigido ha sido capaz de hacer los sacrificios
   que sean necesarios, y nuestro pueblo está dispuesto a afrontar todas
   las contingencias que sobrevengan como consecuencia de la Revolución,
   actualmente, y en esta coyuntura revolucionaria, contamos con muchos
   recursos, contamos con suficientes recursos, y contamos con suficiente
   poder de organización y con suficiente entusiasmo para ahorrarnos
   cualquier carestía, para ahorrarnos muchos sacrificios, porque muchos
   de esos problemas los podemos resolver, los podemos resolver en tiempo
   récord, y además, cada cual debe saber, conocer el problema, saber en
   qué consiste, cómo se va a resolver, en qué momento, en qué
   oportunidad, qué es lo que hay que hacer, qué obstáculos existen por el
   medio y cómo se van a superar esos obstáculos, pero de manera que todo
   el pueblo participe, que todo el pueblo sepa y que todo el pueblo ponga
   su esfuerzo, y además, que todo el pueblo esté informado, de manera que
   el pueblo se sienta parte de esa tarea, y cada hombre de la Revolución
   que está en un puesto de responsabilidad se sienta responsabilizado
   ante el pueblo de la tarea que está realizando, para que no haya cabida
   al menor descuido ni a la menor negligencia, y que en esta etapa que
   está viviendo la Revolución, cada cual ponga el máximo de su energía y
   el máximo de su interés en lo que esté haciendo para poder ir venciendo
   las dificultades de esta etapa.

   Por eso este mes tendremos dos grandes reuniones más:  las reuniones
   para librar la batalla de los abastecimientos y las reuniones, a fines
   de mes, de las comisiones promunicipales de alfabetización para la
   batalla de la alfabetización.  ¡Y estas dos batallas son las dos tareas
   más importantes!  Y una tercera tarea:  la lucha por fortalecer la
   defensa militar de la Revolución (APLAUSOS).

   Hay que tener en cuenta que esas tres tareas requieren esfuerzo,
   requieren esfuerzo esas tres tareas.  La tarea de la organización y el
   fortalecimiento militar de la Revolución requiere esfuerzo, requiere
   hombres, requiere recursos; la tarea de la campaña de alfabetización
   requiere esfuerzo, requiere recursos; y, la tarea de abastecer al país,
   de responder con un aumento de la producción a ese aumento
   extraordinario que ha ocurrido en el ingreso familiar, requiere también
   un gran esfuerzo de nuestro pueblo.  Y a esas tareas tenemos que
   dedicarnos fundamentalmente; esas son las tareas más urgentes y las
   tareas más inmediatas de la Revolución que tenemos delante, y que no
   tenemos la menor duda de que las vamos a cumplir.

   ¡Adelante, compañeros y compañeras!  ¡A librar esas tres batallas que
   tenemos delante, a continuar venciendo en todos los campos de la
   Revolución!

   Y hoy, que nos hemos reunido aquí para tratar este problema de la
   alfabetización, digamos que ¡en la alfabetización también venceremos!

   ¡Patria o Muerte!

   (OVACIÓN.)
