       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE ENTREGA DE
    CERTIFICADOS A 4 000 ALFABETIZADOS, CELEBRADO EN LA CIUDAD DEPORTIVA,
                           EL 18 DE JUNIO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras;

   Miembros de la comisión de alfabetización;

   Maestros;

   Brigadistas y alfabetizados (APLAUSOS):


   Supe, por los periódicos, que estaba invitado a este acto, pero parece
   que los compañeros no habían podido hacer contacto conmigo, y la
   invitación no se había convertido todavía en un compromiso formal.  Y
   yo estaba escuchando este acto por televisión (APLAUSOS), pero quiero
   confesar que me costó mucho trabajo no venir.  Y me costó tanto, que al
   fin y al cabo fue inútil, y vine (APLAUSOS).

   Hay veces que nosotros, a fuerza de hablar y hablar, en actos y más
   actos, tenemos deseos de oír los actos también por televisión.  Hay
   veces que nos parece que no es tan imprescindible que nosotros tengamos
   que asistir a todos los actos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").  No, no me
   conviene el "sí" ese, porque ustedes no son capaces de imaginarse la
   cantidad de actos, mítines, reuniones, concentraciones, congresos y
   actos de todo tipo que se organizan en la república y que nosotros, si
   el tiempo y si las energías nos alcanzaran, gustosamente asistiríamos a
   todos.  Pero, no siempre es posible, y por eso tenemos que aprender
   también muchas veces a decir que no.

   Pero en este problema de la alfabetización, yo estaba escuchando el
   programa y estaba escuchando...  escuché al compañero Naborí, a la
   compañera Alicia, al poeta soviético (APLAUSOS), y al compañero Hart
   (APLAUSOS), y me parecía que en medio de una lucha tan apasionante como
   esta de la alfabetización, y comprendiendo la magnitud de la empresa y
   de la meta que el pueblo se ha trazado, no era posible dejar de hacer
   un pequeño esfuerzo para poner también nuestro granito de arena esta
   noche (APLAUSOS).

   Es que nosotros estamos en medio de una gran lucha, y tenemos, además,
   un compromiso muy serio con nosotros mismos, en primer lugar, y además
   con todo el mundo.  Nosotros nos hemos planteado esta tarea gigantesca
   de erradicar el analfabetismo en solo un año, y, naturalmente, hay que
   erradicar el analfabetismo en un año.  No queda otra salida.

   No importa cuáles sean los obstáculos; nosotros nos hemos trazado ese
   propósito y tenemos que cumplirlo.  Si la Revolución no lograra cumplir
   esa meta, entonces no podrían seguir diciendo los cubanos, como hemos
   dicho hasta hoy, que hemos ganado todas las batallas (APLAUSOS).  ¡Y
   qué triste, qué triste que perdiéramos una batalla contra la
   ignorancia!; ¡qué triste que fuéramos incapaces de cumplir nuestra
   promesa!

   No es que nosotros nos sintamos pesimistas.  Nosotros estamos seguros
   de que esa promesa se cumplirá.  ¿Por qué?  Porque el pueblo de Cuba
   tiene empeñado en ello su honor, y porque el pueblo de Cuba tiene
   suficiente entusiasmo, y tiene suficiente conciencia, y tiene
   suficiente energía para cumplir esa meta (APLAUSOS).  Por eso nosotros
   le estamos recordando en esta noche ese deber.

   ...¿Por qué la Revolución lanzó la consigna de cumplir esta meta en un
   año?  Podría haberse declarado que en dos años, o en tres años, o en
   diez años, es cierto.  Pero nosotros sabemos que si hubiésemos trazado
   la consigna en dos años, o en tres años, o en 10 años, jamás se habría
   logrado movilizar un contingente tan grande de educadores, jamás se
   habría logrado arrancar un entusiasmo tan grande como el que ha
   provocado esa consigna.

   Es que los pueblos se enamoran de las grandes tareas, de las grandes
   empresas, de las empresas difíciles.  Si la consigna hubiese sido
   erradicar el analfabetismo en tres años, es posible, es seguro, que no
   se habría movilizado tan gran número de maestros, es seguro que no se
   habría movilizado tan elevado número de alfabetizadores.  Si al pueblo
   de Cuba no se le hubiese trazado una tarea grande, una tarea difícil,
   es seguro que el pueblo de Cuba no se habría entusiasmado tanto como se
   ha entusiasmado de saber lo que significa para nuestro país y lo que
   significa de aliento a los demás pueblos el que nuestro pueblo pueda
   cumplir esta tarea (APLAUSOS).  Y esta batalla contra la incultura
   tenemos que ganarla.

   ¿Qué se hace en la guerra?  ¿Qué se hace en medio de un combate, cuando
   la lucha es dura?  Sencillamente, se redobla el esfuerzo, se envían
   refuerzos.  Y en esta batalla que estamos empeñados en este año de
   1961, si hace falta redoblar el esfuerzo, redoblaremos el esfuerzo; y
   si hace falta enviar más refuerzos, enviaremos más refuerzos; y si hace
   falta movilizar a todo el pueblo, movilizaremos a todo el pueblo, pero
   ganaremos la batalla (APLAUSOS).

   Primero surgió la idea de movilizar a todos los maestros y de movilizar
   a todos aquellos ciudadanos que dispusiesen de tiempo y estuviesen en
   condiciones de alfabetizar.  Y efectivamente, se presentó un
   extraordinario número de alfabetizadores, de obreros, de maestros.

   Pero ocurría que el analfabetismo no radica fundamentalmente en las
   ciudades.  En las ciudades hay, naturalmente, analfabetos, pero la
   cifra mayor de analfabetos, en proporciones verdaderamente increíbles,
   se dan en el campo, en las zonas rurales.  En el campo estaba el mayor
   número de analfabetos, y era lógico que, por tanto, en el campo
   existiera el menor número de alfabetizadores.

   La cifra mayor de alfabetizadores estaba también en las ciudades.  Un
   gran número de alfabetizadores voluntarios son obreros, que tienen que
   asistir a su trabajo diariamente.  Y sin embargo, el mayor número de
   analfabetos estaba en los campos, y principalmente en las montañas.
   ¿Cómo afrontar esa nueva dificultad?  Pues, sencillamente, movilizando
   a alfabetizadores hacia las montañas.  Fue ahí cuando surgió la idea de
   llamar a los estudiantes, es decir, llamar a todos los jóvenes de
   enseñanza preuniversitaria y de secundaria básica, a los estudiantes de
   maestros, a los estudiantes de comercio, y, en fin, de todas las
   escuelas secundarias para movilizarlos.

   ¿No tenía el país una gran fuerza juvenil?  ¿No contaba el país con
   decenas y decenas de miles de jóvenes, que con una cartilla en la mano
   podían alfabetizar?  ¿No constituía esa zona juvenil una fuerza
   revolucionaria, una fuerza cultural?  ¿No podía la Revolución movilizar
   a toda esa zona juvenil?

   Nos acercábamos a los meses de verano, que son los meses de
   vacaciones.  Un gran número de jóvenes ya estaban finalizando su
   curso.  Si el curso se adelantaba, a la vez que el próximo curso se
   retardaba algo, no por eso nuestra juventud iba a perder el tiempo; no
   por eso nuestra juventud se iba a retrasar.  Todo lo contrario:  la
   experiencia que significa para un joven ir a las montañas, ir a los
   campos, a enseñar, es una experiencia tan valiosa, que posiblemente no
   la adquieran nunca en las aulas.

   No iba a ser, ni mucho menos, un tiempo perdido.  Y por eso se ideó la
   movilización de todo ese sector juvenil; se hizo un llamamiento a la
   juventud, y la juventud ha respondido plenamente.

   Cuando se hizo ese llamamiento, el gobierno sabía que la juventud
   respondería; el gobierno, cuantas veces ha puesto su fe en las masas,
   en el pueblo, jamás se ha equivocado.  Y los hechos lo demuestran, en
   el número extraordinario ya de jóvenes que están en los campos, que si
   en estos momentos no es mayor es porque ha sido virtualmente imposible
   movilizarlos a todos en tan poco tiempo.

   Ahí surgió ya una fórmula, para ir a atacar el analfabetismo en sus
   posiciones más fuertes, es decir, en el campo, y principalmente en las
   montañas, donde el analfabetismo a veces alcanza cifras de un 85% o un
   90%, entre analfabetos y casi analfabetos.

   Pero hay veces, cuando se recorren los campos y se puede apreciar el
   extraordinario número de familias que vive en nuestros campos, se tiene
   la impresión de que quizás no alcancen los 100 000 brigadistas.  Por lo
   pronto, si no se hubiese movilizado a los estudiantes no habría sido
   posible realizar con todo éxito la campaña, y aún así, aún así, nos
   encontramos claros, nos encontramos sitios donde todavía no hay
   alfabetizadores.

   El grueso de los brigadistas se están enviando hacia la provincia de
   Oriente, por ser la zona más montañosa, más aislada, de más difícil
   acceso, y donde por tanto hay mayor número de analfabetos.  No sé si me
   equivoco, pero tengo entendido que en este momento debe haber de 30 000
   a 40 000 brigadistas...  Me informa el compañero Mario Díaz que son ya
   40 000 los brigadistas que se han movilizado hacia la provincia de
   Oriente (APLAUSOS), y hacia esa provincia marcharán otros 10 000
   brigadistas; es decir que a Oriente le corresponden 50 000 de los
   100 000 brigadistas.  Es preciso que no quede un solo rincón de la
   provincia, es preciso que no quede una sola casa con analfabetos, sin
   maestros, es decir, sin alfabetizadores.

   A las demás provincias se han ido enviando también alfabetizadores de
   las brigadas, en proporción menor que a la provincia de Oriente, entre
   otras razones por encontrarse más cerca del campamento nacional y de la
   capital de la república, que es de donde surge el núcleo mayor de
   alfabetizadores.

   Sigue la movilización, hay muchos jóvenes que todavía preguntan cuándo
   los van a llamar (APLAUSOS).  No se les ha llamado a todos porque ha
   sido preciso pasar por un cursillo elemental, breve pero necesario,
   para lo cual fue condicionada la zona de Varadero, donde han estado
   pasando previamente y recibiendo las instrucciones y el equipo los
   alfabetizadores.  Me estoy refiriendo no a los alfabetizadores
   populares, sino a los brigadistas, es decir, a los estudiantes que se
   han inscripto en las brigadas "Conrado Benítez" (APLAUSOS).

   Y por mucho que se ha trabajado en Varadero, es imposible instalar allí
   un número mayor de 14 000, que ha sido el máximo, y que en realidad es
   una cantidad considerable, dada las instalaciones que allí existían.
   Ha sido necesario, además, dotar de uniformes, de botas, de faroles, de
   material escolar y de cartillas a todos los alfabetizadores.

   Es, en realidad, un verdadero ejército, que se ha movilizado con un
   gran esfuerzo pero, al mismo tiempo, con una gran eficacia.  Y como
   deben permanecer allí de cinco a siete días, ha sido necesario hacer
   esperar a muchos jóvenes para pasar por ese campamento, pero todos
   absolutamente serán llamados.

   Debe analizarse o razonarse la dificultad que implica la confección de
   150 000 ó 200 000 uniformes, y de otros tantos pares de botas, sobre
   todo si se tiene en cuenta que no son las únicas necesidades, que hay
   infinidad de escuelas organizadas, y que además hay cientos de miles de
   milicianos, y que los batallones de milicianos también han requerido de
   uniformes, y de botas, y de equipos; y que, simultáneamente, nuestra
   industria, con un aumento grande de la producción, a extremos tales que
   la fabricación de botas se ha duplicado, es decir, se ha elevado en
   diez veces, todavía no ha sido suficiente para satisfacer toda la
   demanda cuando se nos han juntado batallones de milicias, brigadas
   alfabetizadoras y todas las escuelas que ya están funcionando.

   Hay algunos brigadistas que preguntan, porque dicen que solo les han
   entregado un par de botas, y que solo les han entregado un uniforme, y
   nosotros en ocasiones nos hemos encontrado con grupos juveniles --les
   prometí que iba a hablar de ellos; entre otras cosas, ellos no querían,
   porque me plantearon sus problemas--, un grupo de brigadistas,
   muchachos jóvenes y llenos de entusiasmo, que estaban en las montañas y
   que estaban decididos a quedarse allí, pero inmediatamente me
   comenzaron a plantear:  primero, que si no había cristales para los
   faroles, que se rompían a veces; que no tenían farol, porque se les
   habían roto o porque no habían alcanzado; que solo tenían un par de
   botas y se les habían roto; así, por el estilo.  Y entonces me
   preguntaron:  "Bueno, ¿qué hacemos si se nos rompen las botas?"  Y yo
   les dije:  "Pues, muy fácil:  andar descalzos" (APLAUSOS).  "Y si no
   hay faroles, usen velas; y si no hay velas, usen una tea encendida"
   (APLAUSOS).

   Me decían también que no llegaba el correo hasta allí.  Les dije:
   "Bueno, cuando nosotros estuvimos en las montañas, tampoco teníamos
   correo, ni cartero (RISAS Y APLAUSOS); así que, ¿qué ustedes quieren?,
   ¿que se movilice ahora todo el aparato del Estado para hacer llegar
   aquí un cartero?; pues, eso no hace falta para alfabetizar."

   ¿Cómo creemos nosotros que deben actuar los brigadistas?  Nosotros
   hemos tratado de darles ropas, uniformes, zapatos, todas las cosas, y
   que salgan muy elegantes y muy marciales hacia las montañas
   (APLAUSOS).  En ciertas ocasiones, en los primeros tiempos de nuestras
   experiencias por las montañas, hubo casos en que los zapatos también se
   nos habían roto, y no había zapatos ni manera de conseguirlos, ni
   contactos con los llanos; y nosotros teníamos que seguir, porque no nos
   íbamos a rendir porque nos faltaran zapatos (APLAUSOS).  Y lo primero
   que hicimos fue conseguirnos un poco de alambre y coser los zapatos con
   alambres, para poder marchar (APLAUSOS).

   Y el maestro no tiene que caminar tanto, el alfabetizador no tiene que
   caminar tanto.  Si un alfabetizador se queda sin botas --desde luego,
   haremos lo posible porque no se quede sin botas, haremos lo posible por
   enviarle aunque sea una "media suela" para que se la ponga a las botas
   (RISAS Y APLAUSOS)--, el alfabetizador no debe preocuparse por eso.  En
   el ánimo del alfabetizador debe estar su disposición a enseñar
   descalzo.

   En la Guerra de los Diez Años, la mayor parte de los mambises estaban
   descalzos; y, sin embargo, estuvieron guerreando 10 años (APLAUSOS).
   ¿Cómo es que esta generación juvenil no va a ser capaz de situarse en
   una casa de un campesino y de enseñar, si las botas se les rompen?
   Desde luego, yo no sé por qué estarán rotas las botas de los
   brigadistas, ¡será porque caminan mucho!  Pero ellos, de acuerdo con el
   plan en las montañas, deben estar situados en determinadas casas o
   grupos de casas y, por lo tanto, no tienen que pasear tanto.  Es verdad
   que a veces ellos van también a ayudar a los campesinos a recoger café,
   o a sembrar, y eso está maravilloso.  No se puede imaginar ninguna
   familia lo que su hijo va a ganar en carácter, y va a ganar en
   sentimientos humanos, y va a ganar en experiencia, si tiene que recoger
   café y si tiene que ayudar a los campesinos a sembrar.

   En el espíritu de ese joven, o de esa joven, debe estar la disposición
   a pasar por esas pruebas, y no preocuparse mucho si llega o no llega el
   cristal del farol, o si llegan o no llegan botas.  Ellos me decían:
   "Hemos escrito a la comisión de alfabetización, en Varadero, pidiéndole
   un cristal, o pidiéndole tal cosa."  En realidad ellos posiblemente
   pensaban en sus dificultades y olvidaban el trabajo agotador que tienen
   los compañeros de la dirección nacional, tanto de la comisión como los
   que están trabajando en Varadero, lo que significa abastecer,
   organizar, instruir y movilizar a los 100 000 alfabetizadores; y por lo
   tanto, es lógico que si se remite una carta a Varadero y no reciben
   inmediatamente, a vuelta de correo, un par de botas, es porque eso es
   virtualmente imposible (APLAUSOS).

   No vayan a pensar los familiares que los muchachos están descalzos.
   No, no, los muchachos todavía no están descalzos, ni mucho menos, ¡y
   nosotros tenemos esperanzas de que no lleguen a estar descalzos!;  pero
   ellos sí deben estar en ánimo de que si es preciso estar descalzos,
   estar descalzos (APLAUSOS).

   Así que, de esa forma, se está llevando adelante, venciendo todos los
   obstáculos, la movilización de los brigadistas, y se seguirá llevando
   adelante, hasta completar el número de 100 000 brigadistas "Conrado
   Benítez"; es decir, la fuerza alfabetizadora que se traslada al
   interior, que se traslada a las montañas, a los sitios más apartados,
   para enseñar.

   En la ciudad están enseñando, pues, todas aquellas personas que tienen
   que realizar un trabajo diario y que solo pueden disponer de una parte
   del día o de la noche para enseñar, ellos están enseñando (APLAUSOS).
   Ya en el día de hoy se han recibido las cartas de los primeros 3 500
   alfabetizados de la provincia de La Habana.  Es realmente importante,
   porque estamos todavía a mediados de año y ya se han recibido muchas
   cartas.  Esas cartas expresan cosas muy interesantes; esas cartas,
   naturalmente, se archivarán.

   Cada uno de los alfabetizados que escriba recibirá un libro de
   "seguimiento", como le llaman los pedagogos (APLAUSOS).  Les
   remitiremos un libro, para que sigan estudiando.  Ya desde el momento
   en que saben leer y escribir, en tipos de manuales sencillos, ellos
   pueden seguir estudiando por su propia cuenta, y vamos a establecer
   también un sistema de estímulo, de manera que cada uno de los
   alfabetizados, cuando ya haya estudiado el libro primero, el segundo y
   el tercero, pueda, por ejemplo, venir a hacerse un examen (APLAUSOS).
   Y después, después continuar estudiando el libro cuarto, el libro
   quinto, el libro sexto y hacer un examen, de manera que cualquier
   persona que tenga verdadero interés puede llegar a aprobar hasta el 6to
   grado (APLAUSOS).  Es seguro que después de la satisfacción que
   experimenta cada alfabetizado, se le despierte un interés
   extraordinario, un deseo grande de seguir aprendiendo, y que un gran
   porcentaje de ellos siga adelante y no se conforme solamente con saber
   leer y escribir, sino que quiera adquirir una cultura mayor.  Y vamos a
   promover esa campaña a través de estímulos de distintos tipos.

   En esas cartas, les decía que se escriben muchas cosas interesantes.
   Cuando nosotros llegamos aquí estuvimos leyendo algunas de esas cartas;
   un grupo de compañeros nos presentó, también, un álbum de un grupo de
   alfabetizados de la ciudad de Guanabacoa, con cuyas cartas habían hecho
   una carta, es decir, los coordinadores habían extraído un pensamiento
   de cada una de esas cartas, que expresaran las ideas de los
   alfabetizados, y extrajeron de cada carta una frase en el álbum.  Ese
   álbum expresa ideas que valdría la pena leer algunas de ellas, para que
   el pueblo tenga una idea de la emoción, lo que experimenta una persona
   adulta que se libra de esa tristeza, de esa amargura, de ese complejo,
   de no saber leer y escribir.

   Aquí, por ejemplo, de personas recién alfabetizadas, que escribieron
   estas cartas, de donde fueron extraídos esos pensamientos para
   constituir una carta.  En esta carta, dirigida al que les habla, hay
   algunas frases de elogio, que realmente me resulta molesto tener que
   leer aquí; voy, por eso, a ir leyendo las cosas fundamentales.  Dice
   esta frase tomada de una carta:  "Estimado compañero Fidel:  --un
   elogio, lo quito-- sean mis primeras letras de agradecimiento.  Dios
   quiera que usted nunca nos falte a los humildes.  Gracias a usted y a
   los alfabetizadores; gracias a nuestra Revolución.  Agradecido a la
   Revolución Socialista (APLAUSOS), gracias por los maestros.  Fui un
   campesino atropellado.  Pertenezco a las gloriosas Milicias
   Revolucionarias (APLAUSOS).  A pesar de todo, he recobrado el tiempo
   perdido (APLAUSOS).  Esto es lo más grande de mi vida (APLAUSOS), esto
   es único en la historia (APLAUSOS).  ¡Viva la Revolución socialista!
   (APLAUSOS) Felicidades por el premio Lenin (APLAUSOS).  Yo ya comprendo
   las cosas de la Revolución (APLAUSOS).  Siempre lo ayudaré, por el bien
   de Cuba.  No lo haré quedar mal (APLAUSOS).  Tú lo prometiste, yo lo
   cumplí (APLAUSOS).  Un gobierno que se acuerda de todos (APLAUSOS), una
   Cuba nueva y socialista, la gran oportunidad de aprender (APLAUSOS),
   ¡cuánta falta me hacía!  (APLAUSOS.)  Ahora espero mejores
   oportunidades de trabajo (APLAUSOS).  Quisiera me mandara el libro de
   seguimiento (APLAUSOS).  Quiero seguir, quiero seguir, quiero
   seguir...  (APLAUSOS)...  seguir estudiando para poder ser útil a mi
   patria (APLAUSOS).  La patria necesita cubanos que sepan (APLAUSOS).
   Orgulloso estoy de estudiar para progresar (APLAUSOS), como lo soñó
   Martí:  'Ser cultos es ser libres' (APLAUSOS).  Ya soy útil, ya sé leer
   (APLAUSOS).  He aprendido a escribir con tinta (APLAUSOS).  Gracias por
   librarnos del imperialismo (APLAUSOS).  Rusia nos da, el yanki nos
   quita, por eso nosotros estamos con Nikita (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Somos socialistas pa'lante y pa'lante...!").  Ya, ya, ya no hay
   quien me engañe (APLAUSOS), he aprendido a esclarecer mi sentido del
   saber y de la vida (APLAUSOS).  No debe quedar un cubano sin saber leer
   y escribir (APLAUSOS).  El lápiz, otra arma para defendernos del
   imperialismo (APLAUSOS).  Contribuir a la grandeza de la patria
   (APLAUSOS).  Hemos ganado todas las batallas (APLAUSOS) para defender y
   cuidar esta Revolución (APLAUSOS).  ¡El que venga, queda!  (APLAUSOS.)
   Todos estamos con la Revolución (APLAUSOS).  ¡Viva la Revolución cubana
   y socialista!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")  ¡Viva Cuba socialista,
   sin analfabetos!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")  Seguiremos adelante,
   siempre adelante (APLAUSOS).  Alfabetizando también se vence
   (APLAUSOS).  Ya voy muy adelantado (APLAUSOS).  Estamos venciendo
   (APLAUSOS).  Vencí (APLAUSOS).  Qué emoción:  ¡Ya vencimos!  Ahora
   puedo comunicarme con el mundo.  Ya disfruto de leer y escribir
   (APLAUSOS).  Me siento tan feliz (APLAUSOS).  Jamás te olvidaremos
   (APLAUSOS).  Patria o Muerte." (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria
   o muerte!, ¡Venceremos!")

   Es imposible que nadie pueda expresar con mejores palabras lo que una
   persona que aprende a leer y escribir experimenta.  ¿Cómo vamos a
   hablar nosotros por ellos?  ¿Cómo vamos a definir nosotros lo que ellos
   sienten?  Solo ellos pueden expresar, con esa emoción, y con esa
   sencillez, y con esa claridad, lo que ellos experimentan cuando han
   aprendido a leer y a escribir.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)  ¿Qué edad tiene?  ¿Cuánto?  ¿Ciento tres?
   ¡Ciento seis años!  Y ya aprendió a leer y a escribir, o está
   aprendiendo (EXCLAMACIONES).  ¿Cuándo aprendió?  (EL PUBLICO CANTA:
   "Somos socialistas, pa'lante y pa'lante, y al que no le guste que tome
   purgante")

   (La señora alfabetizada sube a la tribuna a conversar con el Dr.
   Castro).  Vamos a conversar.  ¿Qué es lo que usted me quería decir?

   ALFABETIZADA.-  Yo quería conocerte, porque el único que ha libertado a
   esta patria ha sido usted, Fidel Castro, a quien yo veía en la casa
   pintado; el único.  Martí...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  No hable de mí, que me voy a poner colorado
   aquí.

   ALFABETIZADA.-  Pero tengo que hablar, chico.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo quiero que nos explique...

   ALFABETIZADA.-  Yo voy a explicar...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Cuándo aprendió usted a leer y a escribir?

   ALFABETIZADA.-  Ahora.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¡Ahora!

   ALFABETIZADA.-  Va a hacer dos meses, por ahí.

   CMDTE. FIDE.L CASTRO.-  ¿Quién la enseñó?  Hable para que la oigan.

   ALFABETIZADA.-  Me enseñó Angela; mi maestra se llama Angela.  El ansia
   que yo tenía de aprender, porque cuando yo quise aprender en el tiempo
   de España, le daban cuero a la gente de color.

   Martí fue un profeta...  no, espérate.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  El Apóstol.

   ALFABETIZADA.-  El Apóstol, Martí fue el Apóstol, y usted...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo soy un discípulo.

   ALFABETIZADA.-  No, espérate...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿No?

   ALFABETIZADA.-  Espérate.  Un discípulo sí, pero de Jesucristo; el
   primer libertador fue Jesucristo.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, una cosa:  a nosotros nos interesa que
   usted nos diga qué día fue el que usted pudo escribir su nombre
   completo y hacer una carta.

   ALFABETIZADA.-  El día que yo pude escribir mi nombre fue el día de...
   No, ya yo...  hace algunos meses, porque el nombre lo aprendí a
   escribir, porque fui 19 años encargada de una manzana en el Cerro y
   tuve que aprender a escribir mi nombre.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  El nombre, pero hacer una carta; usted no podía
   hacer una carta.

   ALFABETIZADA.-  ¡Pero la hago ahora!

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¡Ahora la puede hacer!  (APLAUSOS.)

   ALFABETIZADA.-  Ahora sí la hago; yo no le puedo decir que yo ponga las
   letras bien puestas, pero se entienden.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Qué edad usted tiene?  Si no es una
   indiscreción, ¿verdad?, preguntarle a usted.

   ALFABETIZADA.-  No señor.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Cuántos años usted tiene?

   ALFABETIZADA.-  Yo tengo..., nací en el año 1855 del siglo pasado, el
   día 3 de mayo.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Entonces, es cierto que usted tiene 106 años;
   pero usted tiene muy buena salud.

   ALFABETIZADA.-  ¡Al parecer!  Pero, bueno...  Yo me sostengo porque la
   naturaleza lo ayuda a uno.  Yo lo mismo le pongo el pensamiento mío a
   un gran árbol que yo admiro, porque yo soy naturalista de nacimiento,
   porque yo nunca he estudiado.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Usted nunca había hablado por televisión?

   ALFABETIZADA.-  ¡En la vida!

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¡Qué le parece!

   ALFABETIZADA.-  Me impresioné un poco.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Pues usted no está impresionada.

   ALFABETIZADA.-  ¡Ah!, porque le tengo miedo a la electricidad.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿La electricidad?  ¡Que va!  A mí de vez en
   cuando me agarra la electricidad aquí, ¡pero no mata!

   ALFABETIZADA.-  Dicen que en la madera es de donde uno se agarra.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bien.  ¿Usted no cree que si usted ha podido
   aprender a pesar de tener 106 años, los demás pueden aprender también?
   Nadie es viejo nunca para aprender...

   ALFABETIZADA.-  ¡Nadie es viejo!  Y todo el mundo tiene cinco
   sentidos.  Es menester que un cristiano no tenga el cerebro completo
   para que no pueda aprender lo que quiera aprender; porque yo desde el
   tiempo de España quise aprender y ya aprendí, gracias a Fidel Castro
   (APLAUSOS).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Usted sabe una cosa?

   ALFABETIZADA.-  ¿Qué?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Que usted ha contribuido grandemente, no
   solamente ha aprendido, sino que usted está contribuyendo grandemente a
   que los demás aprendan también; porque después de haber venido usted
   aquí...  Y explicar eso, y después de haber podido aprender a leer y a
   escribir a pesar de los 106 años, entonces no va a haber nadie que
   pueda decir que es muy viejo para aprender.  Entonces nosotros...  el
   problema nuestro es enseñarlos a todos y que no quede nadie; pero hay
   gente que tiene pena todavía, hay personas que dicen que son muy
   mayores...  Y, por eso, el ejemplo suyo va a ayudar mucho a que
   nosotros obtengamos la victoria en esta campaña de alfabetización.

   ALFABETIZADA.-  Sí señor, la va a tener; que yo se lo digo por
   experiencia.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Nosotros le agradecemos mucho lo que usted ha
   hecho, y la felicitamos, y la vamos a tener a usted como un verdadero
   ejemplo de lo que puede hacer el ciudadano.

   ALFABETIZADA.-  Yo quiero que usted me tenga a mí...  ¿Cómo se dice?..
   Espérese.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¡Como el ejemplo!

   ALFABETIZADA.-  Espérese, espérese...  (RISAS) Yo quiero que usted me
   tenga a mí como una mascota hasta que yo me muera.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Como un ejemplo, eso es, una mascota.

   ALFABETIZADA.-  Que usted oiga decir, María de la Cruz Semanat, y usted
   sabe ya quién es.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Muy bien.

   ALFABETIZADA.-  María de la Cruz Semanat...  Nací en el ingenio
   Semanat.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿En qué parte?

   ALFABETIZADA.-  Yo no sé, unos me dicen que al lado de Jibacoa del
   Norte, de Santa Cruz del Norte.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  En la Provincia de La Habana.

   ALFABETIZADA.-  ¡Ajá!, ahí yo nací.  Y me bauticé en Jibacoa; nací en
   el ingenio, que no existe ya..., porque del ingenio me trajeron...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Usted conoció la época de la esclavitud?

   ALFABETIZADA.-  ¡Cómo no la voy a conocer!  Si cuando yo quise aprender
   con el cochero de la familia que me trajo, la ama de llave me encontró
   un cartón con letras abajo de la almohadilla donde me ponía a hacer el
   canevá, y yo pensando en mi madre que se quedó cocinando en la casa de
   viviendas del ingenio.  El que decía:  ¿Qué letra es esa?, se fijaba en
   una letra, le daban un "boca abajo", le decían:  "¡Perro!",  lo
   martirizaban y lo metían en el cepo.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Entonces...

   ALFABETIZADA.-  Cuando la ama de llave me encontró el cartoncito...
   que el cochero, yo le decía José, se llamaba José, ¿qué letra es
   esta?...  bajito.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  No querían que usted aprendiera...

   ALFABETIZADA.-  No, qué va.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Por qué usted cree que no querían que usted
   aprendiera?

   ALFABETIZADA.-  Porque la ley...  esa era la ley.  Había dos
   códigos...  porque allá había un niño que metía a los otros niños de la
   universidad, y allá en la sala...  amiguitos de él...  Y hablaban de
   todas esas cosas.  Yo oía nada más, porque yo no podía hablar con
   nadie, ni mirarle la cara a nadie.  La historia mía es muy grande,
   usted me debe mandar un hombre de esos que escriba, un hombre que
   recoja la vida mía...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Un escritor, que es buena idea.

   ALFABETIZADA.-  Yo quiero que usted recoja la idea mía; usted me lo
   manda, o me manda a buscar, que dondequiera...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Y por qué usted no la escribe?  Usted puede ir
   ya escribiendo su historia.  ¿Para qué va a buscar un escritor que
   escriba lo que usted está sintiendo?

   ALFABETIZADA.-  No, eso no.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo le mando un taquígrafo, y usted le va
   haciendo todos los cuentos...

   ALFABETIZADA.-  Eso mismo.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Y, entonces, usted escribe un libro.  ¿Qué le
   parece?

   ALFABETIZADA.-  Eso sí (APLAUSOS).  Yo lo escribo.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Muy bien.  Bueno, váyase recordando de todas las
   cosas de su vida...

   ALFABETIZADA.-  Pero si yo no tengo que recordar; me recuerdo desde que
   yo estaba virando bagazo...  que tenía siete años.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ...Toda la historia, todo lo que usted
   experimentaba, todos sus sufrimientos, las tristezas, las alegrías, las
   esperanzas, lo que pensó cuando la guerra, después de la guerra, cuando
   la república...

   ALFABETIZADA.-  ¡Dondequiera que estuve!  ¡Todo!...  Cuando me trajeron
   para La Habana, que no pude saber más de ninguna de mi familia nunca;
   mi padre era carabalí y se fue para la Guerra de los Diez Años; el
   hermano mayor se llamaba Wenceslao, y al poco tiempo se fue también del
   ingenio, se desaparecieron.  Primero mi padre que era carabalí.  ¿Usted
   sabe lo que quiere decir eso?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Sí, sí.

   ALFABETIZADA.-  Era africano.  Tenía una argollita; por eso yo siempre
   tengo argollitas chiquiticas puestas... era calesero.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, pero mucha gente tiene argollitas
   también.

   ALFABETIZADA.-  ¡Ah!, pero más grandes.  Mi hija me quiso poner una más
   grande y yo no quiero, porque me acuerdo de mi papá, Miguel Carabalí.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Entonces, todo eso usted lo va a explicar en el
   libro.

   ALFABETIZADA.-  Y más.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Acuérdese que tiene un compromiso con el pueblo
   de escribir su historia.

   ALFABETIZADA.-  ¡Y se la escribo!  (APLAUSOS.)

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Muy bien.

   ALFABETIZADA.-  Oiga, espérese.  Esto no es regalo ni es nada.  ¡Usted
   no sabe el tiempo que hace que yo tengo esta moneda...!  ¿Usted conoce
   a Bolívar?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¡Sí, cómo no!

   ALFABETIZADA.-  ...Por pensamiento, porque yo no sé leer, ni nada...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  No, ya sí sabe.

   ALFABETIZADA.-  Ahora sí...  Pues como que Bolívar tiene una historia,
   no tan grande como la suya...  era el segundo.  El primero en el género
   humano fue Bolívar, después fue Martí --aquí en Cuba--, y el tercero es
   usted.  ¡Y a la tercera va la vencida!

   Mire a ver cómo usted la usa.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo la voy a guardar de recuerdo.

   ALFABETIZADA.-  De esto se hace colección --todos los muchachos lo
   saben--, se hace una colección, y se pone esa moneda ahí, se pega en un
   cuadrito.  Yo tengo muchas más cositas.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, yo le voy a hacer una visita por allá.
   Usted me dice dónde vive, qué número...

   ALFABETIZADA.-  Hace días dijeron allá adonde yo vivo que usted quería
   bajar en una cosa de esas que vuelan, y todo el mundo...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, deme la dirección...

   ALFABETIZADA.-  Bueno, yo vivo en la playa de Santa Fe, de aquí, de La
   Habana.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Qué número?

   ALFABETIZADA.-  Seis mil...  No...  Pero a la calle le pusieron ahora
   novena, novena 6021.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Seis mil veintiuno.

   ALFABETIZADA.-  María de la Cruz Semanat.  ¡Ojalá que usted fuera!

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo pregunto por allá...; allá la conoce todo el
   mundo.

   ALFABETIZADA.-  Oiga, ¡ojalá que usted fuera!

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo voy, pero no le voy a decir nada a nadie.

   ALFABETIZADA.-  Usted se aparece a la hora que usted quiera.  Mire, yo
   soy viuda del tiempo de España.  Yo tengo ahora dos hijos; esos dos
   hijos los tuve con un hombre que me comprometió...  Así que sigo siendo
   viuda.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¡Escriba todo eso en el libro!

   ALFABETIZADA.-  ¡Eh!  ¡Y más!  Usted no sabe cómo...  Y yo...  Mire,
   todavía yo tengo...  Usted va, porque, mire, yo aquí en el bolsillo...
   pero me tengo que levantar la saya.  Oiga, yo traigo una cosa de mi
   creencia; usted no tiene nada más que coger lo que yo le doy para su
   hermano.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, me lo va a entregar cuando yo vaya allá.

   ALFABETIZADA.-  ¡Cuando vaya!  Usted va a ir, ¿cuándo?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, yo voy, yo no le digo cuándo, pero yo he
   cumplido todas mis promesas.

   ALFABETIZADA.-  ¡Ah!, bueno.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Así que yo soy un hombre de palabra.

   ALFABETIZADA.-  Bueno, ya usted sabe.  María de la Cruz Semanat.  A ti
   te toca algo del ángel de mi guarda, que es Obatalá.

   (LA SEÑORA ALFABETIZADA SE RETIRA DE LA TRIBUNA)

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, ya no me queda mucho...  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!").

   El compañero Hart hablaba de las dificultades y de los obstáculos que
   habíamos tenido con las movilizaciones, las invasiones, las amenazas de
   agresión, las bandas contrarrevolucionarias, todos aquellos problemas
   que se presentaron en este "Año de la Educación".  Lo cierto es que en
   ninguno de esos momentos se abandonó la idea de seguir la campaña
   adelante, y siempre que se advirtió al pueblo de cualquier peligro, se
   explicaba que la campaña de alfabetización no podía detenerse por
   ningún concepto.

   El compañero Ministro de educación daba cifras acerca de analfabetos
   inscriptos, alfabetizadores, analfabetos alfabetizándose, y los que
   faltaban por inscribirse, y trazaba la meta de un millón de analfabetos
   para el 26 de julio.  Si se llega a la cifra de un millón de
   analfabetos adultos, eso demostrará que el porcentaje de analfabetos en
   Cuba era realmente altísimo.

   ¡Seiscientos mil inscriptos!  Piensen lo que esa cifra encierra,
   piensen lo que quiere decir seiscientos mil analfabetos inscriptos;
   piensen lo que significa un millón de analfabetos.

   La cifra, por sí sola, es impresionante.  Piensen lo que significará
   para ese millón de personas la alegría que han expresado en sus cartas,
   y la alegría que ha expresado esta señora...  no voy a llamar anciana,
   porque tiene un pensamiento revolucionario y un pensamiento joven, la
   alegría que ella ha expresado aquí y el orgullo que ella siente después
   de haber logrado, al cabo de 106 años, es decir, al cabo de más de un
   siglo, aprendió a leer y a escribir.

   Estas cifras son verdaderamente impresionantes, pero deben servir para
   indicarnos la importancia que tiene esta tarea, lo humana que es esta
   empresa de erradicar el analfabetismo; piensen lo infeliz que se
   sentirían tantas personas, al no saber leer ni escribir.

   Decía Armando que algunas personas ocultaban su condición de
   analfabetos, y que por eso era luego difícil localizar algunos
   analfabetos.  Eso puede pasar un poco en las ciudades.  Yo no creo que
   pase tanto en el campo.  Pero es imposible, con la movilización de
   alfabetizadores que hay, con la participación del pueblo en esta
   campaña, es imposible que quede sin descubrir un solo analfabeto,
   porque es que todo el mundo tiene muchos amigos.  Lo menos que conoce
   una persona que no sabe leer ni escribir son 100 personas.  Y entre
   esas 100 debe haber, por lo menos, 80 ó 90 con la Revolución.  Así que
   van a haber 90 personas que conocen su secreto de que no sabe leer ni
   escribir.

   Y Armando decía muy bien que qué culpa tiene el analfabeto, ¿por qué va
   a ocultar su condición de analfabeto?  Pero, además, el pueblo tiene
   que descubrir los analfabetos, y entonces persuadir a toda aquella
   persona, darle ánimo y aconsejarla, convencerla de que pida un maestro
   y de que se ponga a estudiar, y pongan el caso de esta señora que tiene
   106 años.  Y con ese ejemplo, ¿quién se puede considerar
   suficientemente viejo como para no querer alfabetizarse?

   Esa es tarea del pueblo:  descubrir los analfabetos que faltan es tarea
   del pueblo.  Pero, además, en esa cifra posiblemente no estén los
   campesinos de las montañas, porque ¿dónde estaba el contacto?  Es
   imposible, es extraordinariamente difícil, y solo con la movilización
   de decenas de miles de brigadistas se podrá conocer el número de
   analfabetos de las montañas.

   Las comisiones de alfabetización han podido conocer esos datos en
   aquellos términos municipales donde es relativamente fácil hacer
   contacto con la población.  Pero estoy seguro de que la mayor parte de
   los analfabetos no inscriptos pertenecen a las zonas montañosas.  Y por
   eso, tengo la seguridad de que con la gran movilización que se ha hecho
   hacia las montañas, una gran parte de esas personas que no están
   inscriptas como analfabetos, están ya en contacto con los
   alfabetizadores.

   El pueblo debe, en primer lugar, localizar a todos los analfabetos, y
   después corresponde al pueblo también la movilización de todos los
   elementos humanos necesarios para llevar adelante el plan.  Pero no hay
   que pensar que por el hecho de que puedan faltar algunos cientos de
   miles por inscribir, que en cuanto a ellos no se esté trabajando en
   este momento. Nosotros sabemos de términos municipales donde tienen la
   lista completa.  Los que faltan deben estar en esas zonas montañosas, y
   algunos también en las ciudades.

   No debemos permanecer indiferentes, ni quedarnos tranquilos, mientras
   sepamos que hay un solo analfabeto.  Yo por eso no me preocupo por los
   obstáculos que todavía puedan presentarse, ni por el número de personas
   que falten por inscribirse.  Sé que es virtualmente imposible que
   cuando se hayan movilizado 100 000 alfabetizadores en los campos quede
   en el campo una sola persona sin maestro, sin alfabetizador, y que
   quede una sola persona sin que se le descubra que no sabe leer ni
   escribir.

   Desde luego, esto no es obligatorio.  La Revolución no obliga a nadie a
   aprender a leer y a escribir; la Revolución sabe muy bien la tristeza y
   el dolor en que vive la persona que no sabe leer ni escribir; la
   Revolución conoce que es imposible que ninguna persona renuncie a esa
   oportunidad.  Y la mejor prueba son los 600 000 que se han inscripto.

   Nosotros hemos visto hombres temblar de vergüenza cuando se les alarga
   un recibo y tienen que pedir la almohadilla para poder estampar sus
   huellas digitales; nosotros hemos visto la terrible vergüenza de una
   persona que no sabe poner su nombre y tiene que firmar con una cruz;
   nosotros comprendemos perfectamente la tristeza y el dolor de ese
   ciudadano.  Y por eso sabemos que no quedará uno solo que no vaya a
   buscar esa oportunidad, lo mismo que cuando una persona está enferma y
   desea la salud, que cuando una persona está ciega y desea ver, no
   quedará un solo cubano que no sepa leer ni escribir que renuncie a esa
   oportunidad.

   En esa razón se basa también nuestra seguridad de que la campaña tendrá
   éxito.  En estos meses, se requiere un esfuerzo todavía mayor por parte
   también de los maestros, y un esfuerzo, si cabe, todavía mayor por
   parte de las comisiones de alfabetización.  En esas comisiones deben
   estar representados todos los sectores políticos y sociales del país.

   Hay otra cosa.  La zafra, que fue una tarea por realizar de carácter
   económico, ya está en los últimos días.  Y el pueblo se propuso cortar
   la caña, y ha cortado la caña; las federaciones y los sindicatos se
   movilizaron en ese sentido.  Es necesario que para la campaña de
   alfabetización se movilicen también todas las organizaciones, todas las
   instituciones, todos los sindicatos, todos los sectores sociales, todos
   los sectores revolucionarios.  Es necesario que se movilice todo el
   pueblo, lo mismo que se movilizó con respecto a la zafra, lo mismo que
   se movilizó con respecto a la defensa frente a las invasiones.

   Cuando todos los sindicatos, todos los sectores sociales y
   revolucionarios tomen en sus manos esta campaña, con el mismo
   entusiasmo con que tomaron la tarea de defender la Revolución y la
   tarea de hacer la zafra, entonces con mucha más razón podemos albergar
   la esperanza de que tendremos éxito.

   Ahora bien, si no alcanzaran los 100 000 alfabetizadores juveniles, es
   decir, los 100 000 brigadistas, y es necesario movilizar más personas,
   podemos movilizarlas.  Por ejemplo, todavía quedan muchos funcionarios
   en los municipios, en los gobiernos provinciales, en los ministerios,
   en las organizaciones del Estado, en la plantilla suplementaria.  Esto
   quiere decir que hay un gran personal, gran número de personas que
   trabajan en las oficinas de los municipios, de las instituciones
   locales y nacionales.  No quiere decir tampoco que se vaya a obligar a
   esas personas.  El gobierno es absolutamente contrario a toda fórmula
   que constituya una obligación o una coacción para que las personas
   vayan a realizar esas tareas.  Y el gobierno no obligará, ni directa ni
   indirectamente a nadie a realizarlas.

   Pero sí podemos hacer una campaña también para movilizar a los
   empleados del Estado.  Yo estoy seguro de que además de la plantilla
   suplementaria, hay un gran número de funcionarios y de empleados, cuyo
   trabajo, desde luego, sea útil en los ministerios, pero que durante
   algunos meses se pueda prescindir de ese trabajo.  Y que pudiera
   movilizarse un gran número de oficinistas y de empleados públicos,
   igual que se han movilizado las brigadas juveniles, para aumentar el
   número de alfabetizadores.

   Si en todos los municipios, si en todos los gobiernos provinciales, si
   en todos los ministerios, si en todas las oficinas de la nación, si en
   las industrias, si en las oficinas industriales, se plantea esta
   consigna, estoy seguro de que de todas las fábricas saldrán
   oficinistas, de todos los ministerios, de todos los municipios, de
   todos los gobiernos municipales, y pudiéramos movilizar un número de
   miles de personas más, una vez que hayamos movilizado a todos los
   brigadistas juveniles.

   Pero aun así, si todavía transcurriesen los meses y quedase la menor
   posibilidad de que no se cumpliera la meta de erradicar en un año el
   analfabetismo, todavía no habríamos agotado todos nuestros recursos.  Y
   de la misma manera que para combatir, o para defender la Revolución, o
   para esperar una agresión, se han movilizado decenas y decenas de miles
   de milicianos, de la misma manera que en cierto momento se ha
   movilizado una enorme masa de combatientes, entonces, considerando que
   la batalla por erradicar el analfabetismo es vital para la Revolución y
   es fundamental, que es un compromiso de honor de la nación,
   movilizaremos también batallones de milicianos a donde sea necesario, a
   alfabetizar (APLAUSOS).

   Y movilizaremos hasta el último soldado que sepa leer y escribir y sea
   capaz de enseñar, y movilizaremos hasta el último policía, y el último
   marino.  Y si todavía no bastase, movilizaremos a los recién
   alfabetizados, para acabar de enseñar a los que falten todavía
   (APLAUSOS).

   Luego, la Revolución se ha propuesto esa meta, y la Revolución tiene
   que cumplir esa meta.  La Revolución cumplirá esa meta. Pero es preciso
   que todos le demos la importancia que tiene; es preciso que todos
   hagamos nuestra esta tarea, para que todos seamos partícipes de la
   satisfacción de esa gran victoria, victoria como todavía, en ese orden,
   no se ha logrado en ningún pueblo de América Latina.

   Piensen lo que significará de prestigio para nuestra patria, y tengan
   presente que lo que más impresiona a los visitantes es, precisamente,
   esta gigantesca campaña de alfabetización, y ya en distintas partes del
   continente americano se empieza a hablar de las campañas de
   alfabetización (APLAUSOS).

   En materia de educación, como es lógico, la Revolución debe hacer su
   mayor esfuerzo.  No es el único campo.  La Revolución ha tenido que
   hacer un gran esfuerzo también en la defensa del país, y la Revolución
   ha tenido y tiene que hacer un gran esfuerzo en la producción.  Es
   decir que nosotros tenemos que organizar cada vez más nuestra economía,
   planificarla cada vez mejor y utilizar cada vez más eficientemente
   nuestros recursos.

   Y esa batalla será una batalla que se gane también; el pueblo ha tenido
   que hacer algunos sacrificios, el pueblo ha tenido que verse privado de
   algunos artículos, como consecuencia del bloqueo del imperialismo, de
   los embargos de mercancías y, en fin, de las medidas que han tomado
   precisamente para obligarnos a esos sacrificios.  Frente a cada una de
   esas medidas, la Revolución ha tomado las suyas para incrementar la
   producción en cualquier renglón donde tengamos algún déficit o alguna
   escasez.

   La Revolución se ve delante de un problema de aumento de consumo
   extraordinario, un aumento de consumo que es derivado del gran aumento
   de empleo en el país y de los aumentos de ingresos de las rebajas de
   los alquileres y de una serie de rebajas de ese tipo, que hace que el
   pueblo cuente con cientos de millones de pesos más todos los años, para
   gastarlos.  La Revolución, por eso, hace un gran esfuerzo para que el
   desarrollo de la producción vaya parejo con el aumento en la capacidad
   adquisitiva del pueblo.  Todos los planes marchan perfectamente
   adelante, y esa escasez que se ha notado en algunos artículos será,
   simplemente, una escasez de meses, unos más y otros menos.

   Pero esa será también una tarea que la Revolución realizará
   perfectamente bien, en brevísimo tiempo.  Es decir, hemos tenido que
   hacer esfuerzos en otros campos, pero este esfuerzo de la educación es
   el que lo completa todo.  Nosotros no podríamos aspirar a un desarrollo
   rápido y a un desarrollo grande del país en los demás órdenes si no
   tenemos por base un desarrollo extraordinario de la educación, y
   pudiera decirse que en lo que más ha trabajado la Revolución es
   precisamente en el campo de la educación.  La mejor prueba es que ya no
   queda un solo cuartel ni una sola fortaleza que no esté convertida en
   un centro de enseñanza.

   Pero se comenzó por ahí, y por construir ciudades escolares, por
   construir centros escolares.  Si se quiere un ejemplo de lo que siempre
   fue la demanda del pueblo en materia de instalaciones escolares,
   recuérdese aquel famoso diferencial que se iba a dedicar a construir
   escuelas, que se elevaba a decenas de millones de pesos la cifra, que
   se hicieron 100 escuelitas, que no alcanzaban a un millón de pesos.
   Solamente con los fondos de los municipios, reunidos en un fondo y
   administrados por el Ministerio de Obras Públicas, se han construido
   más de 200 grandes centros escolares en toda la isla.  No hay un
   pueblecito que no tenga su centro escolar.

   Se ha aumentado extraordinariamente el número de escuelas secundarias;
   y ahora, con la nacionalización de la enseñanza, pues, se dispondrá de
   una capacidad de instalación para la educación mucho mayor.  Muchas de
   esas escuelas, que estaban a la mitad o las dos terceras partes de su
   capacidad, serán llevadas hasta el máximo de su capacidad para enseñar.

   Todos los muchachos que estaban en todas las escuelas seguirán teniendo
   el derecho a seguir estudiando en esas escuelas, gratuitamente, ya no
   tendrá que pagar ninguna familia.  Había muchos obreros que tenían que
   mandar sus hijos a las escuelas privadas porque, sencillamente, no
   había escuelas; y muchas familias de modestos recursos económicos.
   Todas esas familias podrán enviar sus hijos a las mismas escuelas y no
   tendrán que pagar absolutamente nada; además, esas escuelas se llevarán
   al máximo de capacidad.

   Pero lo más importante todavía es el gran número de becas que se van a
   conceder para los jóvenes de familias humildes, en el curso que se
   inicia.  Además de todos los cuarteles convertidos en escuelas, además
   de todos los grandes edificios que hemos podido dedicar a estos fines
   de la educación, además de las escuelas nacionalizadas, el gobierno
   revolucionario cuenta con 1 000 casas para residencias de becados, lo
   mismo universitarios que preuniversitarios, de escuelas tecnológicas,
   secundarias básicas, escuelas de todos los tipos.

   En estos momentos, mientras se inicia el próximo curso, están viniendo
   miles y miles de campesinas a estudiar corte y costura, y en esos
   mismos centros, una vez que se inicie el próximo curso, en el mes de
   noviembre o a principios de diciembre, irán a estudiar los becados.

   En la reunión de Varadero nosotros les explicábamos a los brigadistas
   nuestro interés en, precisamente, tener en cuenta los servicios
   prestados por ellos en el momento de conceder las becas.  Eso,
   naturalmente, lo tendremos en cuenta; pero hay casos de brigadistas que
   están en la ciudad, que tienen una escuela secundaria cerca de la zona
   donde residen, mientras hay muchos pueblos en el interior de la isla
   que no tienen escuela secundaria básica.  La mayor parte de los
   centrales azucareros, donde trabaja precisamente el sector más numeroso
   de los trabajadores del país, es decir, los obreros azucareros, no
   tienen secundaria básica; muchos pequeños pueblos del interior de la
   isla no tienen secundaria básica.  Son hijos de obreros, y sus padres
   no tienen recursos para mandarlos a vivir a un pueblo donde hay una
   secundaria básica, si tienen que ir todos los días y regresar tienen un
   gran gasto en ómnibus, y los padres no tienen recursos.

   Hay muchos casos que, sencillamente, no pudieron llegar ni al 6to
   grado, ni tenían interés en llegar al 6to grado; pero por lo menos
   ahora, en todos los centrales azucareros y en todos los pueblos
   pequeños, donde no hay secundarias básicas, por lo menos se puede
   estudiar hasta el 6to grado.

   Entonces, solamente en la capital de la república, vamos a disponer
   para secundaria básica, para secundaria básica, de 20 000 becas, en la
   capital de la república, sin contar preuniversitarias, tecnológicas y
   otra serie de enseñanzas, ni tampoco la universitaria; 20 000 becas,
   para estudiantes de secundaria básica.  ¿Cuál es el mejor empleo?
   Naturalmente que pudiéramos conceder esas becas a los jóvenes
   residentes en la capital, o en las capitales de provincias, hijos de
   obreros, sería una ayuda para sus familiares, naturalmente, porque en
   esas becas reciben la ropa, los zapatos, la comida, la medicina, la
   educación, lo reciben todo, y eso es un alivio para la familia; pero la
   realidad es que el obrero industrial en la ciudad tiene mejores
   ingresos que el obrero industrial del interior.  El obrero industrial
   de la ciudad tiene trabajo todo el año, no ocurre lo mismo con los
   obreros industriales de los centrales azucareros, que solo trabajan una
   parte del año.

   No sería equitativo que esos recursos se brindaran precisamente a
   aquellas familias que, aunque sean familias modestas, todavía tienen
   trabajo todo el año, y sus hijos tienen una escuela secundaria cerca;
   lo más justo, y estamos seguros de que todo el pueblo estará de acuerdo
   con eso, es que se brinde esas becas a aquellos hijos de familias
   humildes en cuyas localidades no existen escuelas de secundaria básica.

   Y con eso, por ejemplo, en 100 centrales azucareros, si le damos, por
   ejemplo, a un central azucarero, 50 becas, en 100 centrales azucareros
   serían 5 000 becas; es decir, con la cuarta parte de los 20 000, les
   podríamos dar oportunidad de estudiar, y piensen lo que eso significa,
   a todos los jóvenes de los centrales azucareros que hayan aprobado
   hasta el 6to grado y quieran seguir estudiando.  Piensen en 50 becas en
   un central, lo que significa; antes, de aquel central solo iban a
   estudiar 10 ó 12 muchachos, que eran los hijos del administrador, de
   las familias que tenían más recursos en aquellos alrededores.

   El hecho de que en cualquier central se puedan conceder 50 becas para
   estudiar, estoy seguro de que será un gran aporte a la cultura, un gran
   aporte a la educación, una gran ayuda a esas familias; porque el que
   vive en la ciudad tiene la secundaria básica cerca, en cambio aquel no
   tiene ni recursos para ir a estudiar al pueblo, ni tiene la secundaria
   básica.  De esa manera puede seguir estudiando y significarán,
   entonces, 20 000 jóvenes más.

   Hay pueblitos donde nosotros hemos estado preguntando, no hay
   secundaria básica, hay 25 ó 30 jóvenes que ya han aprobado el 6to grado
   y sin embargo no pueden seguir estudiando.  Pues calculen que a 50, a
   100 por pueblo pequeño, a 100, con esas 20 000 becas podríamos conceder
   100 becas a 200 pueblos que no tuvieran enseñanza secundaria con solo
   esas 20 000 becas, de las cuales podemos disponer, en la capital de la
   república (APLAUSOS).

   Es decir, barrios, pueblos...  Eso quiere decir que, en realidad,
   quedarán satisfechas todas las necesidades de escuelas secundarias.
   Claro que habrá jóvenes que ya hayan terminado hace un año, hace dos
   años; algunos estarán trabajando, otros no, más los que acaban de
   terminar, y además será un estímulo para los que estén estudiando.

   Aquí, en la capital de la república, entre estudiantes de secundaria
   básica, preuniversitaria, tecnológica, instructores de arte,
   universitarios, en las academias nacionales de arte, hay capacidad, en
   total, para 40 000 becados.  Eso, si se tiene en cuenta que se logra al
   tercer año de Revolución, junto con ello la total erradicación del
   analfabetismo, la reforma universitaria, las becas en todas las
   universidades, los estudiantes que han salido al extranjero y antes,
   ¿quién podía ir a estudiar a una universidad extranjera?, solamente los
   hijos de las familias más acaudaladas, aquello era un privilegio de muy
   pocas familias.  Y, sin embargo, ahora son miles los estudiantes que
   pueden salir a estudiar afuera.

   Por supuesto que todo el mundo quiere estudiar afuera, se ha puesto de
   moda el querer estudiar afuera, pero eso no puede ser así; ahora,
   naturalmente, porque estamos empezando, después estudiarán afuera los
   mejores estudiantes, los que más se hayan destacado estudiando aquí,
   porque es muy cómodo pedir que lo manden a estudiar afuera, y eso hay
   que ganárselo.  Ahora, naturalmente, hemos tenido que escoger un poco
   masivamente, pero en el futuro se le dará esa oportunidad a los mejores
   estudiantes; no al que sea amigo de nadie, no al que sea mejor
   conversador o no, sino el que sea mejor estudiante, el que demuestre
   más vocación y más disciplina en los estudios.

   Pero todo esto da idea de la gran revolución que está teniendo lugar en
   el campo de la educación, como solo puede hacerse en una revolución,
   como solo puede hacer nuestro país, hoy, en este continente.  ¿De qué
   manera, una sociedad que viva en la explotación, una sociedad que viva
   en medio del privilegio de unos cuantos y la miseria de la gran
   mayoría, de qué manera en cualquier país donde hoy se vive en las
   condiciones en que vivíamos nosotros ayer se puede movilizar al pueblo
   como lo moviliza la Revolución para todas las tareas?, a pesar de estar
   prácticamente bajo una perenne amenaza de agresión, bloqueo económico,
   agresión económica y agresiones militares, circunstancias que no
   existen en otros países de América.  Sin embargo, nosotros, en medio de
   esas circunstancias adversas, a pesar de todas esas agresiones
   económicas, y bloqueos económicos, y subversión, e intentos por parte
   de los instrumentos extranjeros de crear la subversión, el sabotaje; en
   medio de todas esas dificultades, se ha podido hacer todo esto.

   Eso demuestra que la Revolución es el único remedio, realmente, a los
   males que nosotros estábamos padeciendo.  Y vamos a ver ahora, vamos a
   sentarnos a esperar cuándo otros pueblos pueden, mediante los sistemas
   actuales, resolver esos mismos problemas; que lo que Cuba hace en un
   año fue lo que no pudo hacer el régimen, el sistema pasado, en 60 años
   de república.  Es decir que erradicar el analfabetismo no lo hicieron
   los gobernantes, no lo hicieron las clases dominantes, en sesenta años.

   La señora que vino aquí a hablar decía algo que es como una revelación
   del porqué no tenían interés las clases dominantes en que el pueblo
   aprendiera.  Ella decía que estaba prohibido aprender, que los esclavos
   no podían aprender, que azotaban a los esclavos que aprendían.  La
   esclavitud desapareció como tal, es decir, la esclavitud desapareció
   con sus grilletes y sus cadenas, mejor dicho, desaparecieron los
   grilletes y las cadenas, la esclavitud no desapareció, la explotación
   no desapareció, cambió de forma, sencillamente.  Y las clases
   dominantes de la época de la esclavitud siguieron dominando también en
   la época de la república.  Y el mismo interés que tenían aquellas
   clases dominantes, poseedoras de esclavos, en que los esclavos no
   aprendieran; las clases dominantes en la época de la república tenían
   igual interés en que los esclavos asalariados, los campesinos
   explotados, y los obreros, no aprendieran.  Ellos no usaban el látigo,
   pero usaban el procedimiento de no hacer escuelas, usaban el
   procedimiento de no enviar maestros a los campos, usaban el
   procedimiento de construir muchos cuarteles; sustituyeron el látigo por
   el plan de machete.  No había maestros, no había escuelas, y seguía la
   gran masa ignorante; las clases dominantes no tenían interés en que los
   esclavos asalariados aprendieran a leer y a escribir.

   Por eso, por eso en 60 años no se erradicó el analfabetismo en nuestro
   país, por eso sencillamente.  Y como la Revolución es liberación del
   hombre, como la Revolución es desaparición de la esclavitud, por eso
   solo la Revolución, solo cuando ha desaparecido el poder de la clase
   dominante, solo cuando el pueblo tiene el poder y está dispuesto a
   trabajar para él, entonces, solo entonces, se puede en un año erradicar
   el analfabetismo.

   Pero, además, ¿qué oligarquía dominante puede llevar a los estudiantes
   a enseñar?, ¿qué oligarquía corrompida y desmoralizada?  ¿Qué grupo
   dominante, con la ayuda de la espada, puede movilizar a la juventud, y
   puede movilizar al pueblo?, mientras los políticos se roban el dinero
   del pueblo, mientras el clan militar se lleva la parte de león en los
   presupuestos de la república, cuando dedican mucho más recursos a las
   armas...  (APLAUSOS).  Y a los ejércitos, ¡sin peligro de agresión
   exterior!  Porque cuando nosotros tenemos que movilizar unidades de
   combatientes, es porque vivimos bajo la amenaza de los imperialistas,
   es porque vivimos bajo la amenaza de la agresión, que nos obligan a
   gastar recursos.  Pero no es una lucha contra el pueblo, no son fuerzas
   militares movilizadas contra el pueblo, ni lo podrían ser, porque son
   precisamente el mismo pueblo, porque son precisamente los trabajadores,
   los campesinos, los maestros, los intelectuales, es decir, los hombres
   y las mujeres del pueblo, los que tienen esas armas, solo y
   exclusivamente para defenderse del enemigo exterior, por cuanto
   internamente, internamente la Revolución es extraordinariamente
   poderosa.  Y la minoría contrarrevolucionaria, sin el apoyo y la
   esperanza de la agresión exterior, nunca habría tenido fuerzas, ni
   recursos, ni armas, para enfrentarse contra el pueblo.

   Y, sin embargo, en esos países, sin que el imperialismo los tenga por
   enemigos, sin la subversión constante, sino en clima de que no tienen
   enemigos exteriores, sin embargo tienen ejércitos enormes, por una sola
   razón, que es mantener el dominio dentro del país; son ejércitos contra
   el pueblo.

   Y cuando el pueblo ve que contra él se gasta la mayor parte de los
   recursos de la república en organizar ejércitos y en comprar armas, ¿a
   qué ciudadano del pueblo se le podría pedir que en sus horas de
   descanso se fuese a alfabetizar?, ¿a qué familia se le podría pedir que
   enviara a su hijo a las montañas?  ¿Cómo podría movilizarse la gran
   masa juvenil, a esa masa juvenil que en todas partes de América lucha
   contra el imperialismo, a esa masa de estudiantes que en todos los
   países de América organiza manifestaciones callejeras de repulsa contra
   el delegado del gobierno imperialista de Estados Unidos?  ¿Cómo podrían
   pedirles que se fuesen a las montañas a enseñar, cuando la injusticia
   reinante, y la explotación reinante, mantiene a los estudiantes en
   rebeldía, mantiene a los estudiantes en lucha contra el imperialismo?

   ¿Por qué en Cuba, en cambio, se movilizan 100 000 estudiantes?
   Sencillamente, porque el estudiantado no tiene problemas internos;
   sencillamente, porque el estudiantado no tiene que gastar sus energías
   en combatir contra la opresión, en combatir contra la corrupción, en
   combatir contra el imperialismo, sino que ese estudiante sabe que
   enseñando combate a la corrupción, sabe que enseñando combate al
   imperialismo, sabe que enseñando hace fuerte la Revolución, sabe que
   enseñando hace marchar hacia adelante sus mejores ideales juveniles.

   Por eso, el gobierno revolucionario sí puede movilizar, y está
   movilizando a 100 000 estudiantes; y los estudiantes marchan
   entusiastas a realizar esa tarea.  Por eso en un año se puede erradicar
   el analfabetismo; por eso, solo en una revolución se puede proponer un
   pueblo metas como esta; un pueblo cuando sus brazos y sus piernas son
   desatados, porque un pueblo maniatado, un pueblo encadenado, no puede
   hacer uso de sus gigantescos recursos.

   Cien mil jóvenes constituyen, en verdad, un gigantesco recurso del
   pueblo; 100 000 jóvenes constituyen, en realidad, una fuerza
   incalculable.  Y un pueblo, cuando rompe sus cadenas, puede entonces
   desatar sus fuerzas, puede entonces desatar sus recursos, puede
   entonces multiplicar su energía, su poder, puede defenderse del enemigo
   poderoso, puede aumentar extraordinariamente su producción, puede
   realizar una campaña como esta, puede avanzar en todos los órdenes.  Es
   el genio del pueblo, es la inteligencia del pueblo que se desata, son
   los brazos y las mentes creadoras de un pueblo que ha roto sus cadenas
   y se dedica a crear, se dedica a progresar.

   Esa es la situación en que estamos viviendo los cubanos; ese es el
   minuto que estamos viviendo los cubanos, cuando las fuerzas de su
   inteligencia y la energía de sus brazos se han desatado para realizar,
   en el curso de unos pocos años, lo que no pudo realizar en 60 años.

   ¡Cuánto pudo haber realizado nuestro pueblo en sesenta años, si no
   hubiese terminado aquella guerra por la independencia tan encadenado
   bajo el monopolio, tan encadenado bajo el imperialismo, como lo estaba
   bajo la colonia española!  ¡Cuánto pudo haber hecho nuestro pueblo
   durante sesenta años!  y cuando todavía vemos bohíos en nuestros
   campos, cuando todavía vemos calles sin pavimentar en nuestras
   ciudades, cuando todavía vemos que nos faltan algunos productos, que
   nos faltan algunas industrias, y pensamos en todo el trabajo del pueblo
   durante 60 años derrochado, todo el trabajo del pueblo durante 60 años
   despilfarrado, todo el esfuerzo del pueblo saqueado por los monopolios,
   saqueado por los ladrones, saqueado por los hombres corrompidos que, en
   complicidad con el extranjero, mal gobernaban este pueblo; cuando
   pensamos en esos 60 años de azúcar, 60 años de minerales, 60 años de
   trabajo, con lo cual se habría podido construir la base de una gran
   industria, con lo cual se habría podido desarrollar de manera
   extraordinaria la nación en el campo económico y en el campo cultural,
   no podemos menos que sentir dolor cuando pensamos en todas esas cosas.

   Y ahora, al cabo de esos 60 años de explotación, al cabo de esos 60
   años de encadenamiento, se desata la energía, la inteligencia del
   pueblo; sus recursos se liberan, se libera el pueblo de la explotación
   extranjera, se libera el pueblo de los grandes explotadores, y entonces
   comienza ahora.  Si hubiese comenzado hace 60 años, ¡qué distinto sería
   hoy nuestro país!

   Pero no importa, también volverán a pasar otros 60 años.  Y algún día
   se reunirán, después de 60 años, los hombres, y entonces podrán ver lo
   que en 60 años puede hacer un pueblo.  Y aunque hayamos perdido 60
   años, no importa si ya, desde ahora, desde hace casi tres años, estamos
   trabajando (APLAUSOS); no importa, si los 60 años venideros demostrarán
   lo que un pueblo puede hacer y lo que un pueblo puede crear.

   La conciencia revolucionaria del pueblo se ha elevado, el entusiasmo
   del pueblo se ha elevado, la fe del pueblo se ha elevado.  Y si
   visitamos los campos vemos en dondequiera al brigadista, al miliciano,
   al maestro, al cortador de caña voluntario, es decir, vemos al pueblo
   en actividad.  No debemos permitir que ese entusiasmo decaiga nunca; no
   debemos permitir que ese amor al trabajo, que ese amor al país, que ese
   amor al semejante, decaiga nunca, esa es como una semilla que
   fructifica y que crece.

   Y debemos seguir sembrando ese entusiasmo, debemos seguir sembrando ese
   espíritu de solidaridad para con nuestros semejantes, debemos seguir
   sembrando esa generosidad.  Porque ya nuestra patria entera se cubre
   con todas esas virtudes, y nosotros, nosotros que hemos asistido a este
   despertar, no debemos permitir jamás que se adormezca.  Y que esas
   generaciones de brigadistas que hoy marchan orgullosos y entusiastas a
   las montañas, que regresarán de ellas con su entusiasmo, con la
   satisfacción de haber cumplido con su deber, con entusiasmo nuevo e
   interés nuevo por el estudio, cuando esa generación sea la generación
   adulta, y cuando a ellos, a su vez, les corresponda organizar y educar
   a esos pioneritos que van creciendo, y a medida que la generación
   presente vaya cumpliendo su tarea y sea sustituida por la generación
   nueva, y por los niños que crecen, y por los niños que nacen, y por los
   niños que nacerán, ese entusiasmo, ese espíritu de solidaridad tan
   emocionante, tan extraordinario, tan hermoso en nuestro pueblo, crezca,
   y crezca siempre sin disminuir nunca.  Porque, ¡qué será un país en que
   ese amor, esa generosidad y ese entusiasmo, siga creciendo
   indefinidamente!

   ¡Qué será nuestro país dentro de diez, dentro de veinte, dentro de
   treinta, dentro de cincuenta, dentro de cien años, si todo lo que hoy
   se observa, y se ve avanzar, y se ve crecer, continúa!, de manera que
   todas las generaciones reciban, una tras otra, esa herencia, reciban
   una tras otra esa antorcha, y lejos de permitir que ese fuego se
   apague, alimenten esa llama, de manera que sea cada vez mayor.

   Y entonces nosotros, que hemos tenido esta oportunidad, podremos sentir
   la alegría infinita de imaginarnos lo que será nuestro pueblo en el
   futuro.  ¡Qué pueblo tan extraordinario será este!  ¡Qué pueblo, que
   sabrá marchar al compás con los demás pueblos del mundo!  ¡Y qué pueblo
   que, además, ayudará con su ejemplo a muchos otros pueblos que todavía
   permanecen en el oscurantismo, que todavía permanecen en la ignorancia,
   que todavía permanecen en la explotación!

   Esa misión y esa tarea nos ha tocado desempeñar.  Y en esta ocasión,
   pues no puedo menos que exhortar al pueblo a que siga adelante.  Y
   nosotros sabemos que el pueblo seguirá adelante, porque, como hemos
   dicho, tenemos una fé infinita en el pueblo, en su inteligencia, en su
   fuerza creadora, en su espíritu de solidaridad, en su capacidad de
   avanzar.  Y por eso nosotros sabemos que así será, que seguirá
   avanzando el pueblo, que cumpliremos todos nuestro compromiso, ¡que
   todos sabremos cumplir con nuestro deber!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
