   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL CMDTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO DEL
       GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE ENTREGA DE PREMIOS A LOS
       GANADORES DEL CONCURSO DE CANCIONES POPULARES INSPIRADAS EN LA
    REVOLUCION, EN EL TEATRO "GARCIA LORCA", EL 19 DE SEPTIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)



   Compañeros y compañeras del Instituto Cubano de Autores Musicales;

   Compañeras y compañeros revolucionarios:


   Hoy ha correspondido la oportunidad de rendir un merecido homenaje a
   nuestros autores musicales (APLAUSOS).

   Es la segunda reunión de carácter nacional que tenemos con un grupo de
   artistas.  Los criterios de la dirección revolucionaria sobre los
   problemas del arte se han ido exponiendo a través de estos actos.

   El Instituto Cubano de Autores Musicales significó para ese sector de
   nuestro país, antes que nada, una justa y profunda reivindicación.  Se
   organizó para varios fines, pero entre otros librar a los autores
   musicales de la explotación.

   ¡La Revolución es la liberación del hombre de la explotación del hombre
   por el hombre!  (APLAUSOS.)

   Y aquí en nuestra patria, donde tantos cubanos eran explotados, los
   autores musicales eran también ignominiosamente explotados.  Muchos
   parásitos vivían de la inteligencia y del espíritu creador de nuestros
   autores musicales.  Y nuestros autores musicales, algunos de los cuales
   habían obtenido prestigio internacional y sus nombres recorrían el
   mundo, vivían en nuestro país poco menos que en la indigencia.  Sus
   obras producían, sus obras eran interpretadas en Cuba y fuera de Cuba,
   y a ellos no les llegaba apenas nada del fruto de su trabajo.  Por eso,
   lo más urgente era garantizar el derecho de cada autor a recibir los
   frutos de sus obras.

   Primeramente, esa explotación debía desaparecer aquí en el propio país
   donde eran burlados esos derechos; y, al mismo tiempo, garantizar para
   los autores cubanos la percepción de sus derechos en cuanto a la
   difusión internacional de sus obras.

   Claro está que los enemigos de la Revolución, el gran enemigo de la
   Revolución, el imperialismo yanki, también trata de perjudicar a ese
   sector de nuestro pueblo y crea dificultades a las medidas y a los
   propósitos tendientes a garantizar sus derechos.

   En cuanto a ese aspecto, al aspecto económico, de los objetivos del
   Instituto Cubano de Autores Musicales, ese objetivo se va cumpliendo
   plenamente.  Y nosotros sabemos de los éxitos que han alcanzado los
   compañeros que dirigen esa institución en favor de las reivindicaciones
   de los autores.

   Un compañero nuestro, autor del himno del 26 de Julio (APLAUSOS), que
   tantas veces era interpretado, recibió un día la agradable sorpresa de
   que era acreedor a determinados ingresos por concepto de autor del
   himno del 26.

   El compañero querido de nuestra Revolución, el compañero comandante
   Juan Almeida (APLAUSOS), cuyas dotes de compositor o de autor musical
   se las tenía tan calladas (RISAS), que nosotros vinimos a descubrirlas
   después del triunfo de la Revolución...  Y el compañero Almeida tengo
   entendido que contribuye a la reforma agraria también con una cantidad
   determinada de sus ingresos correspondientes a sus obras musicales
   (APLAUSOS).  ¡Y tengo entendido que ha escrito como ocho o diez más!

   Y hasta para gran sorpresa mía, me contaron de un disco donde, según se
   afirma, hay unos pensamientos de la Revolución, ¡y hasta a mí me
   convirtieron en medio autor musical!  (RISAS Y APLAUSOS.)  Porque
   alguien me preguntó:  "¿Tú has compuesto alguna canción últimamente?"
   No.  No sabía nada.  Y resulta que eran unos pensamientos de algún
   discurso, o de algo revolucionario, y lo habían puesto en disco
   también.

   Por todas esas cosas, esas referencias, nosotros hemos sabido del
   esfuerzo que ha hecho el instituto para mejorar las condiciones de vida
   de los autores.  Y el instituto se propone seguir adelante en ese
   esfuerzo tan justo y tan necesario.  Porque todavía uno no se explica
   bien cómo había tan buenos autores en nuestro país tan mal pagados.

   Ahora bien, ¿quiere decir que ese es el único fin del instituto?  No.
   Nosotros tenemos algunas ideas, discutidas con los compañeros que
   tienen que ver con estos problemas del arte y de la cultura, y hay un
   punto en que nosotros queremos insistir aquí hoy --hoy que necesitamos
   el tiempo, porque con el permiso de ustedes vamos a tratar también de
   otras cuestiones que son de interés nacional (APLAUSOS PROLONGADOS).
   Pero hay algo que nosotros en esta reunión, en este hermoso acto de
   esta noche, debemos proponer.  Está relacionado con una circunstancia
   que interesa a ustedes y le interesa a la Revolución.

   El instituto tiene en estos momentos unos 700 miembros.  Ha existido un
   poquito de diferencia, ha existido un poquito de división --y nosotros
   aquí debemos tocar los puntos con franqueza (APLAUSOS)-- entre los
   autores populares y los autores sinfónicos.

   La mayoría aquí es popular, la mayoría son autores populares.  ¿De qué
   se puede derivar esa pequeña división?  Puede haber culpa de parte y
   parte, puede ser que en parte los autores de la llamada música
   sinfónica, música culta, miren a veces con un poquito de menoscabo el
   trabajo de los autores populares.  Pero también ocurre a veces que los
   autores populares miran con prejuicio a los otros autores.  Y como
   consecuencia de esos prejuicios es que se deriva esa cierta división
   que, en realidad, debe desaparecer.  ¿Por qué?  ¿Cómo concebir esa
   división entre los artistas?  Hay que luchar para que esas diferencias
   desaparezcan, hay que luchar para que todos los autores sean, antes que
   nada, eso, todos, sin diferencias de ninguna clase, autores musicales
   cubanos (APLAUSOS).  Y tanto unos como otros deben poner de su parte.

   Para los que no están bien informados sobre estas cuestiones, conviene
   explicar qué ha sido hasta hoy, es decir para el

   pueblo, un autor musical popular.  Pues ha sido un cubano que vino al
   mundo con vocación de artista, no tuvo oportunidad de ir a ninguna
   escuela.  Almeida antes de ser comandante era albañil, trabajaba en
   obras de construcción (APLAUSOS); Almeida no tuvo oportunidad de ir a
   ninguna escuela, Almeida no tuvo oportunidad de ir a ninguna academia,
   pero tenía inspiración musical, y un día --yo no sé cuál día sería ese
   (RISAS), posiblemente escribió muchas en otros tiempos, porque también
   había eso, de que costaba trabajo, no había facilidades-- se puso a
   escribir y a crear una canción popular.  Pero Almeida, cuando concibe
   una canción, tiene que buscar un músico para que le escriba la
   canción.  Y eso que ocurre con el compañero Almeida ocurre con la mayor
   parte de los autores populares.  Yo creo que este es el puntico más
   difícil de toda esta disertación mía de esta noche aquí (APLAUSOS).

   Entonces, ¿qué pasa?  Que magníficos autores, de inspiración elevada,
   no pueden escribir la música que ellos conciben.  Y ese es un problema
   serio, no el problema en sí; el problema es que hay muchos autores que
   dicen --y el mismo Almeida lo dice-- que si se ponen a estudiar música
   se les muere la musa (RISAS).

   Hay viejos autores musicales que se han pasado toda la vida
   escribiendo, que tienen prestigio y tienen fama, y ellos dicen que cómo
   se van a poner a estudiar música ahora, esa música de do, re, mi, fa,
   sol, la, si, y todo eso (RISAS); que a ellos ya no hay quien los haga
   estudiar música.

   Ahora, ante esa situación nosotros tenemos dos alternativas:  una es
   darnos por vencidos, y decir:  que sigan siendo autores musicales toda
   la vida, y no estudien ni una nota musical, o nosotros hacer un
   esfuerzo porque los autores musicales estudien.

   Hay una cosa:  nosotros estamos completamente seguros, a pesar de lo
   que diga el compañero Almeida, de que si hubieran tenido oportunidad de
   estudiar música, habrían estudiado música y habrían aprendido música, y
   podrían escribir su propia música.

   Pero ahora nosotros les queremos hacer una pregunta a ustedes:  en
   medio del proceso de la Revolución, con el esfuerzo que hace la
   Revolución por educar al pueblo, con el esfuerzo que hace la Revolución
   por superar el pueblo, con el esfuerzo que hace la Revolución para
   llegar a las metas más ambiciosas en la vida cultural de nuestro país,
   la posición nuestra, de los dirigentes de la Revolución, tiene que ser
   una posición de luchar para que los autores se superen.

   Es decir, ¿qué queremos nosotros?  Queremos que los autores populares
   estudien (APLAUSOS).  Yo no sé si algún autor musical se va a poner
   bravo con nosotros porque nosotros queramos que estudien.  Eso no
   quiere decir que hay que obligar a nadie a estudiar; ni siquiera en la
   alfabetización se ha obligado a nadie a estudiar.  Hay gentes que
   dicen:  me doy por vencido, cuando ha estado todo el mundo
   convenciéndolo.  Hay que convencer a los autores que estudien.  Pero,
   además, no basta con convencerlos, hay que darles facilidades para que
   estudien; pero además, hay que idear métodos adecuados para que
   estudien.

   Y, por lo pronto, lo siguiente:  ya nosotros tenemos en el instituto a
   todos los autores, ¿verdad?  (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO.) ¿Por qué?
   ¿Cómo?  ¡Ah!, ¿tú?  ¿Qué tú no eres del instituto?  Pero te pagan, te
   pagan.  ¡Pero déjame ver quién es, chico!  ¡Ah!, ¿cómo tú te
   llamas?...  Bueno, pues bien, Zoila va a apuntar el nombre tuyo allí, y
   te va a citar allá, al instituto, para que expliques tu caso
   (APLAUSOS).

   Bueno, quiere decir que, con excepción de este compañero (APLAUSOS),
   los autores están en el instituto --¡inscríbete pronto!--  Porque yo
   iba a proponer una cosa, y es que nosotros cerremos el circuito.  ¿Por
   qué?  Para establecer una condición para ingresar en el instituto.
   ¿Qué les parece?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  La condición para que
   los nuevos ingresos en el instituto, los nuevos ingresos, tengan que
   saber música.  ¿Qué les parece?  (APLAUSOS.)

   Es decir, que la Revolución encontró un gran número de autores
   populares; organizó el instituto, empezó la lucha por lograr las
   reivindicaciones económicas, luchas por defender los derechos de todos
   esos autores.  Es decir, la Revolución se encontró con aquellos
   autores, procedente la inmensa mayoría de familias humildes, que no
   tuvieron la oportunidad de lograr ir a una escuela, o de lograr un
   profesor de música para ellos.  Llegó la Revolución, ingresaron todos
   en el instituto, tienen sus derechos reconocidos por el instituto, el
   instituto lucha por ellos.  Pero bien:  ahora no es como antes; ahora
   hay oportunidad de estudiar para todos, ahora las circunstancias no son
   las mismas, luego nosotros debemos establecer un requisito para
   ingresar de ahora en adelante --y por eso te decía que te apuraras
   (APLAUSOS) para ingresar-- en el instituto de autores populares.  ¿No
   les parece a ustedes que eso corresponde al principio educacional de la
   Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")   ¿Estamos acuerdo?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno, que levanten la mano los que están
   de acuerdo (TODO EL PUBLICO LEVANTA LA MANO).  Y que levanten la mano
   los que no estén de acuerdo...  no, de veras, si alguno tiene alguna
   objeción que hacer la podemos discutir aquí.

   Bien (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO).  Dígame, dígame.  Yo le digo, yo le
   digo...  No, no, tú no, chico, yo me refiero a los nuevos (APLAUSOS).
   Pero si tú tienes ya como 100 obras...No, no; el sentido de lo que
   nosotros estamos proponiendo no es ese.  El sentido de lo que estamos
   proponiendo se refiere a los nuevos; pero que, realmente, algunos
   casos, mira, como el caso de aquel compañero también que estaba
   fuera... No, no, no es el caso como el tuyo...  Si está fuera, pues
   presenta allí un escrito reclamando tus derechos a pertenecer al
   instituto.  Tú verás que te van a hacer justicia (APLAUSOS).

   Bien, queda claro eso, queda claro eso como una medida... ¿Qué es lo
   que queremos nosotros?  ¡Ah!, que se estudie música, que todo el que
   tenga vocación estudie.  Y, entonces, por parte del gobierno está la
   obligación de facilitar todas las oportunidades para estudiar música,
   para que todo aquel que tenga vocación pueda estudiar.  Y, entonces
   nosotros, con ese requisito, estaremos contribuyendo a la superación
   (APLAUSOS).  Pero, al mismo tiempo, nos interesa  que estudien los
   otros, los que ya están en el instituto.

   Naturalmente que en ese caso no se pueden poner requisitos de ese
   tipo.  Pero nosotros les proponemos a  ustedes, les proponemos... Sí,
   cómo no, que hable (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO).  Yo sí creo que sí, yo
   creo que si usted quiere le daría una lección magnífica a todo el
   pueblo (APLAUSOS).  Yo sí creo que puede aprender.  Y, además, así es
   como se enseña al pueblo.  ¿Cómo?  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)  Los
   nuevos sí, y los viejos también.  ¿Por qué no van a aprender?  Yo creo
   que sí; eso no quiere decir que haya que obligarlos a aprender música.

   No, a usted hay que convencerlo, que no es lo mismo (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).  No, ni tomar medidas contra el que no sepa tampoco que esté
   en el instituto;  no, la idea es que yo creo que deben establecerse
   ciertos estímulos dentro del instituto, para premiar a aquellos que no
   sabiendo, aprendan, y siempre hay manera de estimular (APLAUSOS).  Sí,
   porque hay muchos medios de lograr un fin determinado.  Yo creo que se
   puede establecer una serie de premios y una serie de estímulos para
   aquellos que quieran estudiar.  Si hay uno que no quiere de ninguna
   manera, bueno, entonces que no estudie.  Quiere decir, ¿se le va a
   privar de algún derecho?  No, no se le va a privar de ningún derecho.
   Para qué se va a hacer.  A aquel que hizo el esfuerzo se le da un
   premio, se le estimula, eso es lo que queremos nosotros.

   (SE DIRIGE A ALGUIEN DEL PUBLICO) Dígame.  Si... ¡Ah, claro!  ¡Claro
   que sí!  (APLAUSOS.)  Claro que sí, y precisamente era una de las ideas
   que nosotros pensábamos sugerir aquí.  Precisamente para ello es
   necesario que todos esos compañeros que han tenido la oportunidad de
   estudiar se esfuercen en enseñar a los demás.  Pero también en el
   consejo de cultura se están tomando medidas a ese fin y se ha puesto a
   trabajar a un grupo de compañeros para hacer un método especial para
   estudiar música.  No el método clásico, sino un método fácil y sencillo
   que le facilite el aprendizaje a aquellos que quieran estudiar música,
   y al mismo tiempo la movilización de todos los profesores que sean
   posibles en escuelas que facilite a través del instituto para los que
   quieran estudiar.

   Eso tiene que ser sobre esa base, una base espontánea, una base
   voluntaria, una base de persuasión.  Nosotros vamos a ver si
   convencemos al compañero Almeida a que estudie música (APLAUSOS) y
   tengan la seguridad de que Almeida va a ser uno de los que menos va a
   querer estudiar música, porque si ya empieza diciendo que él cree que
   su inspiración muere desde el momento en que se ponga a estudiar
   música, habrá que realizar una tarea ardua de convencer al compañero
   Almeida.  Otras cosas más difíciles hay que aprender y se aprenden.

   Ese es uno de los puntos que si nosotros de esta reunión, de este acto,
   lo sacamos claro, y nosotros contamos con el esfuerzo de ustedes, pero
   aquí, revolucionariamente, sin prejuicios de ninguna clase, porque
   ustedes tienen una obligación, los que han nacido con un don natural, y
   es desarrollar ese don.  Cada uno tiene la obligación de dar de sí el
   máximo, y yo estoy seguro de que ese esfuerzo los hará a ustedes,
   todavía, mejores artistas, nosotros estamos seguros de eso (APLAUSOS).
   Y esa debe ser una de las grandes tareas del instituto:  la superación
   de los autores.  Y ese esfuerzo será lo que más vaya contribuyendo a
   evitar que existan diferencias entre los autores, a evitar que unos
   puedan pensar que son superiores a los demás o que otros puedan
   sentirse ofendidos por esas pretensiones.

   Es decir que debe ser una tarea, porque es deber de todos nosotros el
   promover la superación de nuestros autores, que son tan buenos autores
   y que escriben y crean tan maravillosas canciones.

   Yo no soy un experto en música.  Cuando yo tengo que ponerme a hablar
   de estos temas tengo que hablar de lo que yo entiendo, es decir, de la
   parte que yo entiendo y veo claro.  Y ese es un principio para
   nosotros, el principio del estudio y el principio de la superación,
   porque nosotros hemos aprendido en estos tres años de la Revolución una
   cosa, y es que lo más fundamental que tiene que hacer una revolución es
   preparar hombres y mujeres; que lo más fundamental que tiene que hacer
   una revolución es enseñar y educar; que la tarea más importante de una
   revolución, y sin la cual no hay revolución, es la de hacer que el
   pueblo estudie (APLAUSOS).

   Porque nosotros, por ejemplo, los comandantes del Ejército Rebelde y
   los oficiales del Ejército Rebelde, cuando terminó la guerra podíamos
   haber adoptado la posición de creer que nosotros en cosas de guerra no
   teníamos que estudiar una palabra más, y que nosotros sabíamos mucho de
   eso, y que por cuanto aunque no habíamos estudiado en academias
   militares habíamos salido victoriosos en la guerra, ya ningún rebelde,
   ningún oficial rebelde, tenía que ponerse a estudiar sobre cuestiones
   militares.

   Esta habría sido, por parte de nosotros, una falsa posición, y creer
   que por el hecho de que con nuestros métodos de guerra habíamos logrado
   vencer la tiranía, ya nosotros teníamos que desentendernos por completo
   de la obligación de estudiar.  Porque sí, nosotros habíamos aprendido
   determinado método de guerra, nosotros habíamos aprendido a manejar
   situaciones determinadas en un determinado escenario de la lucha, pero
   nosotros en aquel tipo de guerra, que era un tipo de guerra muy simple,
   no contábamos con muchos tipos de armas con que hoy contamos, y cuando
   llega el momento de poner en empleo esas armas, más importantes y más
   complejas, aquel que se haya creído que con todo lo que aprendió en la
   guerra ya sabe de guerra y puede manejar una situación nueva, estaría
   en un grave error.

   Y qué hicimos nosotros, pusimos a los rebeldes a estudiar, pusimos a
   los oficiales rebeldes a estudiar, todos aquellos que demostraban
   interés por el estudio, y gracias a eso nosotros tenemos hoy muchos
   compañeros competentes que son capaces de mandar una columna de tanques
   (APLAUSOS) o son capaces de mandar una brigada de artillería, son
   capaces de mandar una fuerza aérea (APLAUSOS).  Y no solo rebeldes.
   Cuando se organizaron las milicias no había quien mandara las milicias
   (APLAUSOS); en honor a la verdad, aquí no había nadie que supiera ni
   cuadrarse (RISAS), no había nadie que supiera ni saludar, y todavía
   muchos de nosotros tenemos un complejo de ponernos con esas
   formalidades de tipo militar.  Es decir que no somos apegados a esas
   cosas, ni nuestro pueblo lo era, sin embargo, las necesidades nos
   obligaron a organizar escuelas, escuelas de infantería, escuelas de
   artillería, escuela de aviación, escuelas de todo, y, ¿qué pasó?  Pues
   que de esas escuelas salieron cientos y cientos, salieron miles de
   responsables de milicias, y aquellos que aprendieron en esas escuelas
   enseñaron a los demás, y hoy tenemos compañeros que eran obreros, que
   nunca habían manejado un arma, que no tenían ni nociones rudimentarias
   de cuestiones militares, y hoy están, después de haber pasado por lo
   batallones, por las escuelas de responsables de milicias, hoy están en
   escuelas donde se aprende a mandar una división entera (APLAUSOS).

   Y por eso camino hemos seguido:  escuelas de jefes de división, de
   jefes de batallones, de jefes de compañías, de jefes de pelotones, de
   jefes de escuadras, de jefes de baterías de los distintos tipos de
   armas, de jefes de comunicación, en fin, de todas las cosas que un
   armamento moderno, que un ejército moderno debe conocer para estar en
   condiciones de combatir, y gracias a eso, a eso que no esperaban los
   imperialistas, porque los imperialistas estaban ya durmiendo en su
   ilusión, reposando sobre la ilusión de que esto iba a ser un bocado
   fácil, de que este país iba a ser un bocado fácil (APLAUSOS).  Los
   imperialistas menospreciaron la capacidad combativa de nuestro pueblo,
   menospreciaron la inteligencia y las aptitudes del cubano para el
   combate.

   Entonces ellos creyeron que con un lote de aviones manejados por
   mercenarios se iba a sembrar un terror, un desconcierto, un
   desbarajuste, todo el mundo con las manos en alto, rendido todo el
   mundo al imperialismo.  Se creyeron eso, se creyeron que reuniendo un
   lote de gusanos por allá por la América Central (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!") y mandando unos cuantos oficiales de alta graduación yanki a
   poner en práctica los planes de los generales del Pentágono y los
   almirantes de la flota, con unos cuantos tanques y unos cuantos cañones
   y morteros, y de paracaidistas y de curas con paracaidistas también
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!") y que invocando falsamente, hipócritas
   consumados, el principio religioso como bandera, cuando detrás de todo
   eso no están más que todos los latifundios y todos los centrales
   azucareros y todos los bancos que aparecieron allí cuando fuimos a
   discutir con ellos (EXCLAMACIONES), los muy descarados, los muy
   descarados venían con capellán y todo y entre ellos venían Calviño y
   compañía y toda aquella gente, y los muy descarados venían con capellán
   y allí uno de los que desembarca era el dueño de toda aquella Ciénaga
   de Zapata, que había sido un explotador insaciable de aquellos
   campesinos.

   Ellos creyeron que con su bombardeo de sorpresa, al amanecer de un día,
   que llenaban el cielo con aviones yankis, muchos cohetes, muchas
   bombas, mucho napalm, los aviones de nosotros quedarían reducidos a
   cenizas, todo el mundo debajo de la cama, y a los 10 días aquí, ya
   ellos por la libre aquí (EXCLAMACIONES).  Ya otra vez, todos, Ventura y
   compañía y su comparsa y todos los criminales aquellos otra vez en las
   estaciones de policía aquí, y otra vez el SIM, otra vez el BRAC, otra
   vez toda aquella pandilla de "gangsters" saqueadores del pueblo, toda
   aquella legión de criminales, y estar aquí sobre los cimientos de las
   mejores ilusiones de nuestra patria.  Ellos creyeron que no, que los
   cubanos eran cosa fácil, y que los cubanos no tendrían ni capacidad de
   organización ni capacidad de reacción.  ¿Y qué le pasó al
   imperialismo?  ¡Que se llevó el chasco más grande de su vida!
   (APLAUSOS), ¡que se llevó el golpe más rudo de su vida!  Porque en su
   historia de imperio avasallador, nunca el imperialismo se había
   encontrado con un pueblito chiquito que le hiciera lo que le hizo Cuba,
   nunca el imperialismo se había encontrado con un pueblo pequeño, una
   nación pequeña, que se le paró delante firmemente, ¡como se sabe parar
   esta nación cubana!  (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "Venceremos!, ¡venceremos!" Y OTRAS CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS)

   Así fue, así fue como se le propinó al imperialismo una de las más
   grandes derrotas que ha sufrido en toda su historia.  Los artilleros de
   antiaéreas, muchachos de 14, 15, 16, y 17 años (APLAUSOS) se
   enfrentaron resueltamente a sus aviones, y esto, unido a la acción de
   nuestros heroicos pilotos (APLAUSOS), que con sus aviones viejos y sin
   repuestos de ninguna clase, significó la destrucción de los aviones
   enemigos; y, además de esto, nuestros aviones les destruyeron su
   escuadra invasora; y, además de esto, castigaron severamente a los que
   habían desembarcado.

   Y las unidades de artillería, y las unidades de tanques, y las unidades
   de infantería nuestras, de obreros, ¡de obreros!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS), porque allí, frente al latifundista que desembarcaba,
   frente a los "niños de bien", hijos de los "siquitrillados"
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), frente a los gusanitos aquellos del
   "Yatch Club", y del "Country Club", y de todos aquellos clubs
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), frente a los parásitos aquellos
   amaestrados por el imperialismo, que tenían por jefes a un montón de
   viejos casquitos, oficiales del antiguo ejército de la tiranía
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), contra ellos marchó la clase obrera,
   sí, ¡la clase obrera de Cuba!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Y en la batalla
   entre la clase obrera, la batalla entre los obreros y los "niños de
   bien", la batalla entre los obreros y los parásitos, la batalla entre
   los obreros explotados ayer y libres hoy, contra sus explotadores de
   antes (APLAUSOS), en la batalla de los obreros contra los latifundistas
   y contra el clero reaccionario (EXCLAMACIONES DE:  ¡"Fuera!", Y:
   "¡Para los curas, paredón!".

   En resumen, que en esa batalla entre la clase obrera y los
   explotadores, los gusanos resultaron hechos polvo.

   Ahora, ¿eso por qué?  No solo, en primer lugar, porque, desde luego,
   era la lucha entre los explotados de ayer contra los explotadores, era
   la lucha de la clase revolucionaria, de la clase sufrida, de la clase
   fuerte, de la clase valiente, contra la clase de los explotadores que
   venían aquí a defender sus privilegios y a defender sus pretensiones de
   mantener encadenado a nuestro país; sino también porque ya al frente de
   aquellos combatientes había muchos hombres del pueblo que se habían
   preparado, que habían estudiado, que se habían pasado largos meses
   aprendiendo qué es lo que tenían que hacer en un momento como ese.

   Aún así, cuando aquello ocurrió todavía nuestra gente no tenía mucha
   experiencia, en aquel momento nuestros cuadros de jefatura no tenían,
   ni mucho menos, la experiencia que han ido ganando en los meses
   subsiguientes.  Nosotros ni un solo minuto hemos descansado en la tarea
   de preparar esos cuadros de dirigentes, esos cuadros de jefes
   militares.  Esto, hablando en el orden militar, porque exactamente
   igual hemos tenido que hacer en todos los demás órdenes.

   Por eso les decía que para una revolución lo más importante, lo más
   fundamental, es la preparación de todos los valores humanos del pueblo,
   en cualquier campo, para cumplir la obra de la Revolución.

   No bastaba en el combate el valor de nuestros combatientes, no;
   necesitaban también, era necesarios, su pericia; era necesario el
   conocimiento de aquellos hombres; era necesaria la capacidad de sus
   oficiales, para poder cumplir aquel cometido.

   Y les he puesto este ejemplo, puesto que es uno de los ejemplos más
   gráficos de cómo también nosotros éramos igual que ustedes, pues,
   soldados surgidos de manera espontánea, sin haber pasado por las
   escuelas, que cosechamos éxitos y, sin embargo, cuando se presentó la
   oportunidad nos pusimos a hacer lo que aquellos hombres nuestros no
   habían tenido oportunidad de hacer.  Los que estudiaban en aquellas
   escuelas militares no eran los hijos de los obreros precisamente, los
   que estudiaban en aquellas escuelas militares surgían de las filas de
   los privilegiados y de los explotadores.

   Si me permiten, con eso, y con esa expresión de nuestro criterio sobre
   la necesidad de que los autores estudien, podemos dar por terminado el
   aspecto que se refiere a estos problemas que estamos tratando hoy, ¡y
   vamos a entrar a tratar el problema de revolución y de
   contrarrevolución ahora aquí! (APLAUSOS.)

   La gusanera contrarrevolucionaria se ha revuelto.  Eso era lógico, era
   de esperar.  Nosotros sabíamos perfectamente, nosotros sabíamos
   perfectamente que el imperialismo no se iba a quedar cruzado de
   brazos.  Nosotros debemos empezar por estar convencidos, y estar
   absolutamente todos los revolucionarios convencidos --y todos los
   revolucionarios somos la vanguardia del pueblo cubano-- (APLAUSOS),
   debemos estar convencidos y con nosotros todo el pueblo heroico de
   nuestro país, debemos saber que nuestra lucha frente al imperialismo no
   es lucha de un día, ni es lucha de un mes, ni es lucha de un año, que
   nuestra lucha contra el imperialismo es una lucha dura y es una lucha
   de muchos años (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   Pero que si para librar esa lucha contra el imperialismo, en el primer
   país de América que se rebela contra ellos, en el primer país de
   América que se declara libre de ellos, en el país de América primero en
   que se hace una genuina y profunda revolución social (APLAUSOS), en el
   primer pueblo de América que desafía al poderoso imperio; si para
   iniciar esa lucha, si para llevar adelante victoriosamente esa lucha,
   si para llevarla a sus últimas consecuencias, y llevarla hasta el final
   victorioso, tarde lo que tarde ese final victorioso de paz (APLAUSOS);
   si para eso hacía falta un pueblo entero, un pueble firme y pueblo
   valeroso, ¡ese pueblo está aquí!  (APLAUSOS); si para llevar adelante
   esa lucha hacían falta grandes ideales, hacía falta una convicción
   profunda y firme, hacía falta una fe a toda prueba,  ¡esa convicción y
   esa fe la tiene nuestro pueblo!  (APLAUSOS.)

               Nosotros todos, por eso, hemos de saber y hemos de tener
   siempre muy presente que esta lucha contra el imperialismo será una
   lucha larga, será una lucha tenaz y será una lucha dura.  Todos
   nosotros debemos tener esto presente para nunca bajar la guardia, ¡para
   nunca bajar la guardia, nunca!  Nosotros debemos tener esto presente
   para evitar que después de las grandes victorias el pueblo se descuide,
   porque el tiempo que nosotros obtenemos después de cada victoria
   debemos aprovecharlo bien, no confiarnos, no dormirnos sobre los
   laureles de las victorias, sino saber tener muy presente que después de
   cada derrota el imperialismo volverá a atacarnos, el imperialismo
   volverá a agredirnos, el imperialismo volverá a lanzar contra nosotros
   su ofensiva criminal.

               Y eso, para nosotros era una vieja lección, porque nosotros
   empezamos a aprender esto en la guerra, en las montañas.  Y alguna vez
   explicamos esto al pueblo:  el flujo y el reflujo de la Revolución y de
   la contrarrevolución, el flujo y reflujo de la ofensiva revolucionaria
   y de la ofensiva contrarrevolucionaria.

               Y durante la guerra ellos lanzaban contra nosotros una
   ofensiva; fracasaban, sufrían algunas derrotas, y al cabo de cierto
   tiempo volvían y lanzaban otra ofensiva.  Fracasaban de nuevo, y
   sufrían otras derrotas; entonces, nosotros invertíamos el tiempo en
   prepararnos y ellos invertían el tiempo en preparar nuevas ofensivas y
   nuevos planes contra nosotros.  Lanzaban su ofensiva, y volvían a ser
   derrotados.  Y así, sucesivamente, ocurrió cuatro, o cinco, o seis
   veces durante la guerra.

               Y durante la paz o  --¿cómo la paz?-- después de la toma
   del poder por el pueblo revolucionario, ya la Revolución en el poder,
   se muestra ese mismo ciclo, se muestra esa misma ley:  el de la
   Revolución a la ofensiva, el del imperialismo a su vez a la ofensiva;
   la derrota del imperialismo, su retroceso, el contraataque
   revolucionario, el avance revolucionario, y de nuevo el imperialismo
   otra vez planeando su ataque, de nuevo el imperialismo otra vez
   planeando su ofensiva.

               Cuando se libraron los combates de Playa Girón y de Playa
   Larga, es decir, de la Ciénaga de Zapata, en aquellos días
   subsiguientes, les fue a los gobernantes imperialistas muy duro tener
   que aceptar aquella realidad.  Y contra nosotros hubo amagos de
   invasión directa del imperialismo; y aún antes de limpiar aquella zona,
   nos vimos obligados a movilizar los batallones de la capital, que los
   teníamos en la Ciénaga de Zapata,  y atrincherarlos en la capital de la
   república, sustituyendo en medio de las operaciones los batallones de
   La Habana por otros batallones, sencillamente, porque no queríamos que
   si se decidían a lanzar contra nosotros el ataque ellos fuesen a
   encontrar la capital --que seguramente sería el punto principal de su
   ofensiva en un ataque directo--desguarnecida y con una parte importante
   de sus batallones en la provincia de Las Villas.  Nos vimos obligados a
   movilizar nuestras fuerzas, a ponernos en pie de guerra, y a
   disponernos a defender el territorio nacional frente a una agresión
   directa del imperialismo.

               El imperialismo podía optar en aquellos momentos, por dos
   cosas:  o por la agresión directa, desafiando toda opinión  pública del
   mundo, desafiando los peligros de guerra mundial que ello entrañaba, y
   desafiando la opinión y la solidaridad de toda la América hacia Cuba, o
   el camino de tratar de envolver a Cuba, aislarla y movilizar contra
   ella a otros gobiernos de América.

               Entonces surgió la famosa "Alianza para el Progreso".  El
   imperialismo, a todas luces, había optado por una acción a más largo
   plazo; había optado por aquella maniobra tendiente a ganar el apoyo de
   los gobiernos de América Latina para sus planes de agresión contra
   Cuba.  Y una vez más la maniobra yanki fracasa; una vez más los planes
   yankis ruedan por tierra, porque allí en aquella conferencia el
   resultado que obtuvo el imperialismo fue todo menos lo que esperaban
   obtener contra Cuba.

               Gobiernos importantes de la América se mantenían firmes en
   su postura de respeto y de defensa al principio de autodeterminación de
   los pueblos.  Y entonces es cuando ocurren los sucesos del Brasil.

               El imperialismo maniobra y trata de echar del poder, y
   logra echar del poder de Brasil a un gobernante que se había mantenido
   firme en defensa de ese principio.  Pero el pueblo brasileño reacciona,
   se pone en pie de lucha, e impide que el golpe reaccionario y fascista
   pueda consumarse en el Brasil (APLAUSOS).

               El imperialismo recibe en el Brasil un nuevo golpe.  Ellos
   trataron de establecer allí un gobierno derechista y fascista para
   contar con un puntal poderoso en sus planes de agresión contra
   nosotros.  Sin embargo, las masas.  El pueblo una vez más, echa por
   tierra sus planes.

               Pero desde entonces a acá han venido transcurriendo varios
   meses; desde entonces a acá el imperialismo ha estado tomando una serie
   de medidas con vistas a sus nuevos planes de agresión contra Cuba; de
   entonces a acá el imperialismo ha vuelto a reanudar una serie de
   preparativos de invasión contra nuestro país.

               Ellos necesitaron varios meses para reponerse del golpe que
   significó Playa Girón.  Entre tanto, se dieron a la tarea de preparar
   nuevas condiciones, de preparar nuevas fuerzas; se dieron a la tarea de
   elaborar nuevos planes, de acuerdo con su propósito invariable de hacer
   morder a nuestro pueblo el polvo de la derrota y sentar nuevamente
   sobre la tierra cubana el imperio de la explotación más criminal, el
   imperio de la opresión, el imperio de la tortura, el imperio del
   asesinato y el imperio de la barbarie en nuestro país (EXCLAMACIONES).

   Sus planes de tipo envolvente contra nuestro país, no han avanzado.
   Pero los demás planes, los planes de formación de grupos de
   mercenarios, de grupos de saboteadores, de grupos de quintacolumnistas,
   de grupos de terroristas y de grupos de organizaciones de bandas
   contrarrevolucionarias, en ese campo el imperialismo ha estado
   trabajando activamente.

   ¿Cuál era el aliado lógico del imperialismo en todos estos planes?
   (EXCLAMACIONES DE:  "Los curas")  ¿Cuándo se decide o se observa que el
   imperialismo está  lanzando su nueva ofensiva contrarrevolucionaria?
   ¿Qué hicieron los curas después de lo de Playa Girón?   Se callaron la
   boca, se estuvieron tranquilos durante varios meses.  Primero ellos
   mismos empezaron a retirar del país a gran número de curas, por su
   propia cuenta.  Pero en un momento determinado se dieron cuenta, al
   parecer, de que esa no era la táctica que les convenía.  Y entonces se
   estuvieron tranquilos durante varios meses, en pleno contacto con los
   elementos contrarrevolucionarios del exterior, en pleno contacto con la
   Agencia Central de Inteligencia, y en pleno contacto con los planes del
   Departamento de Estado yanki.

   Ellos estuvieron tranquilos.  La Revolución siguió su obra en todos los
   campos; la Revolución siguió adelante su gran campaña de
   alfabetización, la Revolución movilizaba todos sus recursos humanos,
   naturales y económicos, para aumentar la producción, para crear todos
   los bienes que correspondían a nuestras necesidades de un aumento mucho
   mayor, y para contrarrestar los efectos del bloqueo económico del
   imperialismo.  Porque la estrategia del imperialismo fue, desde un
   principio, siempre, el ahogar a la Revolución por medio del bloqueo
   económico; el ahogar a la Revolución por medio de la agresión
   económica; el ahogar a la Revolución, privando al país de materias
   primas, de piezas de repuesto, de alimentos y de una serie de artículos
   que nuestro país siempre había adquirido en Estados Unidos; privarlo de
   sus mercados.  Y entonces dejar a un país en que toda la maquinaria era
   procedente de Estados Unidos; todo el transporte procedente de Estados
   Unidos; la materia prima adaptada a muchas fábricas que, por ser de
   patente americana, usaban materia prima exclusiva de ellos, sin
   repuestos.  Y entonces ocasionar los mayores trastornos de orden
   económico a nuestro país, para ablandar las fuerzas internas, para
   ablandar la resistencia interna, para debilitar a  la Revolución.
   Porque ellos calculaban eso, que con la agresión económica y un
   "empujoncito" de mercenarios, iban a echar por tierra a la gloriosa e
   invencible Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Por lo que se ve de los informes de sus agencias cablegráficas, ellos
   están muy atentos observando cómo anda la cosa, ellos están muy atentos
   observando qué cosas faltan, qué carestías hay, qué problema hay.
   Ellos, después que lanzaron su agresión económica contra nosotros, han
   estado muy atentos de los resultados de esa agresión económica, y a ver
   cómo el pueblo soporta y cómo el pueblo resiste las consecuencias de
   esa agresión económica (APLAUSOS).

   Porque ellos en eso también han estado subestimando a nuestro pueblo,
   ¡han estado subestimando a nuestro pueblo!, y ellos han estado
   esperando siempre que el frente interno revolucionario se debilite como
   consecuencia de su bloqueo económico, como consecuencia de las
   escaseces de una serie de artículos que nosotros necesitamos tiempo.
   Porque era virtualmente imposible a un país que de repente se le
   suprime el mercado principal, que de repente se le suprime todo
   abastecimiento de materias primas, piezas de repuestos, en máquinas que
   habían sido de construcción yanki; a un país al que además le han
   estado tratando de robar sus médicos, sus ingenieros, sus técnicos; a
   un país al que además lo han estado obligando a estar invirtiendo
   grandes energías y grandes recursos en su defensa y en su seguridad
   militar, frente a sus planes criminales, era virtualmente imposible de
   un año para otro, por grande y por gigantesco que sea el esfuerzo de
   nuestro pueblo, en cuestión de meses vencer todos los obstáculos.

   Ellos han observado que el pueblo está venciendo todo eso; ellos saben
   perfectamente bien cómo marcha nuestra economía; ellos saben
   perfectamente bien cómo marchan nuestros planes; ellos saben cómo
   nosotros estamos movilizando nuestros recursos; ellos saben
   perfectamente bien que nosotros estamos ganando esa batalla de tipo
   económico; ellos saben que nosotros en meses más, meses menos, en un
   período de tiempo bastante breve, vamos a solventar esas dificultades
   que el bloqueo imperialista nos creó en nuestro país, y que vamos a
   establecer una sólida base económica sobre una producción grande de
   todos los bienes que nuestro pueblo necesita (APLAUSOS).

   Ellos saben que nosotros estamos fortaleciendo nuestros cuadros de
   organización; ellos saben que nosotros estamos fortaleciendo nuestras
   unidades militares;  ellos saben que nosotros estamos realizando una
   gigantesca empresa educacional como no se ha visto nunca en ningún
   lugar del mundo; ellos saben que hay 100 000 jóvenes alfabetizando;
   ellos saben que hay decenas de miles de obreros alfabetizando; ellos
   saben que hay en total más de 300 000 cubanos dedicados a la tarea de
   enseñar a más de un millón de cubanos que no saben leer ni escribir;
   ellos saben que nosotros estamos haciendo grandes planes de
   movilización educacional; ellos saben que nosotros vamos tener
   capacidad para becar a 50 000 hijos de obreros en el curso que se
   inicia; ellos saben que tenemos decenas de miles de campesinas
   estudiando; ellos saben la tremenda fuerza política, la tremenda fuerza
   social, la tremenda fuerza revolucionaria, que eso significa; y ellos
   saben cuáles son los frutos inevitables del trabajo que la Revolución
   está llevando adelante.  Y por eso en su desesperación lanzan su
   ofensiva contrarrevolucionaria e imperialista contra nuestra
   Revolución.

   Y así, la tarea de comenzar las actividades contrarrevolucionarias
   estuvo a cargo de aquellos señores que se agazaparon y se agacharon con
   lo de Girón, esperando el momento propicio.  ¿Cuál consideraron el
   momento más propicio?  ¡Ah!, claro está que los fariseos estos, los
   desvergonzados estos, los "pancistas" estos, no albergan ningún
   sentimiento de humanidad, ningún sentimiento noble, ningún sentimiento
   limpio.  Y todo el mundo sabe cómo vivían aquí los latifundistas, y
   todo el mundo sabe cómo vivían aquí los grandes magnates, todo el mundo
   sabe cómo vivían todos los millonarios; la vida muelle, la vida de lujo
   y la vida corrompida que llevaban, ajena mil veces a todas las
   enseñanzas de la iglesia (APLAUSOS).

   Entonces iniciaron...  estos señores del Departamento de Estado de la
   Agencia Central de Inteligencia del imperialismo fueron combinando sus
   fuerzas, sus fuerzas encabezadas por el clero falangista en primer
   lugar, su aparato de propaganda internacional, los elementos
   subversivos, los grupos de mercenarios que están entrenando otra vez en
   distintos puntos, grupos de mercenarios incluyendo paracaidistas y
   otras fuerzas que están entrenado otra vez.  Entonces, mientras ellos
   preparan sus planes militares, se han lanzado a la tarea de tratar de
   ablandar la resistencia en el frente interno, combinando todo con una
   campaña de orden internacional.  Los encargados de comenzar, como
   decía, fueron los eternos fariseos, ¡tan buenos!  (RISAS), ¡tan
   santos!  (RISAS), ¡tan humanos!  (RISAS.)  ¿Cuál era el día de los
   fariseos, de los siquitrillados, de los contrarrevolucionarios del
   imperialismo, de los agentes de la Central de Inteligencia y de los
   traidores al país?  ¿Cuál era el día de los vendidos al imperialismo?
   Pues un día de festividad religiosa:  el día de la Caridad.

   ¿Qué hacen?  Solicitan permiso para una serie de procesiones.  Muy
   bien.  El Gobierno Revolucionario no tiene por qué oponerse a actos de
   tipo religioso.

   Ahora, eso sí, mientras no quieran convertir cada acto de esos en un
   acto contrarrevolucionario.  Muy bien.

   Nosotros sabíamos que el plan comenzaba.  Simultáneamente tenían
   preparado a otro cura en Miami para un acto allá, en un estadio de
   Miami, un sermón, por la noche; y al mismo tiempo tenían otro acto
   contrarrevolucionario con otro cura en México.  El mismo día todo,
   absolutamente.  Las agencias preparadas para la provocación que iban a
   llevar adelante.

   ¿Cuál fue la actitud del Gobierno?  Bien:  el Gobierno no les va a dar
   pretexto prohibiéndoles la procesión; que la organicen.  Ahora, eso
   sí:  vamos a observar a ver lo que hacen, porque nosotros sabíamos; si
   ellos lanzan su ataque nosotros vamos a lanzar nuestro contraataque
   (APLAUSOS).

   Ninguna iglesia puede decir que hubiese sido interferida en sus
   actividades.  Permanecían, incluso, en el país muchos curas
   conocidamente fascistas, que mientras adoptaron una postura sosegada,
   mientras adoptaron una postura al parecer pacífica, no se les obligó a
   marcharse del país, a pesar de que ya había sido creada la ley, en
   virtud de la cual podían ser conminados a marcharse del país.

   Durante largos meses no hubo el menor conflicto, no hubo el menor
   problema, pero ellos estaban decididos a toda costa, dentro y fuera del
   país, a utilizar el día 8 como el inicio de su gran provocación
   contrarrevolucionaria.

   Solicitaron permiso, se les dieron los permisos, se les señalaron las
   horas; algunas procesiones, incluso, de particulares.  No hubo
   problemas.  Pero el núcleo contrarrevolucionario concentró sus
   elementos frente a una de las iglesias donde estaba, precisamente
   --¿quién va a ser?--, quien había sido nada menos que el rector de la
   "muy siquitrilladísima universidad de Villanueva", de la "muy
   aristocrática universidad yanki de Villanueva".  Y precisamente allí
   ellos concentran su elemento.

   Entonces, ¿qué hacen?  Tienen permiso de 7:00 a 9:00 de la mañana un
   domingo.  ¿Es que no se puede dar una procesión de 7:00 a 9:00 de la
   mañana un domingo?  ¡Ah!, entonces deciden no dar la procesión por la
   mañana, y convocarla para darla --desacatando la ley-- por la tarde.

   A pesar de eso, como nosotros sabíamos que querían una provocación, y
   nosotros no creemos nunca que debamos hacerle el juego a los enemigos,
   ellos querían provocar a la Revolución, provocar un combate con el
   pueblo, nosotros dimos instrucciones a los compañeros de que tomaran
   todas las medidas de precaución para evitar que la provocación tuviera
   éxito.

   Se reunieron fuera de hora, después del permiso solicitado, comenzaron
   a insultar a algunos ciudadanos que había allí; no había un solo hombre
   de uniforme, ni hombre armado de la Revolución.  Había algunos
   milicianos en lugares próximos que estaban cuidando algunos sitios.
   ¿Qué hicieron?  Empezaron por insultar a los milicianos.  Los
   milicianos, cumpliendo las instrucciones con calma.  Cuando vieron esa
   actitud, porque estos señores se confunden, se envalentonaron; fueron
   más:  fueron agresivos con los milicianos.  Los milicianos tenían
   instrucciones de evitar, se iban retirando de donde estaban.  Llegó el
   pueblo, y la fuerza pública tuvo que dedicarse a apaciguar al pueblo
   allí para que no se dejara llevar de la provocación, porque nosotros
   estábamos esperando, y nosotros no queríamos hacerles el juego a sus
   planes.  Y entonces se lanzaron, incluso, contra algunos vehículos,
   envalentonados, porque no hay nadie que se envalentone más que un
   gusano cuando cree que no va a encontrar resistencia (RISAS); los
   gusanos se envalentonaron.  ¿Ustedes creen que los que allí había eran
   santos, novicios, gente creyente y beatífica?  No.  Allí se había
   reunido la peor plaga del lumpen contrarrevolucionario que queda por
   ahí, de los siquitrillados que quedan por ahí, de los reaccionarios que
   quedan por ahí.

   Ante aquella actitud parece que se envalentonaron, se creyeron tal vez
   que podían campear a sus anchas, y perpetraron unas cuantas fechorías.
   Bien.  Algo más:  agredieron al pueblo, usaron, incluso, armas de
   fuego, porque la provocación tenía por propósito dar lugar a que la
   fuerza pública, o el pueblo, o la milicia, actuara contra ellos para
   iniciar internacionalmente su "show".  Lo que resultó de la provocación
   fue que asesinaron a un obrero con disparos de fuego realizados por
   ellos.  Todo el mundo sabe que nosotros no necesitamos disparar armas
   de fuego contra "cuatro gatos"; todo el mundo sabe que cuando nosotros
   saquemos las masas a la calle frente a los provocadores, los vamos a
   aplastar con masas y sin tirar un tiro (APLAUSOS PROLONGADOS); todo el
   mundo sabe que nosotros no tenemos que usar armas de fuego contra las
   gusaneras provocadoras.  Y ellos no saben todavía lo que es un pueblo
   en la calle, ese pueblo que nosotros tantas veces le hemos aconsejado
   calma, ese pueblo que nosotros siempre le hemos aconsejado serenidad,
   ecuanimidad.  ¡Ellos no saben lo que es un pueblo en la calle!
   (APLAUSOS)

   No un grupito de parásitos, el pueblo es capaz de enfrentarse con su
   fuerza de masas, incluso, contra unidades armadas (APLAUSOS).

   Ellos trataron de escenificar la provocación y no lo lograron.  ¡Ah!,
   pero sus agencias cablegráficas, de acuerdo con todo lo que tenían
   planeado, enseguida lanzaron al mundo la versión "de una pacífica
   manifestación católica agredida a tiros por los milicianos y por los
   soldados".  Eso fue lo que regaron a todo el mundo para pintar a la
   Revolución disparando contra ellos.  De todas maneras ellos lanzaron
   sus versiones a todo el mundo, comenzaron a batir palmas, comenzaron a
   hacerse ilusiones, y se imaginaron que ya, que ya los frutos de su
   acción contrarrevolucionaria y perturbadora contra nuestra patria,
   creyeron ya que la Agencia Central de Inteligencia yanqui se iba a
   poder ceñir sobre la frente los laureles de sus éxitos contra la
   Revolución Cubana.

   Bien.  Volvieron a pedir permiso para otra manifestación el pasado
   domingo.  Se les dio permiso otra vez para la manifestación, ¡y
   volvieron a organizar un "showcito" los mismos elementos
   contrarrevolucionarios!

   Bueno, ¿qué cree el clero falangista y qué cree el imperialismo?  ¿Va a
   confundir acaso esta actitud de la Revolución, que es una actitud que
   todo el mundo sabe, porque todo el pueblo sabe que no hemos sido
   nosotros nunca los que hemos agredido a la iglesia?  Y todo el mundo
   sabe que no hemos sido nosotros nunca los que hayamos adoptado una
   política contra la religión.  Porque, ¿qué problemas han tenido aquí
   otras religiones?  ¿Qué problemas han tenido otros credos religiosos
   aquí en nuestro país?  ¡Ah!  No han tenido problemas, y han tenido el
   absoluto respeto, como lo ha tenido también la Iglesia Católica; y como
   todo el pueblo sabe que un nido de víboras falangistas ha estado
   constantemente...  Como ellos no tienen otra causa que esgrimir, porque
   ¿con qué moral y con qué argumentos un latifundista va a defender
   sus    1 000 caballerías?  ¿Con qué moral y con qué argumentos una
   compañía imperialista va a defender sus 18 000 caballerías, como la que
   tenía la "Atlántica del Golfo"?  ¿Con qué moral aquellos trusts y
   aquellos pulpos   --como el pulpo eléctrico y el pulpo telefónico-- van
   a defender sus privilegios?  ¿Con qué moral van a defender la
   explotación inicua en que mantenían al pueblo con los alquileres?  ¿Con
   qué moral van a defender aquella política de crimen, de abuso y de
   olvido al pueblo, aquella ausencia total de asistencia médica en
   nuestros campos, aquella falta de más de 10 000 maestros en nuestro
   país, aquella falta de escuelas, aquella discriminación inhumana contra
   un sector de la población, aquellos privilegios que permitían que
   nuestras mejores playas fueran las mejores playas para los "cuatro
   gatos" del privilegio y la explotación?  (APLAUSOS.)

   Y ustedes verán y podrán observar siempre cómo el imperialismo, cómo no
   puede combatir las medidas económicas y justísimas de la Revolución,
   cómo no tiene un solo argumento sólido de carácter humano, cómo no
   tiene un solo argumento válido para las masas, cómo no tiene un solo
   argumento que le diga nada al obrero, que le diga nada al campesino,
   que le diga nada a la mujer, que le diga nada al joven, que le diga
   nada al humilde.  Porque al obrero no le van a hablar otra vez de
   traerle los odiosos patronos que los explotaban; a los campesinos no
   les van a  hablar de traerles otra vez a los terratenientes que les
   iban a cobrar la mitad de la cosecha, o la tercera parte de la cosecha
   de renta todos los años; al guajiro no le van a venir a hablar de
   traerle otra vez el plan de machete y el guardia rural y al esbirro, no
   le van a volver a hablar de traerle otra vez a los Sosa Blanco, a los
   Sánchez Mosquera, y a todos aquellos asesinos (EXCLAMACIONES); como al
   pueblo no le van a hablar de traerle otra vez a Ventura
   (EXCLAMACIONES); como al pueblo no le van a hablar otra vez de traerle
   a los Chavianos; como no le van a hablar de traerle otra vez a los
   Faget; como al negro no le van a poder ir a hablar de la discriminación
   en que mantenían a ese sector de nuestro país; como al que hoy está
   trabajando no le podían hablar otra vez de aquel pasado de desempleo
   como fórmula justa y fórmula feliz de vida; como al joven humilde, hijo
   de familia obrera, no le van a venir a hablar de aquellos tiempos en
   que él no podía venir a estudiar a una universidad; como al joven
   humilde no le van a venir a hablar de aquellos tiempos en que él no
   podía practicar un deporte, porque universidad, deporte, playa,
   profesiones, era privilegio de una minoría insignificante de nuestro
   país, de enriquecidos explotadores que disfrutaban todo aquello a costa
   del sudor y de la sangre de nuestro pueblo (APLAUSOS).  Como a nuestro
   pueblo no le pueden venir a hablar otra vez de torturadores; como a
   nuestro pueblo no le puede venir a hablar nadie de políticos hipócritas
   y corrompidos; como a nuestro pueblo no le puede venir a hablar nadie
   más ni jamás de aquellos malversadores sin  escrúpulos que saqueaban a
   nuestro país y se llevaban el dinero de la educación de los niños y el
   dinero de los enfermos de los hospitales; como aquel pasado no lo
   pueden mencionar, como no tienen argumentos humanos, como no tienen
   argumentos económicos, como no tienen argumentos históricos, como no
   tienen argumentos para las masas, ¿qué hace la reacción?  Y esto es lo
   que el pueblo debe meditar, ¿qué hace el imperialismo?  Entonces
   empieza a buscar cosas que se salen del marco de las cosas materiales,
   que se salen del marco de las cosas sociales.  ¿A quién echar mano si
   no podemos echar mano de una consigna a favor de las masas?  ¡Ah!,
   ellos no pueden echar mano de las dificultades de la Revolución y de
   las escaseces de la Revolución porque antes eran unos, una parte la que
   comía, una parte la que no comía, y una parte que comía mucho a costa
   de que muchos no comieran nada (APLAUSOS), y hoy comemos todos.  Y si
   hoy, a pesar de todos los aumentos de nuestra producción, todavía no
   podemos satisfacer todas nuestras necesidades de consumo, hoy comemos
   todos lo que tengamos, y mañana comeremos todos lo que estamos creando
   hoy (APLAUSOS); mañana comeremos todos de los frutos de nuestro
   trabajo, porque un pueblo jamás ha conquistado esos frutos a un destino
   mejor, sino luchando duro contra los poderosos, contra los
   explotadores, contra los grandes enemigos de los pueblos.  Los pueblos
   nunca han conquistado esos frutos sino a base de tesón, a base de
   esfuerzos y a base de sacrificio.

   Y esa es la lección que nos enseña la historia, no solo la historia
   universal, la historia de nuestra propia patria, tan hermosa, que tuvo
   hombres que estuvieron en la manigua 10 años, los 10 años en la manigua
   combatiendo por nuestra independencia (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y entonces, el imperialismo y la reacción que no tienen a qué echar
   mano y no van a venir a echar mano de lo que son consecuencias de sus
   agresiones, porque el imperialismo no puede culpar a la Revolución de
   las cobardes y criminales agresiones cometidas contra Cuba, de sus
   embargos a nuestras importaciones de manteca, de su supresión total de
   la cuota, de los embargos sobre las exportaciones de piezas de repuesto
   para una maquinaria que venía procedente de ese país; como el
   imperialismo no puede echar mano de eso, ¿a qué echa mano en su afán de
   querer destruir la obra de nuestro pueblo?  Entonces echa mano, por
   supuesto que echa mano de la clase privilegiada, de toda aquella clase
   que antaño cuando un guajiro andaba descalzo y cuando un obrero cañero
   trabajaba nada más que tres meses al año, ellos rodaban máquina, usaban
   perfume de París, y se iban a pasear a Miami y a Nueva York todos los
   años.  Claro, hoy el guajiro ese no anda descalzo, hoy el guajiro ese
   tiene una escuela allí, hoy el guajiro ese tiene trabajo todo el año,
   ese guajiro no habrá adquirido un Cadillac, pero ese guajiro tiene
   trabajo todo el año, ese guajiro ya no pasa hambre, ese guajiro se
   siente seguro.  El imperialismo echa mano del sector que disfrutaba de
   todos los privilegios, insensible a la situación de los demás, echa
   mano de ese grupo social y, ¿qué cosa ideológica invoca?  Como no tiene
   un solo argumento para las masas, entonces agarra a Dios, echa a mano a
   Dios, echa mano a los santos, echa mano a la religión, es decir, se
   sale de este mundo (RISAS), se sale de este mundo y empieza a agitar
   creencias religiosas, a presentar a la Revolución como enemiga del que
   crea, a presentar a la Revolución como enemiga de la religión, ese ha
   sido su empeño.

   Y aunque la Revolución se ha empeñado en demostrar que no alberga
   sentimientos hostiles contra la religión, y lo prueba en su respeto
   absoluto a todos los credos, y a los credos que no han tenido el menor
   problema con la Revolución, porque no se han dedicado a utilizar la
   religión para hacer cosas de este mundo, porque echan mano de las cosas
   del otro mundo para poder implantar el infierno en este mundo, aquí
   (APLAUSOS).

   Entonces echan mano de esas cosas.  Ellos no pueden hablar de un
   programa; ¿qué programa social le van a ofrecer al pueblo?, ¿qué
   programa económico, qué reivindicación le van a ofrecer al pueblo?
   ¿Qué le van a decir?   "Oye, te vamos a dar la tierra".  Hombre, si el
   guajiro no paga renta hace dos años ¿qué le van a decir?  "Oye, te
   vamos a echar para atrás los precios esos que te están pagando por el
   café y por el tabaco; oye, te vamos a quitar todos los créditos esos
   que te están dando y te vamos a dar los créditos".  Si ya el gobierno
   los está dando hace rato.

   No puede ofrecer nada.  No le puede ofrecer playas a nadie, igualdad a
   nadie, educación, no le puede ofrecer nada porque es lo que la
   Revolución está haciendo con el pueblo, entonces echa mano de las cosas
   sobrenaturales, echa mano de la religión, las creencias y todas esas
   cosas, ¿para qué?  Para buscar una fuerza.  Ya que no puede agitar
   ningún programa social, empieza a agitar la superstición, empieza a
   agitar las creencias, empieza a agitar determinados sentimientos, bien.

   Ese es un ejemplo, y saben cuál es el otro ejemplo clásico que a
   nosotros nos enseña cómo actúa, y esto debe servir, porque cada cosa de
   la contrarrevolución debe servir para algo, que es para enseñar al
   pueblo, y el pueblo debe aprender, sí, el pueblo, el pueblo obrero, el
   pueblo campesino, el pueblo humilde, el trabajador material, manual o
   intelectual, no el siquitrillado, ese no importa, ese se va, ese sabe
   bien a qué atenerse.

   Entonces, cuál es la otra cosa a que han echado mano, a la cuestión del
   sentimiento filial, y entonces combinaron las dos cosas, el problema de
   la religión y la famosa cuestión de la patria potestad
   (EXCLAMACIONES).  ¿Qué es esta cosa de la patria potestad?  Este es el
   invento más absurdo, más inverosímil y más ridículo, es la patraña más
   descarada que se le ha ocurrido inventar a la contrarrevolución
   (APLAUSOS).  Vamos a desmenuzar este problema, vamos a desmenuzarlo,
   ocurre exactamente lo mismo.  Ellos saben que la Revolución no le quita
   nada al pueblo nunca.  Puede haber un hombre del pueblo afectado, y la
   Revolución siempre trata de resolver su problema:  Una empleada
   doméstica que trabajaba con un rico que se fue, la Revolución le ha
   dado trabajo.  Un jardinero que estaba en una casa de siquitrillado se
   fue y nosotros lo tenemos allí trabajando al jardinero; en fin,
   nosotros hemos seguido la política que cada vez que un hombre humilde
   que dependía directamente en ciertos trabajos de los latifundistas y de
   los explotadores que se fueron, hemos siempre procurado resolverle el
   problema, y ustedes saben cómo nosotros incluso hemos predicado la
   cuestión de que el trabajo es un derecho sagrado, que incluso el
   contrarrevolucionario que está en el centro de trabajo hay que trabajar
   sobre él, convencerlo, persuadirlo,  cambiarlo, no dejarlo sin
   trabajo.  Todo el pueblo conoce cuál es la posición del Gobierno
   Revolucionario sobre todo eso.

   Ellos saben que la Revolución nunca le ha quitado nada al pueblo,
   porque todo lo que ha hecho la Revolución en cada una de sus leyes es
   darle al pueblo, darle al campesino su tierra, mandarles maestros,
   organizar maestros, improvisarlos incluso para enseñarlos, movilizar
   brigadas de alfabetizadores, darles créditos, mandarles equipos,
   organizar escuelas para que estudien sus hijos, crear técnicos; saben
   lo que le ha dado al pueblo, saben que abrió todas las playas, saben
   que hoy tienen derecho todos los cubanos por igual, sin discriminación
   odiosa, saben que les han dado trabajo a más de 300 000 cubanos que
   estaban aquí sin empleo, saben que ha acabado con el tiempo muerto en
   los campos, saben que a toda la familia le rebajó los alquileres, saben
   que ahora la enseñanza va a ser gratuita para todo el pueblo, sin que
   nadie tenga que pagar, porque antes eran tan malos y tan horribles los
   colegios que había mucha gente, incluso obreros, que tenían que
   gastarse 20 ó 30 pesos en un colegio privado para su hijo.

   Saben que la Revolución está desarrollando la cultura, reivindicando
   derechos, garantizando el derecho de los obreros, de los campesinos, de
   los estudiantes, de la mujer, de los jóvenes, de los niños,
   absolutamente, saben que la Revolución les ha quitado... ¿a quién?, les
   ha quitado los monopolios yankis, les ha quitado las compañías, los
   trusts de servicios públicos, saben que la Revolución les ha quitado al
   latifundista, les ha quitado al gran especulador, saben que les ha
   quitado al jugador, saben que les ha quitado su mercado a  los
   jugadores, a los viciosos, a los contrabandistas, a los politiqueros.
   Todo el que tenía un interés espúreo la Revolución se lo ha quitado, la
   Revolución ha terminado con todas esas inmoralidades, con todas esas
   lacras, todos esos vicios, con la corrupción.  La Revolución les quitó
   al ladrón que robó, al explotador, al gran poseedor, al gran expoliador
   de nuestro país.  La Revolución incluso con los que tienen algo, con
   los que tienen menos, les dice que su política es distinta que con
   aquellos, y ha postulado políticas con el pequeño industrial, con el
   pequeño comerciante.  Al pequeño campesino le ayuda al máximo, le abre
   caminos y le brinda todas las facilidades.  Eso es lo que ha hecho la
   Revolución:  darle al pueblo.  La Revolución nunca le ha quitado nada
   al pueblo.

   Entonces vienen los contrarrevolucionarios y dicen:  ¿Qué inventamos,
   le vamos a hablar al pueblo de reivindicaciones?, ¿de cuáles?  Ellos lo
   que quieren es echar todo para atrás, quitarle otra vez las casas al
   pueblo, volverle a cobrar una renta el doble, quitarle las playas,
   quitarle las escuelas para meter a sus hijitos en las escuelas,
   convertir todos esos cuarteles, como Ciudad Libertad, en campamentos
   militares de casquitos mandados por oficiales yankis.  Eso es lo que
   quieren ellos.  Quieren otra vez volver a traer aquí a los policías y
   ladrones, saqueadores, explotadores del juego, explotadores del vicio,
   maltratadores de hombres, de mujeres, explotadores de comerciantes,
   explotadores de todo el mundo.  Quieren volver a traer a aquellos
   señores para que roben, para que se enriquezcan, terratenientes que les
   vuelvan a pagar el saco de carbón a los campesinos de la Ciénaga de
   Zapata a 60 centavos, que les vuelvan a cobrar aquella renta criminal
   del 30% y del 50%.  Volver a traer a aquella plaga de líderes vendidos
   del movimiento obrero, a toda aquella plaga de líderes que se hacían en
   dos años millonarios robándose el dinero de los trabajadores.  Lo que
   quieren es volver a traer la botella, dejar al campesino otra vez sin
   escuela y al pueblo sin escuela, porque a ellos no les interesa que los
   pueblos aprendan, porque la reacción nunca ha querido que los pueblos
   aprendan, porque un pueblo culto, un pueblo que sabe es un pueblo que
   no puede ser explotado miserablemente.

   A un hombre técnico no le pueden pagar los 90 centavos que le pagaban a
   un obrero por estar trabajando allí en el campo, no le pueden pagar
   aquella miseria.  Como saben que al pueblo no le pueden decir nada ni
   ofrecer nada.  Entonces, ¿qué hacen?  Acuden a la patraña, acuden a la
   mentira, acuden al absurdo de decirle al pueblo:  "Sí, a ti te van a
   quitar, te van a quitar los hijos."  Entonces, como saben que la
   Revolución nunca le ha quitado nada al pueblo y que no ha hecho más que
   darle, como saben que le pueblo no tiene nada que perder, porque el
   pueblo no tiene latifundios, no es dueño de ningún palacete, no es
   dueño de ningún almacén, no es dueño de ningún banco, no es accionista
   de ningún monopolio, de ningún trust, saben que no es terrateniente de
   nada, como el pueblo no tenía nada más que perder que sus cadenas, como
   el pueblo no tenía nada, entonces inventan algo que le puedan quitar al
   pueblo, inventan que al pueblo le van a quitar los hijos (RISAS).

   Era una cosa como para tirarla a relajo, era una cosa como para ni
   prestarle atención, pero a medida que se piensa en eso, por pocas que
   sean las personas que logre engañar con eso, es verdaderamente cruel
   que estos desalmados y desvergonzados, que no tienen una sola palabra
   para el pueblo, que no le pueden ofrecer nada al pueblo, hagan a un
   número de mujeres víctimas de sus intrigas, víctimas de sus calumnias y
   víctimas de sus desvergüenzas; y que haya un grupo de madres a las que
   logren inculcarles ese temor, y que sean tan poco respetuosos de las
   madres cubanas, y sean tan poco respetuosos del derecho a la
   tranquilidad y a la felicidad que tienen las madres cubanas, para que
   estén repitiendo e insistiendo en esas cosas que tienden a llevar al
   temor a esas madres.  ¡Son tan cínicos, son tan degenerados!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   Esto nos va a servir a nosotros para medir de cuerpo entero el alma y
   la ausencia total de moral de la contrarrevolución.  Porque el show de
   los fascistas, dirigido en el exterior por el Departamento de Estado y
   en el interior por el clero falangista, como prueba de que era todo un
   plan, no se limitó a preparar el show para el Día de la Caridad sino
   que, unido a esos, llevó a cabo una de las cosas más bajas, una de las
   patrañas más indecentes a las que ha acudido nunca... bueno, las
   contrarrevoluciones en todas partes del mundo acuden a esas cosas, pero
   que es una prueba de la calaña moral de la contrarrevolución.

   ¿Qué han hecho?  Se lo voy a demostrar.  Han tenido la suprema
   desvergüenza sobre este problema que han estado tratando de agitar, de
   amargar a las familias, de perturbar a las familias, de sembrar la duda
   a las madres cubanas, en esta cosa ridícula, que no tiene pies ni
   cabeza.  Porque, sencillamente, es que no existe todavía ningún lugar
   del mundo... y esta no es la primera revolución socialista, porque hace
   40 años fue la primera revolución socialista, y después vinieron todas
   las demás revoluciones, y después vino la Revolución China; y en
   ninguna parte del mundo... Porque está bien que hubieran empleado este
   "paquete" cuando se produce la Revolución Soviética.  Cuando se produjo
   la Revolución Soviética regaron el mundo de las cosas más
   inverosímiles; ¡calculen ustedes, toda "La Marina" y compañía
   escribiendo sobre la Revolución Soviética!  (RISAS), ¡publicando todo
   lo que la UPI, AP y toda esa gente mandaba!  (RISAS), publicando todo
   eso, ¡calculen ustedes las cosas que escribían!

   Antes, el mundo no tenía experiencia de lo que era una revolución
   socialista, ellos podían decir las cosas más absurdas para tratar de
   engañar a la gente, pero es que ya hay revoluciones socialistas --¡un
   buen número!--, y algunas de ellas que llevan 40 años, y algunas, como
   la soviética, que están pasando ya del socialismo a la etapa superior,
   que es el comunismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Sin embargo, ni en la Unión Soviética, ni en China, ni en ningún país
   socialista, se le ha ocurrido a nadie, ni remotamente, ni al más
   fantástico de los que quisieran ocurrírseles cosas nuevas, a nadie en
   absoluto; primero, porque ninguna revolución de tipo científico, como
   el socialismo, basado en leyes  científicas, con una larga experiencia
   histórica, puede de ninguna manera hacer cosas absurdas, hacer cosas
   disparatadas, cosas sin sentido, y menos las revoluciones cuando se
   hacen precisamente para la felicidad del pueblo, para la felicidad de
   los pueblos, para la felicidad  de todos los hombre y todas las mujeres
   del pueblo, para la felicidad de las familias del pueblo.  Primero
   porque tiene un fundamento científico, y las medidas obedecen a esos
   principios de orden político científico.

   A nadie se le ha ocurrido, en ningún país socialista, hacer ninguna ley
   sobre el problema de la patria potestad ni hacer ninguna ley de separar
   a los hijos de las familias, eso no se le ha ocurrido nunca a nadie y
   no se ha hecho nunca en ninguna revolución del mundo.  Está bien que
   esa patraña la hubieran empleado en la época en que nadie sabía cómo
   era una revolución socialista, y al mundo lo tenían embaucado de mala
   manera, y engañado hasta decir no más; ¡pero que en pleno siglo XX, en
   el año 1961, vengan recurriendo a los truquitos que ya emplearon!

   Porque eso mismo estuvieron diciendo de la Unión Soviética, que les
   habían quitado los hijos a los padres.  Solamente después de la Segunda
   Guerra Mundial, en que vinieron los soviéticos a "sacarles las castañas
   del fuego" a los yankis y a los países imperialistas; cuando la Unión
   Soviética, con un costo de 18 millones de vidas y con una guerra tan
   heroica como no se conoce ninguna otra en la historia  (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Porque, además, no es lo mismo el proletariado peleando, dirigido por
   un partido revolucionario, y sobre una base ideológica firme, que la
   burguesía peleando.  La burguesía, apenas irrumpieron los tanques
   alemanes por la línea Maginot, no pararon hasta la frontera con España
   (RISAS).  Y en todos los países, la burguesía se perdió de los campos
   de batallas a los pocos días de comenzados los combates.  Y el tiro que
   se disparó contra los obreros que gobernaban en la unión Soviética, que
   fue un tiro iniciador de una guerra que duró muchos años, terminó con
   la liquidación del señor Adolfo Hitler en la cancillería de Berlín.

   ¡Qué distinto!, ¿verdad?  Porque son dos clases, de un espíritu
   distinto, de una moral distinta, de una fortaleza distinta; porque de
   los heroísmos de que es capaz un hombre trabajador no lo será jamás un
   comodón explotador "vive bien" de esos, ¡jamás, nunca!  (APLAUSOS.)

   ¡Y de milagro ahorita no empiezan a decir que se van a socializar las
   mujeres también!  (RISAS.)  Aunque tal vez los contrarrevolucionarios
   por allá, del exilio, no lancen esa "bola" por temor a quedarse sin
   alguna de sus damas...  (RISAS).  De milagro, porque nada más falta
   eso.  E incluso eso lo estuvieron diciendo de la Unión Soviética, que
   había socializado las mujeres; de donde la verdad histórica ha venido a
   ser esta:  que el matrimonio más sólido del mundo es el matrimonio
   soviético, y que el país del mundo que menos porcentaje tiene de
   divorcios, de separaciones, es nada menos que la Unión Soviética
   (APLAUSOS).

   Estos imbéciles, en su invención para engañar a la gente que no razona
   --porque el que razone jamás puede dejarse engañar por una cosa de
   esas, ¡jamás!; al que razone no le caben esas cosas en la cabeza--,
   estos imbéciles se olvidan de que los revolucionarios tienen hijos, de
   que los dirigentes revolucionarios, desde los más altos dirigentes
   hasta los más humildes cuadros dirigentes, tienen hijos; de que el
   miliciano tiene hijos, de que el miembro del comité de Defensa de la
   Revolución tiene hijos, de que la miliciana tiene hijos, de que el
   soldado tiene hijos, de que el trabajador y el campesino son los que
   más hijos tienen, precisamente porque no andan con aquellos afeites y
   aquellas cosas de la señora de la aristocracia... (RISAS), de aquella
   gente de la aristocracia, que no le quiere dar el pecho al nene
   (RISAS), para las señoronas conservarse "esbeltas" (RISAS) y poder ir
   elegantes y empavorreadas a jugar "canasta parties" (RISAS).

   Vayan a ver una hija de campesina, vayan a ver una guajira, y verán que
   tiene 10 y 12 hijos, vayan a ver una obrera y verán que tiene siete y
   ocho hijos, y verán que ellas sí se sacrifican, y a ellas sí que no les
   andan importando todas esas cosas, y alimentan a sus hijos; y tienen un
   hijo casi todos los años (APLAUSOS).  Claro, los que menos hijos tienen
   son los de la aristocracia, tienen uno y a veces dos, y los que tienen
   hijos de verdad son los de las clases revolucionarias, la clase que
   está con la Revolución:  los obreros y los campesinos.  Son,
   precisamente, las clases favorecidas por la Revolución, ayudadas por la
   Revolución, y las clases por las cuales se hace la Revolución;
   precisamente para que les puedan llevar pan a esos hijos; precisamente
   para que puedan albergar a esos hijos en una casa decorosa;
   precisamente para que esos hijos no se les mueran de parásitos;
   precisamente para que esos hijos no se les mueran sin médicos;
   precisamente para que esos hijos tengan pan, tengan escuela y tengan
   porvenir.  Precisamente para esos, no es para los hijos de los
   supermillonarios esos, los niñitos malcriados esos (RISAS), los niñitos
   esos "fistas", que... (RISAS), malcriados, que quieren vivir de
   "lindos".  Es para los obreros y los hijos de los obreros.

   Esa es la clase, precisamente, la clase obrera, la que tiene más
   hijos.  Estos imbéciles no se dan cuenta de que el que razone un poco
   tiene que pensar.  "Pero, ¿quiénes son los que tienen más hijos?  Los
   milicianos, los obreros, los soldados, los oficiales, los dirigentes
   revolucionarios."  ¿Y qué creen?, ¿Qué, además, los muchachos se le
   pueden quitar a nadie?  ¿De dónde?

   Yo les puedo contar una anécdota:  el hijo de un compañero
   revolucionario, el hijo del compañero Lázaro Peña y de Zoila
   (APLAUSOS).  ¿Quién va a negar que Lázaro Peña y su compañera son
   viejísimos revolucionarios y destacados luchadores de la clase obrera?
   (APLAUSOS.)  Pues bien, Lázaro Peña y su señora tienen un chiquito,
   como de cuatro o cinco años andaba --ahí ahorita (LE DICEN QUE TIENE
   OCHO AÑOS).  ¿Tiene ocho ya?  ¡Ah, pero no está muy crecido!  (RISAS.)
   ¡No, no tiene ocho!  ¿Está por ahí?  Es pionero.  Entonces, como ahora
   las escuelas están en receso, y ellos no tienen a nadie a quien dejar
   en su casa --porque no es el caso de las señoronas, que siempre
   consiguen una, o dos, o tres--, pues el niño anda con ellos todo el
   día.  Entonces yo le decía:  "Chico, eso le hace daño al niño, que esté
   para arriba y para abajo, en la calle, y todas esas cosas; y se me
   ocurre, ¿por qué no lo mandas para la granjita infantil de Cojímar?"
   --que allí tenemos una granjita infantil, de niños campesinos, algunos
   huérfanos y otros campesinos,  sencillamente, que están allí.  Y les
   dije:  "Miren qué buen lugar; mándenlo para la granjita infantil, allí
   tienen campos de deportes, allí juegan, allí pasa mejor el día."
   "Bueno, lo voy a mandar."  Entonces llega un lunes, y lo llevan.  ¡Al
   mediodía hubo que volverlo a llevar para la casa!  Hubo que volverlo a
   llevar para la casa, porque dijo que no.  Acostumbrado, encariñado con
   los padres, y los padres lo volvieron a llevar para allí, porque son
   padres, sencillamente, y saben que si el niño no quiere estar con los
   otros en la granjita, se lo llevan inmediatamente.

   ¿A quién se le ocurriría decirles a esos padres:  no?  Decirle:  "Oye,
   tú eres comunista, ¿cómo vas a tener al niño ahí paseando para arriba y
   para abajo?"  ¿A quién se le ocurre eso?  (APLAUSOS.)  El compañero
   Lázaro y la compañera Zoila son dos comunistas; el compañero Lázaro es
   un líder conocido, intachable, incorruptible, de la clase obrera
   (APLAUSOS) y, sin embargo, andan con el niño todo el día, con el más
   entrañable cariño que puede sentir un padre por su hijo; incapaz de
   violentar la voluntad de ese niño de siete u ocho años, incapaces de
   violentar la voluntad de ese niño.

   ¿Quién dice  que a los muchachos se los puede llevar nadie para donde
   quiera?  ¿Y a quién se le ocurriría semejante desatino ni semejante
   locura?  ¡Una cosa absurda, desde todo punto de vista!  Porque, además,
   el problema económico, de costeabilidad.  ¿De dónde puede la república
   gastarse 500 millones de pesos recogiendo a los muchachos?  ¡Si muchas
   veces andan hasta por la calle, por no haber lugar donde meterlos!
   Todavía hay niños de esos por ahí que dan pena, sueltos y perdidos.
   ¡Los hogares de tránsito no alcanzaban y no teníamos dónde meterlos!
   Porque, ¿dónde los vamos a meter?  Ni siquiera los que están sin
   padres, perdidos, ni siquiera esos, por no haber donde llevar a esos
   niños.  ¿Y de dónde vamos a sacar 500 millones de pesos de la economía?

   Eso es absurdo, disparatado, y no se le puede ocurrir nada más que al
   cerebro desesperado de la contrarrevolución, en el año 1961, después de
   haber utilizado todos esos trucos inútilmente contra la Unión Soviética
   (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO).  ¡Figúrate tú, con los problemas que ellos
   tienen con esos muchachos allí, y con la cantidad de escuelas que
   necesitan allí, para atenderlos!  Así que están "tostados" por completo
   los contrarrevolucionarios, no hay dudas de eso (RISAS).

   Pero, entonces, ¿qué hacen ellos?  Ellos sabían cuáles eran las leyes
   que de verdad iba a hacer la Revolución, porque sabían que no iba a
   quedar ahí.  "Van a meter una reforma agraria"; sí, vamos a meterla.
   "Van a nacionalizar esto y lo otro"; sí, es verdad, vamos a
   nacionalizar... "Van a siquitrillar a este y al otro"; sí... "Viene una
   ley de reforma urbana";  sí, viene una ley de reforma urbana.  "Viene
   una ley de nacionalización de todas las playas"; sí.  "Viene el cambio
   de moneda para siquitrillar a todos los que se llevaron los millones
   para afuera"; sí... (APLAUSOS)  ¡Se quedaron con "el plomo ardiendo"
   del fuetazo que fue el cambio de moneda!  (APLAUSOS.)

   Como ellos saben que esa ley sí va, como ellos saben que esas leyes sí
   van, porque es lógico, y nosotros hemos dicho todas las leyes... El 26
   de julio dijimos:  algún día, sí, serán socializadas esa pequeñas
   industrias y todo eso, pero ¿ahora?  ¡No señor!  ¿Y será como se hizo
   con los otros?  No señor,  ¿qué apuro tenemos?  Tenemos años por
   delante, pero se les dará un trato distinto, en todos los órdenes;
   serán indemnizados, todas las cosas.  Y, además, no hay ningún apuro.
   ¿Quién va a estar socializando la miseria?  Eso es absurdo.

   Hay que pensar que todo esto es científico, que todo esto tiene que
   tener una base material de desarrollo industrial, de desarrollo
   técnico, tener decenas de miles de ingenieros, para lo que tenemos.
   ¿Cómo vamos a estar nacionalizando un "timbiriche" de fritas"  (RISAS)
   ¡Ah!, eso no se le ocurriría a nadie, a pesar de los dolores de cabeza
   que dan muchas veces, y hasta que en muchos lugares se vende refresco
   barato de esos, y el Ministerio de Salubridad está loco con los
   problemas, porque analizó un vaso de esos, de un refresco de esos que
   se vende a dos centavos por la calle, y encontró tal cantidad de
   colonias de bacterias y de parásitos que deberían de publicarlo para
   que por lo menos el pueblo supiera  a qué atenerse con la falta de
   higiene en los timbiriches esos, causa de epidemias y de enfermedades
   de todas clases, en los refrescos esos que se venden.  Pero ahí está la
   gente vendiendo eso.

   Las leyes de la Revolución son claras.  Cuba no va a venir a inventar
   una ley nueva, disparatada, absurda contra el sentido humano, contra el
   sentimiento humano, contra los objetivos que la Revolución persigue.
   ¿Qué persigue la Revolución?   Hacer  feliz al hombre del pueblo y a la
   mujer del pueblo, hacer felices a los hombres y mujeres de las masas
   explotadas y sufridas, los que no eran felices ayer.  Para esos se hace
   la Revolución; la Revolución no es purgante para el pueblo, la
   Revolución para el pueblo es remedio benéfico y dulce, y remedio amargo
   y purgante para los explotadores exclusivamente, esa es la verdad
   (APLAUSOS).

   Ellos sabían que todas esas leyes tenían que venir, las anunciaban... y
   casi todas estaban en "La historia me absolverá", ¡miren qué cosa!  Hay
   algunas leyes nuevas del proceso revolucionario, de orden económico y
   social.  Entonces, ellos... "Viene esta ley".  Como han dicho "viene
   esta ley", han empezado a asustar a su clase, porque no es el obrero el
   que más cree en los paquetes esos, no; es mucha de esa gente de las
   clases afectadas por leyes revolucionarias.  "Que viene tal ley de
   reforma urbana, que viene la otra".  ¿Y la ley misma de reforma urbana
   fue ley cruel?  Fue una ley que, en definitiva, a muchos de ellos les
   estableció hasta 600 pesos  --desde luego, como máximo--, pero que tuvo
   en cuenta los intereses afectados esa ley, y hay mucha gente que está
   cobrando perfectamente bien, y hay más de 100 00 personas cobrando.

   Entonces, a esa gente que ellos asustaron con esas leyes, ahora le
   dicen:  "Oye, viene otra ley, que es la de la patria potestad, que
   nadie sabe".  Entonces, ¿qué han hecho?, ¿qué han llegado a hacer?  Se
   lo voy a decir:  han llegado a la cosa inaudita, desvergonzada, de
   fabricar una ley  --fíjense--, de fabricar una ley con todos sus por
   cuantos y todas sus cosas, y decir que me la robaron a mí de mi
   despacho (RISAS).  ¡Esta gente no sabe ni cómo se hacen las leyes
   aquí!  Las leyes no se hacen nunca en mi despacho; las leyes las hace
   el ministerio correspondiente, el proyecto, lo discutimos en el Consejo
   de Ministros, lo revisamos, volvemos a discutir.  Jamás en mi despacho
   se ha hecho ninguna ley, jamás.  Es más, ¿despacho de qué?  ¿Ustedes
   han oído decir que el Primer Ministro vaya a ninguna oficina de
   despacho?  No señor, el Primer Ministro trabaja en distintos sitios,
   dondequiera que se reúne con cada una de las distintas actividades, con
   los compañeros del Estado Mayor, o con los compañeros de la dirección
   política, o con los compañeros del Consejo de Ministros; trabaja en la
   calle, como ustedes saben (APLAUSOS).  Esos señores no saben ni cómo se
   hacen las leyes... y se discuten, y se vuelven a discutir, y se vuelven
   a discutir...  ahí está la Ley de Reforma Agraria, el proyecto que se
   hizo con todas las enmiendas, y más Enmiendas, que se resolvieron a
   medida que se iba perfeccionando la ley.

   Entonces, ellos inventan que de mi despacho han sustraído una copia de
   la ley, vean ustedes.   Entonces, han tenido el descaro, el descaro de
   fabricar una ley completica, con todas las cosas como se hace una ley,
   con por cuantos, con resolución, con articulado, con disposiciones
   transitorias y con disposiciones finales.  Claro, sacaron distintas
   copias... una en este tipo de cosita que es propia de... ¿Ustedes la
   conocen, esa letra?  Bueno, es la de las hojitas parroquiales...muy
   conocida la letra... Otra la hicieron en mimeógrafo, y otra la hicieron
   en la imprenta, con distintas cosa.

   En esta primera dice:  "Copia de la ley de la patria potestad sustraída
   del despacho del Primer Ministro del gobierno comunista (RISAS)..."  La
   otra no dice esto, esta no tiene fecha, a esta no le pusieron fecha.  A
   esta sí, a esta ya le pusieron fecha y todo:  31 de agosto de 1961.  A
   esta otra le pusieron 3 de agosto de 1961.  Entonces, toda una ley con
   sus por cuantos.  Dice:  "copia fiel de su original".

   "Osvaldo Dorticós Torrado... --yo creo que se había ido Dorticós ya el
   31; ¿cuándo se fue Dorticós, qué día se fue?  Creo que se fue el día
   30, ¿no?... el 29 se fue Dorticós, y ahí está el 31--... Osvaldo
   Dorticós Torrado, presidente de la república, hago saber que el Consejo
   de Ministro ha acordado y yo he sancionado lo siguiente:

   POR CUANTO:  El desarrollo de la Revolución Cubana, como hecho ejemplar
   de calidad histórica, constituye una realidad que transforma todas
   aquellas que taran el progreso social de los pueblos.

   POR CUANTO:  El progreso social de la Revolución Cubana interesa ya no
   solo a los propios ciudadanos de este país, territorio libre de
   América, sino que es objeto de curiosidad en todos lo rincones de la
   tierra y muy especialmente en la América Latina --miren que fantochería
   y qué cosa de vanidad para ponerla en un por cuanto de la ley.

   POR CUANTO:  El deseo y necesidad del Gobierno Revolucionario por
   transformar aquellas instituciones que no marchan  acordes de su más
   alta consecuencias e inmediatas metas, esto es, la construcción de la
   sociedad socialista, no por su denominación, sino por su funcionamiento
   orgánico, todo ello conforme a los postulados de la Declaración de La
   Habana.

   POR CUANTO:  La Revolución Cubana y el Gobierno Revolucionario se
   hallan suficientemente desarrollados y organizados para propender a la
   educación de la juventud cubana dentro de los niveles realmente
   socialistas.

   POR CUANTO:  El pueblo de Cuba y su Gobierno Revolucionario cuentan con
   organizaciones revolucionarias como son el Ministerio de Educación
   Revolucionario, la organización de círculos sociales obreros e
   infantiles, el Instituto Nacional de Deportes, de Educación Física y
   Recreación, así como las Organizaciones Revolucionarias Integradas.

   POR CUANTO:  Es necesario orientar y modificar ciertas instituciones
   civiles para plasmar en realidad el deseo del Gobierno Revolucionario
   de viabilizar el encauzamiento de las juventudes cubanas hacia la más
   completa organización socialista.

   POR CUANTO:  En uso de las facultades que le están conferidas, el
   Consejo de Ministros, como más alto representante de los intereses
   populares, resuelve dictar la siguiente ley número... --no tiene
   número, estaban mal orientados parece y no sabían qué número podía ser.

   ARTICULO UNO:  Se derogan los capítulos 1, 2, 3,4 y 5 del título siete
   que regulan las instituciones de la patria potestad y la adopción,
   quedando vigente el código civil y derogados totalmente los artículos
   154 al 180.

   ARTICULO DOS:  Asimismo se deja sin efecto y con carácter retroactivo,
   en los casos de sentencias dictadas, los artículos 21, 23, 24 y 25 del
   decreto ley número 210 del 10 de mayo de 1934 en todo lo que se oponga
   a la presente ley... --esto debe haberlo hecho un "marrullero" viejo de
   esos, experto en trucos (RISAS).

   ARTICULO TRES:  A partir de la vigencia de la presente ley, la patria
   potestad de las personas menores de 20 años de edad  --¡por poco cae
   hasta el propio Armando en esto!  (RISAS), ¡y aquí hay héroes que son
   comandantes, muchachos que son comandantes  y tienen diecisiete años!
   --menores de 20 años de edad será ejercida por el Estado a través de
   las personas u organizaciones en el cual se delegue esta facultad.

   ARTICULO CUATRO:  Todo menor de edad permanecerá al cuidado de sus
   padres hasta que cumpla la edad de tres años, pasados los cuales deberá
   ser confiado para su educación física y mental, así como su capacidad
   cívica, a la Organización de los Círculos Infantiles (OCI), organismos
   que por ley queda facultado para disponer de la guardia y cuidado de la
   persona y en ejercicio de la patria potestad de esos menores.

   ARTICULO CINCO:  La Organización de los Círculos Infantiles dictará las
   previsiones necesarias para que todo menor de edad comprendido entre
   tres y diez años permanezca en provincia donde residan sus padres, y
   procurado que tenidos en el domicilio de los mismos no menos de dos
   días al mes, para que no pierdan su contacto con el núcleo familiar.
   Pasados los 10 años todo menor podrá ser asignado para su instrucción,
   cultura y capacitación cívica al lugar que más apropiado sea para ello,
   y tomando en cuenta los más altos intereses de la nación.  Al Instituto
   Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación, INDER --a Llanusa;
   oigan esto, ¡después se lo remiten todos a Llanusa!  (RISAS)--
   corresponderá hacer todas las previsiones encaminadas al mejor
   desarrollo físico y deportivo de los menores de edad tutelados por la
   Organización de los Círculos Infantiles, OCI.


                         DISPOSICIONES TRANSITORIAS


   PRIMERA:  Desde la publicación de la presente ley en la Gaceta Oficial,
   queda prohibida la salida del territorio nacional de todas las personas
   menores de edad comprendidas en  la ley.

   SEGUNDA:  En los juicios de divorcio pendiente de sentencia o fallo
   firme de los jueces y magistrados, tomarán en consideración lo
   dispuesto en el artículo uno al tres de esta ley.

   TERCERO:  Las Organizaciones Revolucionarias Integradas (ORI),
   procederán a efectuar en un plazo no menor de 60 días a la publicidad
   de esta ley, un censo de menores de edad, donde consten las
   circunstancias de su edad, sexo, nombre de los padres, estado aparente
   de salud del menor, y domicilio.  Y ustedes verán esto cómo está
   combinado con una medida tomada por los círculos infantiles, que les
   voy a explicar después.


                            DISPOSICIONES FINALES


   PRIMERA:  Se dejan excluidos de las prevenciones de la presente ley los
   hijos menores de edad de los representantes diplomáticos de países
   extranjeros, debidamente acreditados en Cuba, así como los hijos de
   funcionarios y empleados no nativos, al servicio de embajadas,
   consulados y legaciones extranjeras.

   SEGUNDO:  Se prohíbe la enseñanza de menores de toda clase de
   disciplina basada en religiones, creencias o sectas.

   TERCERO:  La infracción de los preceptos comprendidos en la presente
   ley, así como cualquier maquinación encaminada a su incumplimiento,
   será considerada como delito contrarrevolucionario y de la competencia
   de los tribunales revolucionarios, y sancionable con la pena de 2 a 15
   años, de acuerdo con la gravedad del delito.

   Se derogan cuantas disposiciones legales y reglamentarias se opongan al
   cumplimiento de la presente ley, la que comenzará a regir el 1ro de
   enero de 1962, salvo lo dispuesto en la primera de las disposiciones
   transitorias, y quedando el Ministerio de Educación al cuidado de su
   aplicación y observancia.

   Dado en el Palacio de la Presidencia, La Habana, 31 de agosto de 1961.


   Fidel Castro Ruz

   Primer Ministro

   Dr.  Osvaldo Dorticós Torrado

   Presidente de la República".


   Es curioso que esta gente sabía que hoy posiblemente se iba a
   desenmascarar toda la patraña esa, lo sabía.  Entonces, ¿qué empezaron
   a hacer hoy?  Empezaron a regar que yo iba a decir hoy que esto no iba,
   pero que sí iba de verdad, y que iba entonces en enero (RISAS).  Ellos
   sabían que la patraña se les caía hoy, ¿comprenden?  Y entonces ya
   estaban preparándose para cuando toda esta patraña rodara por tierra.

   Ahora hay una cosa, que es la siguiente:  aquí ellos posiblemente
   aprovecharon, aunque yo no lo creo... no tengo certeza todavía si este
   documento que salió del Ministerio del Trabajo lo utilizaron ellos
   después que salió, o más bien ellos ya tenían pensado --que es mi
   creencia, porque todo esto lo tenían planeado, todo coincidente, desde
   tiempo atrás.

   Yo no sé desde cuándo, desde luego, se empezó a confeccionar un
   proyecto de censo en el Ministerio del Trabajo.  Pero sí quiero
   aprovechar la oportunidad para hacer una crítica al compañero jefe del
   departamento, a quien sea allí, que con una falta de tacto, de sentido
   político, y sobre todo de una manera burocrática por completo
   (APLAUSOS), sin contar con el Gobierno,  sin contar con las ORI y sin
   contar ni siquiera con la Federación de Mujeres...  Es un departamento
   que se hizo en el Ministerio del Trabajo, que se llama Oficina de
   Organización y Control de los Círculos Infantiles; están trabajando en
   los planes de los círculos infantiles, que ustedes saben que tienen el
   proyecto de 300, pero que no están hechos.  Nosotros explicamos en la
   asamblea de producción que hay un problema con el cemento, que están
   los letreritos de los círculos sociales obreros, que hay 92 círculos
   infantiles construyéndose y no hay material, y estamos haciendo un
   esfuerzo a ver cómo conseguimos material.  Y nosotros habíamos tenido
   una reciente discusión con las compañeras de la federación, para que
   utilicen ahora determinados edificios, determinados lugares, para su
   propósito de 300, donde cabrán todo lo más,  ¡dónde cabrán todo lo
   más!, podrán prestar servicio de 30 000 ó 35 000 niños.

   Pero la mentalidad burocrática de que adolecen algunos compañeros
   (APLAUSOS) y es cierto que en la Revolución hay muchos compañeros que
   actúan con cierta mentalidad burocrática.  En una cuestión de
   planeamiento de papeles y de cálculos, se ponen a hacer un censo de
   niños.  Mire usted:  la contrarrevolución haciendo campañas, tratando
   de crear el miedo y crear el truco ese, y este señor de esta oficina,
   sin consultar con nadie, se le ocurre hacer unas planillas, muy bien
   hechas, con todos los detalles, para hacer un censo, para ver dónde van
   a establecer los círculos infantiles.

   ¿Dónde está el error de este compañero?  Muy sencillo:  si los círculos
   que tenemos no alcanzan para los muchachos que hay, que las familias
   están pidiendo que les pongan un círculo cerca, para cuando va a
   trabajar mandar el niño allí y recogerlo por la noche...  Así que no
   existen los círculos para los muchachos que hay necesitando los
   círculos de las familias que trabajan, entonces se pone a hacer un
   censo de muchachos para unos círculos que no hay, ¡un censo para unos
   círculos que no hay!

   Si al Gobierno, si a las ORI, si a la Federación de Mujeres les hablan
   de que va a hacer un censo, le dice:  "Déjate de la bobería esa, chico,
   que vas a darles pie a los contrarrevolucionarios para estar
   hablando".  Todo el que tiene un sentido político.

   (UNA MUCHACHA DEL PUBLICO HABLA AL COMANDANTE)

   Pues esa es la cosa:  planear cosas y hacer cosas que no hay ninguna
   necesidad real.  La manía esa que tiene alguna gente...

   Entonces mandaron la planilla a las secciones sindicales.  Cuando yo vi
   esas planillas, dije:  "¡Están locos!", porque es que cualquier
   compañero que piensa no incurre en este error.  En este error incurre
   un burócrata; en este error no incurre ningún tipo de revolucionario
   que piense, porque calculen ustedes:  posiblemente este censo, esa
   planilla --no sé, ya les digo que yo no tengo aquí, infortunadamente,
   información--, posiblemente haya estado mucho tiempo haciéndola,
   posiblemente algún contrarrevolucionario haya sabido eso, y
   precisamente por eso haya puesto:  "En el curso de 60 días..." en el
   papelucho dice:

   "Las Organizaciones Revolucionarias Integradas procederán a efectuar en
   un plazo no menor de 60 días a la publicidad de esta ley, un censo de
   menores de edad, donde conste la circunstancia de su edad, sexo, nombre
   de los padres, estado aparente de salud del menor y domicilio."

   Es posible, es posible, aunque todo esto se viene planeando de semanas
   atrás...  Todo ese problema de los planes contrarrevolucionarios con
   los curas, las procesiones y todo eso, coordinado con eso.  Pero bien
   porque conocieran esa planilla, bien porque ya estuviera en la calle,
   ellos, este tipo de trabajo burocrático le venía como anillo al dedo a
   la contrarrevolución para confundir a alguna gente, es decir, para
   llegar a confundir a un número de masa.

   ¿Para qué molestar a nadie, si todavía no están los círculos, si tienen
   preocupación de que los círculos que van a poner estén ajustados más o
   menos a las necesidades?  Póngalos primero, y ya verán como les
   piden...  Es decir...  ¿Y qué son los círculos?  Claro está que ellos
   no quieren que haya círculos, que no quieren que haya escuelas, que no
   quieren que haya nada, ni círculos sociales obreros.

   Entonces, una medida buena, una medida para ayudar a la familia
   trabajadora, a la mujer trabajadora, la tratan de sabotear, y tratan de
   utilizarla para sembrar la desconfianza y seguir adelante en sus
   patrañas de intrigas.  El círculo es una institución más de la
   Revolución, ¿para ayudar a quién?  Para ayudar a la madre obrera.  ¿Qué
   pasa con una muchacha del servicio doméstico, que trabaja por 40 pesos,
   y tiene un hijo?  ¿Lo tiene que llevar a la beneficencia?  Pues sí, lo
   tiene que llevar a la beneficencia si no tiene dónde ponerlo durante el
   día, porque ella no va a contratar a otra muchacha para 40 pesos, para
   que le atienda el muchacho.  La de la madre obrera que no puede
   contratar una persona, pagarle 40 pesos, comida, y todos los gastos,
   más los del niño, y ella ganando 90 ó 100 pesos.  Sencillamente, es una
   institución necesarísima para la familia que no puede contratar una
   muchacha, pero además aumenta el nivel de empleo.  Tiene que llegar el
   día en que la mujer se incorpore en mayor proporción al trabajo, en
   industrias, fábricas.  Ahora, muchas de esas muchachas que hoy están en
   el servicio doméstico, se incorporarán también a las fábricas, pues por
   algo nosotros estamos organizando las escuelas.  Ya tenemos en las
   escuelas nocturnas 3 000 muchachas del servicio doméstico, y pensamos
   llegar a 20 000 de aquí a fin de año.

   El país va a necesitar brazos.  ¿Quiénes van a incorporarse al trabajo
   industrial y técnico?  Todas esas muchachas.   En el futuro será muy
   difícil encontrar a alguien que trabaje de criada, como le llamaban
   (APLAUSOS)  ¿Qué se creen?, ¿qué esa muchacha tiene que ser toda la
   vida esclava?  ¿Quiénes son esas muchachas?  Campesinas la mayor parte,
   de los sectores más humildes del pueblo, que no pudieron ir a la
   escuela, no pudieron ir a ninguna parte, y tienen que aguantar, o
   tenían que aguantar, porque ya es un nivel social distinto el que les
   da empleo, pero lo que tenían que aguantar esas pobres muchachas a las
   familias esas de alta alcurnia:  ¡Cuidadito con pasar por la sala
   cuando había visita!  ¡Cuidado si se botaba una taza de café y le caía
   arriba a un ilustre visitante de aquellos!  ¡Tenía que decirle
   caballero y señor!  Había algunos caballeros de esos que no tenían ya
   ni un quilo, que debían como medio millón de pesos, y todavía eran los
   grandes caballeros en su casa con criadas y todas aquellas cosas.

   Únicamente puede haber ese tipo de empleo en un país subdesarrollado,
   en un país de explotación social.  Porque es lógico que dentro de
   algunos años no haya nadie que pudiendo ganar en una industria 100, 150
   pesos, va a estar trabajando por 40 pesos, ni va a aceptar ese tipo de
   trabajo (APLAUSOS).  Lo aceptan hoy por una necesidad.  Y el día, el
   día que la mujer esté incorporada al trabajo... todas no tienen suegra
   que le cuiden al muchacho, porque hay veces que tienen la suerte de una
   suegra.

   Un compañero me decía a mí:  "A mí no me resuelve ni los círculos
   infantiles", porque es un compañero revolucionario, su señora también,
   y están siempre trabajando hasta las 12:00 de la noche, a la 1:00 de la
   mañana, en la calle; tienen una niña, y dice:  "No me resuelve los
   círculos".  ¿Por qué?  "Porque a las 6:00, o a las 8:00, no sé a qué
   hora, tengo que recogerla."  Entonces tienen que llevársela a los
   suegros, y ellos tienen que transitar hasta La Habana Vieja para
   llevarla al suegro.  Y los abuelos, a veces, pues no están de acuerdo;
   ¡y los abuelos que tienen tres hijos con muchachos chiquitos!

   Entonces, ese es el fin del círculo infantil.  Ahora, ¿hasta dónde
   podemos nosotros prestar ese servicio?  ¿Podemos prestárselo a todo el
   que lo necesita?  Desgraciadamente no.  Si nuestra discusión con las
   compañeras de la federación es que ellas querían un círculo perfecto:
   el médico, la comida, la ropa, la medicina, veinte cosas.  Resultado:
   que había por cada cuatro muchachos una persona mayor.  Eso no puede
   ser, costaba 55 pesos.

   La escala que pusieron fue una escala bajísima, la cual, sinceramente,
   nosotros tenemos que rectificar esa escala, porque es que no alcanza; y
   el Estado, ¿cuánto se puede gastar en instituciones de ese tipo?
   Bueno, lo más que pude gastarse el Estado, el primer año, en círculos
   infantiles...  Para el próximo año son 10 millones de pesos.  No puede
   pasar de eso, porque la economía no permite ese tipo de gasto; eso lo
   podrá resistir la economía nuestra cuando esté desarrollada
   plenamente.  Y por año ir aumentando.

   Es decir que incluso las tarifas, porque para tener a un muchacho en un
   círculo hay que pagar, tendrá que ser elevada algo, siempre teniendo en
   cuenta el ingreso, pero que necesariamente tendrá que ser más elevada,
   porque es la única manera de costear una parte de los gastos; que por
   lo menos la familia costee la tercera parte de los gastos.

   ¿Y qué tienen los círculos?  Los círculos tienen 6 millones de pesos,
   que son la mitad del 1%, porque del 1% de aquella contribución para
   industrialización, de aquel 4%, se sacó la cuarta parte, es decir, el
   equivalente al 1% del salario.  Eso se dividió entre círculos sociales
   obreros y círculos infantiles.  Le tocaron 6 millones.  Hay que
   construirlo, equiparlo; ahora, de los gastos de funcionamiento, el
   Estado todo lo más que puede hacer es cubrir las dos terceras parte con
   un gran esfuerzo.  Es decir, los 18 millones de pesos podrá llegar a
   12, y que por lo menos lo que paguen las familias sea la tercera parte
   de lo que gaste el muchacho allí.  Si es una ayuda social, porque la
   madre gana un sueldo humilde, se puede tener el muchacho allí, no lo
   tiene que llevar para la beneficencia.

   Antes ¿qué pasaba con el muchacho?  Bueno:  ¿qué pasaba con los hijos
   de las muchachas del servicio doméstico?  Dos cosas:  o lo tenían que
   llevar a la beneficencia, o andaban por la calle mataperreando por la
   libre todo el día.  ¿Dónde había oportunidad para esa pobre madre, la
   madre obrera?  Y entonces las mujeres no podían tener hijos.  ¡Ah!,
   porque si tienen un hijo no pueden atender el trabajo y necesitan el
   trabajo.

   Entonces, había una falta de protección para el niño bárbara, criminal,
   una falta de protección para las madres criminal.  ¡Ah!, ese es el
   origen del "torno" famoso.  Y que tengan que ir mujeres a llevar a sus
   hijos al "torno", que no puedan tener hijos.

   Es decir que la sociedad explotadora capitalista es enemiga de la
   maternidad, enemiga de los niños.  ¿Qué mejor prueba que había
   quinientos mil niños sin escuela en Cuba?  ¡Quinientos mil niños sin
   escuela!  ¿Qué mejor prueba que el índice de mortandad infantil?

   El régimen capitalista asesinaba a decenas de miles de niños, sin
   médicos, comidos de parásitos, de gastroenteritis, de epidemias de
   todas clases.  Era despiadado y cruel con los niños.  Ese es el régimen
   capitalista:  no le importa una madre, no le importa una criatura.  Ese
   es el régimen capitalista, que les reservaba tan triste destino a los
   hijos de los obreros y de los campesinos; quedarse analfabetos, como 1
   200 000 analfabetos.  ¿De dónde proceden?  Son los hijos de las
   familias obreras, que llegaron a la adultez sin tener escuelas.

   El sistema capitalista ha sido el causante de quién sabe cuántos
   valores e inteligencias juveniles se hayan perdido, cuántos niños se
   hayan muerto sin asistencia.   ¿Y qué les reservaba?  La vida del
   paria, la vida del esclavo, ser criada, llevar a las mujeres a la
   prostitución; porque a la prostitución llevaban a hijas de campesinos,
   y a la prostitución llevaban a hijas de familias humildes de la ciudad,
   y las decenas de miles de mujeres que tuvieron que andar ese cruel
   camino.  Y las que allá, junto a la base de Caimanera, tenían que
   servir para satisfacer los instintos de los soldados yankis usurpadores
   de aquel pedazo de nuestra tierra.  Y eso es lo que hacían nuestros
   capitalistas:  venderle las hijas de las familias humildes al turista
   que venía aquí a emborracharse, y a divertirse (APLAUSOS).  Venderles
   las hijas de los obreros, hijas de obreros y campesinos, a los marinos
   que venían aquí a divertirse.  Eso es lo que hacían:  prostituir a las
   hijas de las familias humildes.  ¡Y cuántas y cuántas mujeres tuvieron
   que marchar y andar, y aún andan, por esos tristes caminos!

   Y ese es el destino que ellos reservaban a los hijos de los obreros, y
   a los hijos de los campesinos:  ser parias explotados, ser analfabetos,
   carne de presidio, carne de vicio, carne de prostíbulo.  ¡Ese era el
   destino!  (APLAUSOS)  ¡Ese era el triste y cruel destino que ellos
   reservaban para esos niños!  Y son esos niños a los que la Revolución
   les depara un camino tan distinto, y les abre las escuelas hasta en el
   último lugar del país, y les lleva los médicos, y les lleva hospitales,
   y les abre centros de enseñanza secundaria, escuelas técnicas, les abre
   universidades, y enseña a las muchachas del servicio doméstico para que
   un día sean obreros industriales, cosa que jamás hicieron ellos.

   Porque nosotros no solo estamos deparando el porvenir mejor,
   incomparablemente mejor de los niños de hoy, sino que estamos tratando
   de hacer salir de su miseria y de su pobreza y de su humillación a los
   niños de ayer, a los que llegaron a la adultez analfabetos, a los que
   llegaron a la adultez y tuvieron que trabajar como esclavos por un
   sueldo miserable, a los que tuvieron que colocarse humildemente al
   servicio de la burguesía explotadora (APLAUSOS).

   ¡Ah!, pero la clase obrera sabe cuál es el porvenir de sus hijos; saben
   que para él se abren las escuelas, que para preservar su salud se abren
   los hospitales, que para él está abierto el camino de las
   universidades, de sus hijos y de sus hijas.  Sus hijas que nunca más
   irán a parar a la infamante profesión de la prostitución, que nunca más
   servirán para alegrar a la soldadesca de la infantería de marina yanki,
   que nunca más servirán para alegrar la vida y para llenar de placer la
   existencia de los explotadores imperialistas.  Que sus hijas llegarán a
   las universidades,  ¡ese es el destino que les depara la Revolución!;
   que sus hijas trabajarán en las fábricas, que sus hijas tienen hoy
   todas las oportunidades, que su hija no tendrá que trabajar mañana para
   "doña fulana".

   Y lo triste... y yo no sé si ustedes habrán observado en el campo
   cuando le preguntan a algún padre:  "¿Y tu hija dónde está?"  "Está en
   La Habana".  "¿En qué trabaja?"...  Cuando no es un oficio peor, cuando
   están trabajando incluso de sirvienta, lo dicen con pena, porque
   entonces esa niña, a lo mejor de 15 años, de 14, se tiene que separar
   de sus padres en el campo; entonces sí que no la ven más, ni nadie se
   las cuida, ni nadie vela por ellas.  Y no se sabe si el "señorito" de
   la casa es el que va a pervertir a la jovencita de 15 años, que vino
   del campo (APLAUSOS).  Porque al niño, ese niño tan "católico", a ese
   niño tan "santo", a ese niño la familia, muchas veces, se preocupaba de
   buscarle su criada para que atendiera al niño, y le tolerara al niño
   todas las cosas en que se quisiera propasar con ellas.  Si vamos a
   decir la verdad, vamos a decirla (APLAUSOS).

   ¡A!, ¡qué destino el destino de los pobres!, ¡qué destino el destino de
   los humildes!  (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE AL COMANDANTE QUE LOS
   PERROS COMIAN MEJOR QUE LAS PERSONAS).  ¡Claro que el perro comía mucho
   mejor!  Es una verdad.

   ¡Qué destino el del obrero y el de su familia!, ¡qué destino el de las
   hijas de los campesinos!, ¡qué destino, en fin, el destino del pobre en
   aquella sociedad de privilegios, en aquella sociedad de explotación,
   sociedad que por voluntad, por decisión y por valor de nuestro pueblo
   ha desaparecido para siempre!  ¡Sí, para siempre!  (APLAUSOS.)  Y a la
   cual, a la cual no volverá jamás nuestra patria; condición que no le
   podrá imponer jamás ni un imperialismo, ni 10 imperialismos como el
   yanki, ¡y que para imponer ese pasado odioso tendrá que pasar por el
   cadáver de cada uno de nosotros!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   La clase obrera sabe eso perfectamente bien, la clase obrera comprende
   estas cosas y la clase obrera comprende estas verdades; la clase obrera
   sabe que la Revolución se hizo para ella, para la clase trabajadora,
   para la clase humilde.  Sabe que la Revolución la liberó de todo eso, y
   lo que quiere es su felicidad, y para eso trabaja:  para que sea feliz
   esa familia, para que sean felices sus hijos con ellos, porque nosotros
   no queremos otra cosa, y no hacemos la Revolución, no luchamos los
   revolucionarios por esta Revolución, sino para la felicidad de las
   grandes masas explotadas ayer, sufridas ayer, que por primera vez son
   algo, por primera vez son poder, por primera vez cuentan, y por primera
   vez son destino en esta isla, que ha visto caer tanto hombre limpio,
   que ha visto morir tanto patriota por la justicia, por el bien de su
   pueblo, sin haberlo conseguido nunca.

   Y hoy que tiene todo eso lo sabrá defender.  Y sabrá analizar,
   analizar, sí.  Y por eso nuestro pueblo hoy cuenta con mucha más
   conciencia política y revolucionaria para pensar, y para que no se
   crean los "sesudos" que ellos son los "sesudos" y que el pueblo está
   bruto.  No.  El que tiene sesos de verdad es el pueblo, y los que están
   seso-huecos son ellos (APLAUSOS).  Y el pueblo se va a defender con
   todo tesón, porque sabe la sepultura que le quieren cavar, sabe la
   clase de sepultura que le quiere cavar el imperialismo, sabe lo que le
   quiere deparar el imperialismo.

   Por eso usan las triquiñuelas esas, que a medida que el pueblo avance,
   a medida que el pueblo se eduque, tendrán cada vez menos y menos
   efecto.

   Los círculos sociales, sí, se harán; mejor dicho, los círculos
   infantiles.

   Círculos sociales, en vez de los letreritos esos que dicen que aquí se
   construye el círculo social obrero, lo que hay que utilizar son las
   antiguas sociedades.  Es una cosa que quiero aprovechar para decir,
   porque en un pueblecito que fuimos en "Pedro Betancourt", nos
   encontramos lo siguiente:  había cinco sociedades, estaban
   intervenidas, ahora, una la tenía las ORI, otra los Comités de Defensa,
   otra un batallón de milicias, otra la Federación de Mujeres y los
   Jóvenes Rebeldes, y otra una compañía de milicias, ¿y el pueblo?, y el
   pueblo.  Entonces esos compañeros de la dirección hicieron mal.
   Entonces nosotros vamos a hacer una inspección de todas las sociedades,
   de todas (APLAUSOS), muchas están todavía en sectores, en manos
   privadas y son privilegios de exclusivistas, no, una política para
   ocupar todas las llamadas sociedades aquellas exclusivistas.  Entonces,
   esas, que pasen al pueblo, ahí es donde deben empezar a estar el
   círculo social obrero, ya se hará otro círculo mejor y más grande, pero
   ahora qué vamos a hacer ¿un letrerito de que no hay cemento para
   hacerlo mientras las  cinco sociedades que la burguesía ocupaba...?
   Bueno, vamos a hacer las sociedades para el pueblo, para todo el
   pueblo.

   Bueno, pero en La Habana están todos los círculos esos, porque fue
   donde más se concentró, pero en cualquier lugar de esos había cuatro y
   cinco sociedades.  Entonces yo estaba hablando con los compañeros de la
   dirección de cultura para que inmediatamente manden, si pueden
   encontrar un instructor de música, otro de danza y otro de teatro, el
   grupo para mandarlo por lo menos a 150 pueblos, para empezar a elevar
   el interés por la cultura, por el arte, crear grupos de coros, grupos
   de danza, grupos de música.  El problema está en encontrarlos, porque
   de música es más fácil, pero maestros para teatro ya va a ser más
   difícil,  pero tenemos que buscar por lo menos 150 de cada uno,
   mientras hacemos los instructores, porque ustedes saben que ahora están
   funcionando las escuelas de instructores, para que la juventud no esté
   sin actividad cultural.

   Qué hace la gente si no tiene una solución, pues se va a tomar.
   Algunos dice:  "bueno, nosotros vamos por ahí por los alrededores,
   cuando hay una fiesta campesina vamos allá".  Es el colmo.  ¿Eso qué
   es?  Negligencia, falta de sentido práctico de los compañeros que están
   en los pueblos.  Los compañeros que están en las ORI y los compañeros
   que están en las JUCEI tienen que velar muy atentamente por todas esas
   cosas.  Y lo que se les ha quitado a los explotadores, ponerlo al
   servicio del pueblo, para que durante la semana tengan actividades de
   tipo cultural y por la noche muchos jóvenes puedan ir.  Los sábados y
   domingos fiesta, pero fiesta sin ron, advertido eso, fiesta sin ron
   (APLAUSOS).

   Entonces, ¿entonces qué tienen que hacer allí?  Organizar los grupos
   artísticos, verán cómo se desarrolla la actividad artística.  En la
   fiesta que trabajen todos los músicos, si todos los artistas pueden
   tener trabajo perfectamente bien todo el año (APLAUSOS), ahora, que
   utilicen las sociedades en vez de tener los letreritos de los círculos,
   porque aquí, si no hay cemento ahora, no nos alcanza, y tenemos el
   letrero ahí...  Sí, las intenciones fueron magníficas de los compañeros
   que estaban en eso, pero el material  hay que invertirlo en fábricas,
   en viviendas o en otra cosa, en hospitales, no podemos invertirlo en
   círculos hasta que no tengamos duplicada o triplicada la capacidad de
   cemento.  Y los círculos infantiles, pues los que empezaron
   terminarlos, y los otros utilizar otro tipo de edificio, que hay que
   usarlo para poder prestar los servicios, si no todos, una parte de los
   servicios, es de lo que se trata, y no preocuparse con los censos que
   vendrán precisamente las demandas en cantidad, cuando se vea todos los
   beneficios que reporta a una madre poder llevar el niño, que es un
   servicio que el Estado presta con sacrifico  y con esfuerzo, y que está
   muy lejos de poder prestar a cabalidad.

   ¿Qué ha hecho la Revolución con respecto a los niños?  Si por algo se
   ha preocupado la Revolución es por los niños.  Están en primer lugar
   los problemas de los niños esos que iban a la casa de beneficencia,
   porque se quedan huérfanos, de un año, que no hay quien los atienda,
   entonces se harán las casa cunas que estarán en el Ministerio de
   Salubridad.  Después, a cierta edad, esos niños pasarán a las granjas
   infantiles, granjas donde estén, como la granja de Cojímar.  Ustedes
   cuando pasen por allí, ya verán todo lo que tiene.  Entonces, había el
   hogar de tránsito.  ¿Qué era el hogar de tránsito?  Era el lugar donde
   los niños descarriados iban mientras los padres, que a lo mejor habían
   tenido un problema, una separación, se arreglaban, volvía a su casa.
   Si ese niño se queda sin hogar definitivamente, pues entonces va
   también a unas granjas infantiles.  Existe todo un programa para
   contemplar el caso del niño que se queda sin amparo ninguno, ese que
   iba antes a la beneficencia.  El niño que está transitoriamente sin
   hogar, el niño que se quedó sin hogar y que tiene que estar en alguna
   institución que no pueden ser esas instituciones donde se almacenaban
   los muchachos, que eso era horrible, eso era un verdadero crimen cómo
   se educaban los muchachos en esas instituciones.

   Ahora, lástima que en realidad no tengamos instalaciones ni recursos
   para ayudar a tantas familias como nosotros hemos visto, conversando en
   los campos, en pueblitos.

   Recientemente hablamos con una familia que tiene 14 hijos y no tienen
   padre.  ¿Dónde meter esos muchachos?  No se pueden ustedes imaginar la
   cantidad de niños necesitados en los pueblos que piden becas, pero que
   las becas se han dado desde 6to grado para arriba, para estudiar
   secundaria básica, técnica o en la universidad.  Ojalá contáramos con
   recursos para esa familia que tiene 14 hijos y otra que tiene 12 hijos
   y decirle:  "Mire, los niños, mande tres por lo menos a una escuela"
   para ayudarlos.  Ojalá contáramos con instalaciones, con recursos
   económicos, porque hay casos que son verdaderamente dolorosos y que
   responden todavía a la actual situación económica de nuestro país, sin
   recursos para hacer más.

   En esa conversación que nosotros teníamos en un pueblo de la provincia
   de Matanzas con 10 ó 12 niños, al pasar con ellos por un lugar
   pedregoso, nos encontramos dos niños, uno de 14 y otro de 12 años que
   estaban cargando piedras allí.  Ellos se dedicaban a juntar piedras en
   un montón que después un camión se las compraba o les pagaban algo por
   el camión de piedras y se las llevaban.  Ellos les pagaban dos pesos 25
   centavos por cada montón de piedras, por cada camión.  Ellos me
   explicaron después que se quedaron conversando un rato, me explicaron
   que ellos hacían un montón cada dos días, trabajaban de 6:00 a 12:00 de
   la mañana, luego de 1:00 a 7:00, y aquellos niños cargando piedras para
   llenar un camión, les salía a cinco reales el día y trabajaban 12
   horas; uno de 14 y otro de 12.  ¿Qué puede ser de la salud de esos
   niños haciendo aquel trabajo?  Unos niños que se les veía con un
   espíritu de responsabilidad extraordinario y les dije:  "Bueno,
   ¿ustedes no quieren estudiar?", porque todos los demás querían ir para
   distintas escuelas, pero aquellos dos estaban reservados.  Cuando se
   les preguntó por qué, dijeron:  "No podemos, porque papá tiene 52 años
   y no se siente bien, y trabaja haciendo carbón, y nosotros tenemos que
   hacer este trabajo", y aquellos niños renunciaron a la oportunidad.

   Si el Estado tuviera recursos, ¿qué hacía?  Jubilaba a aquel hombre que
   está haciendo carbón, y entonces a aquellos dos niños los mandaba a la
   escuela.  ¿Es justo que esos niños se queden sin escuela?  ¿Es justo
   que haya niños cargando piedras 12 horas?  Sin embargo, ¿qué podemos
   hacer?  Nada podemos hacer, porque no tiene el Estado recursos.  ¡Ojalá
   tuviera recursos para ayudar a todas esas familias, para ayudar a todos
   esos padres, para darle una jubilación a todo el que está sin trabajo!
   Y eso no lo podemos hacer, porque si hoy nos ponemos a hacer eso no
   podemos desarrollarnos económicamente, entonces no podemos
   desarrollarnos industrialmente.

   Todo lo que se hace se hace con grandes esfuerzos, en medio del bloqueo
   imperialista, de las agresiones.  Un país que no tenía base industrial,
   un país que no tenía industria básica, un país que no tenía desarrollo
   económico, un país atrasado, ¡cuántos y cuántos servicios nos faltan
   por satisfacer a pesar de todo lo que se ha hecho!  Ojalá tuviéramos
   para ayudar a esas familias, que no tenemos, pero que los enemigos de
   nuestra patria no quieren que tengamos jamás, porque esta es una lucha
   a muerte, una batalla a muerte entre ellos y nosotros.  Ellos por
   querer imponer el pasado, nosotros por querer llevar adelante ese
   futuro luminoso.

   Para eso vivimos nosotros.  Los revolucionarios vivimos para eso.  A
   nosotros los revolucionarios no nos importa absolutamente más nada que
   eso.  Ese es nuestro destino, nuestra vocación, y seguiremos nosotros
   en ese trabajo con la fe que hemos tenido y tendremos siempre, con la
   fe que tuvimos, con la seguridad que tuvimos siempre en los verdaderos
   momentos difíciles que tuvo la Revolución, que nosotros somos veteranos
   de todas esas situaciones, y nosotros sí sabemos que en el pueblo hay
   energía y que en el pueblo hay moral, que en el pueblo hay calidad
   suficiente para hacer rodar por tierra a los enemigos (APLAUSOS).

   ¿A qué tienen que acudir?, para que ustedes vean, para que ustedes vean
   la falta de moral, para que ustedes vean la falta de principios, la
   falta de programa, la falta... ¿Qué le pueden ofrecer al pueblo?; ¿qué
   les pueden ofrecer a los niños más que el hambre de ayer, el padre sin
   trabajo, el analfabetismo, la prostitución, el vicio, el juego, la
   cárcel, la tortura, la muerte, la humillación, el trabajo humillante,
   el trabajo degradante, la bota puesta?  Eso es lo que les pueden
   ofrecer a los niños.  Ellos no pueden, y entonces tienen que inventar
   la patraña, acudir a esos trucos, ¿propios de quiénes?:  de la reacción
   desmoralizada.  Es el mismo truco de cuando bombardearon aquí y
   publicaron por todo el mundo que eran aviones cubanos que habían
   desertado.

   ¿De qué nos extraña que el imperialismo, la Agencia Central de
   Inteligencia, acudan a estas patrañas, si lo han estado haciendo?
   Fueron como aquellas "batallas" de Sosa Blanco de "40 campesinos
   muertos, ni un soldado".  Todas aquellas patrañas que fabricaban e
   inventaban.  Tienen que acudir a eso, tienen que acudir.  A eso nunca
   acudió la Revolución, a eso no hemos acudido nosotros nunca ni contra
   el imperialismo, porque nosotros los que luchamos por una causa en la
   cual creemos y tenemos una convicción profunda, no acudimos a esa
   basura; eso es propio de los que no tienen nada que decirle al pueblo,
   ni a las masas, ni a la historia, ni a nadie.  Son las armas propias de
   las oligarquías corrompidas, y nada tiene de extraño.  ¿No se están
   uniendo ya?, ¿no se están uniendo Prío y compañía, y todo, con los
   Ventura (EXCLAMACIONES), con los Masferrer?, ¿no se están uniendo con
   los batistianos?

   ¡Qué dirían aquellos hombres que invocando el nombre de Prío, creyendo
   en el desvergonzado ese, se lanzaron a luchar!  ¡Qué dirá Agostini, qué
   dirá Agostini, qué dirá Fortuny, aquellos hombres asesinados por los
   esbirros, y que hoy el señor Prío esté ligado ya a los esbirros!  ¡Qué
   haya un representante americano haciendo toda aquella liga!  ¡Qué
   desvergüenza, qué falta de decoro tan elemental!  ¡Unidos a los que
   asesinaron a sus compañeros, en su odio contra la Revolución justa!
   Claro, para que ellos no fueran enemigos de la Revolución, habría que
   dejarlos robar como antes, hacerse millonarios, tener fincas de 100
   caballerías, tres, cuatro, diez fincas, negocios de todas clases,
   centrales azucareros, su contrabando, sus drogas heroicas y todos
   aquellos vicios (APLAUSOS).  Para que no fueran enemigos de esta
   Revolución, habría que habérselo tolerado todo.

   Si la Revolución es recta, es justa, conforme tiene la lealtad  y el
   apoyo de los hombres más sanos, más entusiastas, más decididos de la
   patria, tiene el odio implacable de los privilegiados, de los
   explotadores.  Y ahora se unen.  ¿Qué de extraño tiene que acudan a
   todos los trucos estos?  Y a esos trucos son a los que se ven forzados
   a acudir.

   Ahora, ¿qué creen, que la Revolución se va a cruzar de brazos?  Pues
   no, la Revolución le va a dar batalla, ¡y duro!, a la contrarrevolución
   (APLAUSOS);  le va a dar batalla, ¡y duro!, al imperialismo; le va a
   dar batalla, ¡y duro!, al clero reaccionario (EXCLAMACIONES).  Una vez
   más declaramos aquí que la Revolución nunca ha albergado sentimientos
   antirreligiosos; la Revolución nunca ha albergado sentimientos de
   hostilidad hacia ningún credo.  Y esa postura la Revolución la
   mantiene, ese respeto para todos los credos, ese respeto para todos los
   creyentes y misioneros de cualquier religión que respete la ley del
   país y no estén traicioneramente sirviendo al imperialismo, ese respeto
   para los sacerdotes honestos que hay, que hay sacerdotes honestos, y
   que lo ha demostrado la Revolución, incluso, permitiendo permanecer
   dentro del país a algunos sacerdotes extranjeros honestos.  Ahora bien,
   con los otros, con los que la Revolución había sido tolerante, con
   esos, ¿qué hizo la Revolución?  Bueno, quiero que sepan que están
   camino de España ya 131 curas falangistas (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   ¡Ciento treinta y un curas falangistas fueron remitidos ya hacia
   España!  Sin embargo, en prueba de que la Revolución sabe distinguir y
   que no es contra la religión la lucha, han permanecido en el país
   sacerdotes cubanos y sacerdotes extranjeros contra los cuales no hay
   ninguna acusación, contra los cuales no hay ninguna medida.  ¿Por qué?
   Porque se han limitado a ejercer el culto, y mientras lo respeten,
   serán respetados; el que falte, sea extranjero o sea cubano, va para
   España, o va para cualquier otro lugar (APLAUSOS).  Le privaremos de la
   ciudadanía, privado de la ciudadanía todo aquel sacerdote nacional que,
   al servicio del extranjero, conspire contra la patria.  Así que le
   quitaremos la ciudadanía.

   Esa será nuestra actitud.  Y los sacerdotes que actúen correctamente y
   se dediquen al culto, serán respetados, los que ejerzan su verdadera
   misión.  Los que la alteren, tendrán que salir del país.  Si,
   desgraciadamente, se redujera el número de sacerdotes tanto que no
   pudieran permitir los servicios, trataremos de resolver de alguna
   manera, o que algún sacerdote revolucionario dé sus misas todos los
   domingos, y le brindamos incluso la televisión para que la dé y no se
   quede nadie sin misa (APLAUSOS).  Es decir que el pueblo, la parte
   creyente del pueblo, no se vea privada del culto.

   Ahora, esa es nuestra actitud.  Conforme es una actitud razonable, una
   actitud de principios  que hemos mantenido, también nosotros actuaremos
   enérgicamente frente a la contrarrevolución, y le vamos a dar batalla
   dondequiera que salte.  Y entonces, cuando quieran "show", ¡tendrán las
   masas en la calle!  (APLAUSOS); y si los permisos que se concedieron
   para la procesiones han sido utilizados por los contrarrevolucionarios
   para crear "show", ¡se acabaron los permisos para procesiones!
   (APLAUSOS.)  Se acabaron, sencillamente, los permisos; que ejerzan su
   culto dentro de la iglesia, que actúen dentro de la iglesia, ¡y se
   acabó!  (APLAUSOS.)

   Porque no les vamos a estar autorizando a los agentes de la Agencia
   Central de Inteligencia los permisos, porque con la ayuda de la
   Revolución no van a hacer nada aquí; para hacer algo aquí, ¡tiene que
   ser peleando, a brazo partido, contra la Revolución!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Los hombres y mujeres del pueblo deben estar muy conscientes contra
   quiénes luchan, contra qué luchan, y qué se están jugando en esta
   lucha:  el episodio más importante de la historia de este continente,
   el destino más luminoso que el de ningún otro pueblo de este
   continente, el destino de los hijos de ustedes, el destino de la
   patria, el legado que nos dejaron todos los mártires, todos los que han
   caído para que tengamos lo que tenemos aquí; los que cayeron en las
   luchas de independencia, en las luchas contra Machado, en las luchas
   contra la tiranía de Batista, y los que cayeron en las luchas contra el
   imperialismo, que todavía persiste --y persistirá mucho tiempo-- en
   querernos destruir, lo que no conseguirán.

   ¿Qué importan sus planes subversivos y de asesinatos?, ¿qué importan?
   A la Revolución y a sus hombres los tendrán siempre en la calle; a la
   Revolución y a sus hombres los tendrán siempre en sus puestos de lucha;
   a la Revolución y a sus hombres los tendrán siempre al frente del
   pueblo.  ¡Qué ataquen, que hagan, que maten!  Eso no altera en lo más
   mínimo el ánimo de nadie aquí, y todos los hombres de la Revolución
   hace mucho rato que estamos viviendo exclusivamente para esto, y no van
   a destruir ninguna revolución destruyendo ningún hombre.  Cada hombre
   que caiga será abono, será semilla, ¡y será estandarte de la patria!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   El enemigo lanza contra nosotros sus recursos, el enemigo prepara
   nuevas agresiones; como hemos hecho siempre, ¡preparémonos de nuevo
   para enfrentar al enemigo!, ¡preparémonos de nuevo, como hemos hecho
   siempre en cada ocasión, para que nunca nos sorprendan, para que nunca
   nos tomen con la guardia baja!

   Los que queremos y amamos de verdad la patria, los que tenemos una
   verdadera causa y un verdadero ideal que defender, defenderemos ese
   ideal y defenderemos esa tierra, los que aquí estamos.  Los que se
   pasan al enemigo, ¡que se pasen!; los que quieren marcharse allá, ¡que
   se marchen!

   Nosotros en estos días hemos dictado una disposición.  ¿Quieren saber
   el objetivo de esa disposición?  No es obstaculizarle la salida a
   ninguna de esa gente, ¡jamás!; eso lo expresamos el 26 de julio, que
   continúen.  Lo que nos interesa es otra cosa:  cuando un burgués se va,
   deja un buen apartamento, o deja una buena casa; entonces nosotros, al
   que se va, le decimos:  "Bueno, ¿quiere ir a Estados Unidos?:  tiene un
   mes; ¿quiere ir a América Latina?:  dos; ¿quiere ir a Europa?:  tres".
   Ahora, después que se le vence el plazo, esa casa debe pasar a una
   familia obrera (APLAUSOS).

   Hay decenas de miles de familias viviendo en cuarterías todavía,
   ¡decenas de miles de familias viviendo en un cuarto de una cuartería!,
   mientras que hay muchos manganzones que no sienten por la patria y
   están viviendo muy bien.  ¿Se van?, ¡magnífico!; ahora, que no les
   entreguen la casa al primo, ni al otro...

   Queremos advertir hoy que los que se van, sea casa arrendada del Estado
   o sea casa privada, la pierden, y que no la pueden estar trasegando, ni
   haciendo "truquitos"...

   Por eso tienen que llenar una planilla explicando el problema de la
   casa, antes de darles el permiso para salir:  dueño de casa, si es
   alquilada, el contrato y condiciones, porque tienen que garantizar que
   no hay truco en la casa.  Para irse, ese es el único requisito.

   Esos que se van nos van a ayudar a resolver en parte el problema de
   muchos obreros.  Entonces, cuando se va uno ayudamos a dos:  al obrero
   que está en la cuartería, lo llevamos a la casa cómoda, pagando nada
   más que el 10% de lo que gana, a la casa buena (APLAUSOS); y al que
   está peor, que está en el barrio de indigentes, le damos entonces el
   cuarto que dejó aquel (APLAUSOS).

   Y con eso, cada vez que se vaya uno de esos que se pasa al
   imperialismo, a los enemigos de la patria, le resolvemos el problema de
   un obrero.  No se ocupen, que no son obreros los que se van, los que se
   van  son otros; y esos --muchos altos empleados, gentes de grandes
   sueldos y "de plata"--, esos, que le dejen la casa al obrero.  Esa es
   la explicación de la disposición; no que no salgan, que salgan, todos
   los que quieran, ¡tiempo tendrán de arrepentirse!  (APLAUSOS.)

   Y, a propósito, no quisiera terminar sin aprovechar para leer alguna
   cosa de interés:  tres cartas enviadas por uno de esos que se fue,
   enviadas a una familia que tuvo la bondad de pasárnoslas a nosotros,
   para que ustedes vean qué cosa interesante.  Los nombres han sido
   cambiados, para que no tenga problemas la familia allá, el individuo:


   "Estimada Dinorah  --esta  es de julio 3 de 1961; todos los nombres
   están cambiados--:  Seguro estoy de que ha de extrañarte esta carta, o
   quizás ya mi hermano José haya llamado y estés enterada de mis deseos.

   "Por mil razones que espero poder explicarte algún día, no quiero vivir
   en este país, y mucho menos que mi hija se eduque aquí.  Aunque estamos
   trabajando, estamos desesperados por volver a nuestro verdadero hogar y
   que mi hija se vea rodeada de los verdaderos suyos.  ¡Si vieras con qué
   ansias me pregunta que cuándo van a venir Dorita, Elena y la primita
   Milagritos!  No se olvida de los ratos tan felices que pasábamos allá.

   "Son muchas las humillaciones y vejaciones que hemos soportado, y a
   veces me han asaltado presentimientos tan negros que he estado al borde
   de una decisión fatal.  Pero solo me ha detenido el pensar que aún
   puedo tener alguien que me ayude a salir del abismo en que me
   encuentro.

   "Tú sabes que salí de Cuba incitado por el padre de Alicia, quien nos
   ofreció villas y castillas.  Yo nunca hubiera dejado mi patria, ya que
   no tengo razones de tipo político que me obligaran a ello.  Ahora bien,
   algunos han tomado mi ausencia para tratar de destrozar mi vida, y es
   por ello que acudo a ti.

   "Te ruego llames a mi hermano José al teléfono tal, después de las 7:00
   p.m., y dile que te vaya a ver enseguida, que te explique todo, y
   entonces te suplico utilices tus buenas amistades, a ver cómo puedo
   regresar cuanto antes.

   "No dejes de hacerlo, mira que vas con ello a  ayudarme a ser feliz de
   nuevo y que mi pobre hijita pueda retornar al seno de los suyos.

   "Dile a Pepe que te enseñe mis cartas, y si es necesario que te ponga
   en contacto con los que me han formado este ambiente hostil, que te
   juro por mi honor que no me merezco.  Reconozco mi error y mis muchos
   errores también de ideas, y la enseñanza me ha sido dura, pero tenía
   que ver las cosas para creerlas.

   "La vida aquí es brutal.  No existe la menor protección para el hombre
   que trabaja, y los niños resultan un verdadero estorbo dondequiera que
   vayas.  En fin, que aún aquí, de vivir aquí es ser un verdadero
   explotado.  No dejes para luego este encargo, que en ello va nuestra
   vida.

   "Me puedes escribir a:  tal dirección.  Si deseas llamarme por teléfono
   dile a Pepe que te diga cómo.

   "Besos a Milagritos, Dorita, etcétera.

   "Con todo el cariño de, Luis".


   El mismo individuo escribe otra:

   "Estimada Dinorah:  no sabes cuánta alegría me produjo hablar contigo y
   saber el interés que te has tomado en el asunto que te planteé.

   "Todo lo que hagas por facilitarme mi regreso te lo agradeceré
   eternamente, y para mayor abundancia de datos voy a tratarte sobre los
   problemas que me hablaste.

   "En primer lugar, lo del auto no debe ser nada que me perjudique,
   porque en definitiva fue comprado por mí; en la gaveta interior del
   mismo está el documento de compraventa que amparaba la operación,
   etcétera.

   "En cuanto a lo de la compañía, ya sé de qué se trata, y puedo
   solucionarlo si ellos me lo permiten, pues tampoco ha habido delito,
   sino responsabilidad, por lo que te repito que puede ser arreglado si
   ellos me dejan hacerlo y no se empecinan en llevar el asunto a otro
   plano.  Creo que no, pues todos ellos siempre han recibido de mí el
   mejor de los tratos, y muchos de ellos han solucionado problemas por
   mí.  Pero, bueno, también dejo esto en tus buenas manos.

   "Yo hoy le estoy escribiendo a Pedro, pues no puedo llamarlo por
   teléfono, pues no lo tengo, etcétera.  Alicia teme ir, pues hemos
   perdido el trabajo allá y no sabemos de qué vamos a vivir.  En esto
   tiene razón; si pudiéramos obtener nuestros empleos, no habría por
   parte de ella ninguna objeción.  Lo que me dijiste que todos debemos
   regresar y pasar lo que sea en nuestra patria, antes que en otra
   tierra, es muy cierto, y ten la seguridad de que si les dan la
   oportunidad a los cubanos del trabajo que ocupan, y no se utilizan
   revanchas personales, muchos serían los que regresarían.

   "Perdona que esta carta vaya sin acentos, pero en inglés no se usan, y
   es por ello que la máquina no los tiene.  Dios quiera que pronto
   podamos vernos, y te suplico que, al mismo tiempo que te lo agradezco
   con toda mi alma, sigan ayudándome en mi empleo".


   Y la última, la última, de agosto 23 de 1961.

   "Querida Dinorah:

   "Has de pensar que estoy loco, pero créeme que la única persona que
   tengo para desahogar mis penas eres tú, pues aquí, para no mortificar a
   mis padres, tengo que tragármelas, y eso me pone peor.

   "Mi suegra me dice muchas cosas, y estima que yo soy un débil y no sé
   cuántas cosas más.  Por eso no quiero que sepa de esta carta; igual a
   Elena.  No puedo ni podré nunca adaptarme a esta vida.  Me dice Juana
   que lo último que se pierde es la personalidad, pero, ¿qué personalidad
   puede haber cuando yo he dejado de ser quien soy para convertirme en el
   número diecinueve?  Por ese número me conocen en mi trabajo, y ese
   número lo borran cuando no lo necesitan más.

   "Se vive en esa incertidumbre; sigo bajando de peso y sigo enfermo de
   la mente, y como te digo, ocultando mis angustias por no enfermar a mis
   padres.  Te repito, porque no me cansaré de repetirlo, que me pesa una
   y mil veces haber dejado mi hogar en esa, más que nada por mi hija, que
   sabes bien que solo vivimos para ella.  Y hoy solo estoy vivo por ella,
   pues mi vida aquí es la de un zombie.

   "¡Cuánto los envidio a ustedes y cómo lamento no haber hablado contigo
   antes de tomar esta decisión!  Esa fecha no la olvidaré nunca:  mayo 19
   de 1961.  Alicia le escribió a Juana una carta para que ella se
   tranquilizara, pero ella hoy lamenta tanto como yo esta situación.

   "Para que comprendas algo quiero que sepas que ahora tenemos que
   mudarnos, y para conseguir una casa con dos habitaciones y en que nos
   permitan niños tendremos que pagar 100 pesos.  ¿Quién aguanta eso?
   Sobre todo pensando en que tengo un magnífico apartamento allá por solo
   36 pesos.  Ayer mismo el jefe nuestro tuvo algún disgusto y nos amenazó
   a todos con dejarnos fuera.  Así es aquí:  con solo el capricho del
   jefe quedas sin trabajo.

   "Dime y que me digan Juana y Elena si con esa espada colgando sobre la
   cabeza, con una hija, se puede vivir tranquilo y se puede ser feliz
   así.  Juana me dice que ya no hay influencias allá, pero, ¿acaso no hay
   justicia?, ¿no hay sentimientos suficientes para ayudar a alguien que
   se encuentra en nuestro caso? --porque parece que le dijeron que ya
   aquí las influencias se acabaron.

   "Nunca he sido socialista ni conozco a fondo esa doctrina, pero sí
   puedo asegurarte que ahora conozco bien la política capitalista, y no
   tiene nada de bueno para los pobres y trabajadores.  Aquí se anda libre
   por todos los lados y nadie te pregunta qué haces, en qué piensas, pero
   todos viven solo el momento porque no tienen seguridad en el futuro.
   Así no se puede vivir, ni eso es lo que deseo para mi pobre hija, que
   cuando la veo se me parte el alma pensando cuánto le he quitado por
   dejarme llevar por Alicia, sobre todo por haber escuchado los "cantos
   de sirena" de su padre, que lo que quería era educar a Berta a su
   manera y robarse su cariño, para que no fuera una nieta cubana.

   "No he recibido ni una carta tuya.  ¿Por qué?  Quizás en tus cartas
   pueda recibir algún consuelo a este tormento en que vivo.  Puedes estar
   segura de que no he ido para esa solo por trabajo, si no ya
   estuviéramos allá, pues prefiero aguantar todo lo que Juana me dice a
   vivir en esta incertidumbre.

   "Hoy es el único día libre que tengo a  la semana, y, ¿sabes lo que
   puedo hacer?  Pues quedarme encerrado en el apartamento, pues Alicia
   trabaja y, luego, cuando ella está libre, yo trabajo.  Nos vemos solo
   al entrar y salir; igual me pasa con mi hija.  Que me digan Juana y
   Elena si eso es vida.

   "No me interesan los aspectos políticos, no los tengo; solo deseo un
   hogar, pues desde que salí de esa no sé lo que es eso.  Comprendo que
   se hayan ido los siquitrillados, los ladrones, asesinos, etcétera; esos
   se sienten bien dondequiera, pero yo conozco muchos casos de
   trabajadores como yo que están igual"  --este no era trabajador, este
   era técnico, ¿saben?, pero al irse para allá lo supieron a hacer
   trabajo manual.

   "Federica me decía por acá que no se podía oír misa, y me dice mamá que
   ella iba a misa todos los domingos; y, sin embargo, aquí es imposible
   por las distancias.  Elena me sugiere que vayamos a Jamaica, ¿a qué?,
   ¿a seguir cargando cajas?  Pues eso lo puedo hacer en Cuba, y es mi
   idioma y mi casa.  ¿La escasez?   Bueno, ya en una carta anterior te
   decía lo que pienso de eso; sé por experiencia que es temporal.  Y aquí
   tenemos abundancia de todo, pero no podemos comprar nada, porque el
   alquiler y los viajes nos llevan casi todo el sueldo.

   "Lo de Emilio, no creo que la maldad llegue al extremo de que quieran
   encerrarme por algo que ellos saben que no he cometido.  Te repito:
   deseo regresar con toda mi familia, y si no puedo, viviré una vida como
   la que te he contado:  sufriendo al no poder tener las aspiraciones y
   futuro que siempre anhelé para mi hija.

   "Yo, con solo 37 años, me siento en este país completamente derrotado,
   a pesar de que toda mi vida he luchado y trabajado muy duro para llegar
   a tener lo poco que poseíamos.  Te suplico me escuches y no le enseñes
   esta carta a Juana y Elena, pues ellos creen que yo he claudicado en
   mis convicciones, pero es que no se paran a pensar que yo siempre he
   pensado así, que siempre he tenido ese concepto de la justicia humana,
   y  mi fe cristiana me enseñó siempre que no debe haber pocos con mucho
   y muchos con nada.

   "Por favor, escríbeme, pues sé que no me dirás las cosas que deseo,
   pero tampoco me ofenderás con epítetos como cobarde, flojo, etcétera,
   que ya me han escrito.  ¿Ya Milagritos se deja retratar?  Si es así,
   envíanos una foto de ella para ponerla con la de Berta y, sobre todo,
   para que ella no la olvide.

   "¡Cuántas cosas tengo que contarles, y cuán lejos veo el día que pueda
   hacerlo!  Besos a Juana, Elena, Edith, para ti, Milagritos y todos los
   tuyos...

   "PD:  Dile a Juana que recibimos otra carta de Ernesto, del mes de
   julio; ya nos ha escrito tres veces.  Llama a José, y que me escriba.
   Si sabes algo de Emilio, me lo cuentas.  Por acá los siquitrillados,
   bastistianos, etcétera, viven bien, porque sacaron dinero; los que
   pasamos trabajo somos los imbéciles que creíamos tantas mentiras,
   incluyendo todo tipo de profesionales" (APLAUSOS).

   ¡Quién sabe cuántas cartas de ese tipo estén llegando a  Cuba!  Porque,
   quien va a enseñar a esa gente, quien los va a adoctrinar, es el
   imperialismo; el gran maestro de esa gente es el imperialismo, con su
   desprecio por el latino, su desprecio por el negro, su desprecio por el
   obrero, su falta de garantías, su falta de espiritualidad, su falta de
   alicientes en todos los órdenes; es quien va a enseñar a esos que no
   quieren escarmentar en cabeza ajena, dejémoslos.  No importa, lo que
   ellos disfrutan hoy quedará para un productor, para un obrero.

   ¡Qué los parásitos se vayan!  Nadie pierde nada.  Cuando un parásito se
   va, un parásito de esos que tiene un alto cargo administrativo, y gana
   500 pesos, con lo que ese hombre vive se da empleo a cinco familias de
   100 pesos; con la casa donde vive, a lo mejor, él solo o con su señora,
   ahí metemos nosotros a una familia de 10, porque el criterio que hemos
   seguido es llevar a las familias más numerosas y más necesitadas.

   Así que he traído esta carta, quién sabe cuántas haya.  Y sería bueno
   que los que tuvieran cartas de ese tipo, cambiándoles los nombres...(LE
   DICEN ALGO DEL PÚBLICO)... Mira, dicen que van a traer una...  Van a
   aparecer cartas; yo creo que debemos publicar de cuando en cuando ese
   tipo de correspondencia.  Y ya los que están allá y hayan escarmentado,
   y quieran de alguna manera desquitarse del engaño, que manden su
   cartica también, y nosotros las iremos publicando.

   ¿A dónde la mandan?  Que la manden a la Reforma Urbana... Bueno, que
   las manden a la Dirección Nacional de las ORI, Habana.  No queríamos
   amontonar muchos papeles de esos, no vaya a ser que empiecen a llover
   demasiadas cartas, pero yo creo que es el mejor lugar a donde deben
   ir.  Mandar las cartas allí a las ORI para ir informando al pueblo de
   cómo es el paraíso aquel que han ofrecido.  Y estoy seguro de que se
   van a publicar muchas cosas muy elocuentes.  Por lo demás, nosotros no
   estableceremos ninguna restricción a viajes, y mucho menos restricción
   a los niños.

   Es doloroso que se lleven esos niños a educarlos allá, pero nosotros
   respetamos el sentimiento y el derecho de cada familia, por encima de
   todo.  Lo hemos respetado, incluso, en nuestro peores enemigos; hombres
   que han cometido un crimen y se han marchado, han secuestrado un avión,
   después han mandado a buscar a sus hijos; asesinos que han mandado a
   buscar a sus hijos.  Ni el peor asesino ha tenido nunca el menor
   problema para sacar a su hijo; ni nuestros peores enemigos, ni nadie.

   La Revolución, incluso, ayuda a los hijos de los enemigos nuestros que
   están presos; la Revolución ayuda a los hijos de soldados que murieron
   luchando contra nosotros, que están con sus madres, y jamás la
   Revolución, ¡jamás!, ha perpetrado un solo acto que viole el derecho
   sagrado de los padres, ni con nuestros más encarnizados enemigos
   (APLAUSOS).  Y esa hoja limpia de conducta de la Revolución es lo que
   habla más alto de los fines de la Revolución Cubana.  ¿Qué hacemos?
   ¡Ah!, regresan muchos cubanos, y les buscamos casa, les buscamos donde
   vivir, y hemos fundado una escuela, una magnifica escuela, para que
   mientras consigan casa los hijos de los repatriados puedan estudiar ahí
   bien.  Lo sentimos si se van algunos niños, si se los llevan.  Pero eso
   no importa, regresan otros, regresan los cubanos que se fueron cuando
   tuvieron de verdad que ir a buscar trabajo allá porque aquí no había
   trabajo, ¡y ahora hay casas y hay escuelas para esos!

               Además, ya han venido unos cuantos norteamericanos
   exilados.  Según informes que tenemos nosotros hay unos 160
   norteamericanos exilados en Cuba ya (APLAUSOS), 160 norteamericanos que
   abandonaron el  "paraíso imperialista" y han venido a vivir a Cuba.

   (UNA PERSONA DEL PUBLICO LE DICE ALGO AL COMANDANTE)

               Esos son normas y principios invariables de nuestra
   Revolución, de una revolución que actúa rectamente, de una revolución
   que no tiene que andar con trucos, de una revolución que no tiene que
   andar con falsedades, de una revolución que no tiene que andar con
   mentiras.  A esas cosas tienen que acudir los desesperados.  Esta es,
   pues, norma invariable de nuestra Revolución, que es lo que deben saber
   los obreros, y deben saber los campesinos, cuál es el destino que les
   depara la Revolución, cómo todo lo que la Revolución hace es para
   ellos, espera sus hijos, es para su tranquilidad, es para su
   felicidad.  Esas son las cosas que el pueblo debe pensar.

               Y puesto que el enemigo se prepara, prepararnos.  Puesto
   que el enemigo se prepara, prepararnos.  Y hace rato ya que venimos
   preparándonos.  Pero hay que intensificar esa preparación; hace rato
   que venimos preparando nuestras unidades superiores de combate; hace
   rato que en nuestras escuelas vienen estudiando intensamente los
   cuadros militares (APLAUSOS).  Y vamos a acelerar la preparación de
   nuestra fuerza de combate, de nuestra infantería, de nuestra
   artillería, y de todas las unidades especiales de combate, que hoy
   cuentan con medios mucho más poderosos todavía que los que teníamos
   cuando el anterior ataque al imperialismo (APLAUSOS).

   ¡Elevemos la guardia!

               Lo que corresponde, obreros y campesinos, estudiante,
   jóvenes rebeldes y mujeres, lo que corresponde es levantar más la
   guardia, lo que corresponde de un extremo a otro de la isla es acelerar
   nuestro esfuerzo de preparación militar, la preparación de las nuevas
   unidades de combate, y la revitalización de todas las unidades de
   combate que teníamos ya organizadas.

               De nuevo a las escuelas los batallones de infantería
   (APLAUSOS), de nuevo el perfeccionamiento de la organización y el
   entrenamiento de las unidades de combate.

               ¡Mañana graduaremos novecientos instructores
   revolucionarios para nuestras unidades de combate!  (APLAUSOS.)

               Hay que estrechar filas y fortalecer la organización en
   todos los campos, en primer lugar, la organización de los cuadros del
   futuro Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba (APLAUSOS
   PROLONGADOS); el fortalecimiento de las organizaciones obreras, de las
   organizaciones juveniles y de las organizaciones femeninas; el
   fortalecimiento de la organización y de la disciplina de los Comités de
   Defensa de la Revolución (APLAUSOS), de las asociaciones campesinas
   (APLAUSOS), de las organizaciones estudiantiles (APLAUSOS); el esfuerzo
   mayor aún en las metas de producción industrial y agrícola, para
   satisfacer cuanto antes el déficit de artículos de consumo.  Y unido a
   ello, todo el pueblo en pie de lucha, todo el pueblo organizado, y
   sobre todo sus unidades de combate militares, sus unidades de
   milicianos, sus unidades permanentes.  Fortalecer, junto con la
   organización en todos los frentes, el aparato militar de la Revolución
   (APLAUSOS), y prepararnos para darle batalla al imperialismo en
   cualquier momento que nos ataque, y sean cuales fueren sus planes de
   ataque, sean cuales fueren sus métodos de ataque (APLAUSOS).

               Y de nuevo en pie de lucha, de nuevo en plan de combate, de
   nuevo dispuestos a cumplir con el deber, como cumplieron los hombres y
   mujeres de nuestro pueblo siempre, ante cualquier ataque, siempre, ante
   cualquier amenaza:  ¡fieles a la patria!, ¡fieles a la causa justa del
   socialismo!  (APLAUSOS), ¡fieles al ideal de los mártires!, ¡fieles a
   los héroes que cayeron en Playa Girón!  (APLAUSOS), ¡fieles a los que
   lucharon y murieron contra la tiranía!, ¡fieles a los que han caído
   asesinados por la reacción, por el clero falangista y por el
   imperialismo!  (APLAUSOS.)

   Fieles y firmes, que frente a la intriga y a la patraña, ¡la Revolución
   vencerá!  (APLAUSOS.)  Frente a los criminales y a los explotadores de
   ayer, ¡la Revolución vencerá!  (APLAUSOS.)  Frente a los mercenarios,
   ¡la Revolución vencerá!  (APLAUSOS.)  Frente al imperialismo, ¡la
   Revolución vencerá!  (APLAUSOS.)  Frente a los traidores, ¡la
   Revolución vencerá!  (APLAUSOS.)  ¡Y frente a todos, frente a todos los
   obstáculos, la Revolución vencerá!  (APLAUSOS.)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
