       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO FRENTE AL
    PALACIO PRESIDENCIAL PARA RECIBIR A LOS MILICIANOS QUE SE ENCONTRABAN
                 EN LAS TRINCHERAS, EL 20 DE ENERO DE 1961.

   .

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros milicianos:


   Los momentos de mayor tensión han pasado, y han de regresar ustedes a
   sus casas, donde los esperan sus familiares --en aquellas casas donde
   quedó algún familiar, porque nosotros sabemos de muchos casos en que el
   padre y todos los hijos marcharon a formar en su milicia, y solo
   quedaba la madre en casa.  Esa madre los espera hoy, los esperan las
   esposas, los hermanos  y los hijos.

   Estarán impacientes por verlos de nuevo porque, cuando ustedes
   marcharon a ocupar sus puestos, en el ánimo de ellos quedaba la
   resignación y la conformidad de que iban a cumplir el deber, pero
   quedaba también la incertidumbre.  Y hoy recibirán la alegría de verlos
   de nuevo.

   Pero antes de regresar a sus casas, antes de regresar a sus hogares, el
   pueblo y el Gobierno Revolucionario querían tener esta reunión.  Hemos
   tenido varias reuniones; dos veces se ha reunido el pueblo:  el día 2
   de enero, cuando ustedes desfilaron y continuaron hacia sus trincheras,
   y en días recientes, cuando los trabajadores volvieron a reunirse.
   Ambas veces faltaron ustedes; ustedes, los que no faltan cada vez que
   se convoca al pueblo.  Y, sin embargo, aunque ustedes no estaban
   presentes, el pueblo vino y las plazas se llenaron (APLAUSOS).  Se
   llenó la Plaza Cívica el día 2, y se llenó esta avenida hace apenas
   unos días.  Por eso era necesario que también ustedes dijeran presente
   en la plaza pública.

   El hecho de que en ausencia de ustedes se hubiesen llenado estos
   sitios, y el hecho de que hoy esta plaza se haya vuelto a llenar con la
   presencia de ustedes (APLAUSOS), demuestra cómo la Revolución puede
   reunir al pueblo:  al pueblo que quedó trabajando en las fábricas y al
   pueblo que quedó vigilante en las trincheras (APLAUSOS); y que cuando
   cualquiera de estas dos partes del pueblo se reúne, forma una
   gigantesca multitud; y que cuando ambas partes del pueblo se reúnen, no
   hay espacio para abarcar la multitud (APLAUSOS).

   Es muy posible que todos los que estamos aquí presentes estemos
   contemplando un espectáculo único.  Muchas veces hemos oído hablar del
   pueblo armado, pero posiblemente en nuestro continente --no
   posiblemente, sino con toda seguridad-- por primera vez se reúne una
   multitud armada (APLAUSOS).  Este acontecimiento de hoy sin duda que
   pasará a la historia, porque es la primera vez que todos nosotros, que
   muchos visitantes que todavía permanecen entre nosotros, han podido
   presenciar el espectáculo de una multitud armada (APLAUSOS).

   Y la Revolución no ha querido hacer una ostentación de fuerza.  ¿Para
   qué hacerla ahora?  La Revolución sabía el número de hombres que
   estaban listos para defenderla; y hoy aquí todo el pueblo, los que
   estén presenciando este acto desde sus casas, todos nosotros los que lo
   presenciamos desde la tribuna, todos, menos ustedes mismos, porque no
   pueden observarse como nosotros desde aquí, estamos viendo por qué
   nuestra patria podía sentirse segura (APLAUSOS), y estamos obteniendo
   una idea real de la fuerza de nuestro pueblo.

   Nuestros enemigos, un día como hoy, podrán tener conocimiento de dos
   cosas:  la fuerza de nuestras ideas (APLAUSOS) y la idea de nuestra
   fuerza (APLAUSOS).

   Hoy hemos arribado al día en que considerábamos el momento adecuado de
   iniciar la desmovilización.  Nos sentimos satisfechos, muy satisfechos;
   y todos tenemos que sentirnos muy satisfechos de haber llegado a este
   día 20 de enero de 1961 (APLAUSOS), sin que sobre nuestra patria
   hubiese caído el zarpazo traicionero.  Hemos llegado hasta aquí sin
   invasores; hemos llegado hasta aquí sin haber tenido necesidad de usar
   nuestras armas contra los que planeaban la agresión.

   Hoy, 20 de enero, puede decirse que nuestro pueblo vigilante alejó de
   sí el peligro; ¡hoy, 20 de enero, podemos decir que la patria está en
   pie y está entera!  (APLAUSOS.)  Lo que no podrá decirse hoy, 20 de
   enero, y lo que no podrá decirse nunca, es que ante el peligro de
   agresión los hombres permanecieran indiferentes; lo que no podrá
   decirse hoy, y lo que no podrá consignar la historia, jamás, es que un
   pueblo como el nuestro, ante el peligro que se cernía sobre la patria y
   sobre la Revolución, dejó de tomar todas las medidas necesarias para
   que ninguna sorpresa pudiera ensañarse contra nuestro pueblo, para que
   si nos agredían, a los hombres no los encontrasen durmiendo, sino
   despiertos y en guardia en las trincheras (APLAUSOS).  Y lo que no
   podrá ocurrir jamás, es que ante cualquier peligro el pueblo deje de
   movilizarse (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   Regresamos a nuestro trabajo, regresamos al seno de nuestras familias,
   y volvemos orgullosos, volvemos satisfechos de podernos entregar de
   nuevo al trabajo, pero no volvemos con miedo a las trincheras
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); no volvemos creyendo que todos los
   peligros han desaparecido; volvemos a nuestro trabajo y a nuestros
   hogares, pero estamos dispuestos a volver de inmediato a las
   trincheras, si de nuevo la patria se viera amenazada (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!" Y DE:  "¡Venceremos, Venceremos!").

   Al haber arribado al 20 de enero con la patria y la Revolución
   intactas, el pueblo ha ganado una batalla más (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Venceremos, Venceremos!").  Los círculos guerreristas y agresivos del
   imperialismo (EXCLAMACIONES) han perdido uno de sus mejores momentos.
   Forzosamente los días venideros tienen que ser distintos; forzosamente
   los días venideros han de ser menos riesgosos para nuestra patria y
   menos riesgosos para el mundo.

   Sin que pueda predecirse el futuro, y por lleno de incertidumbres e
   imponderables que pueda venir el futuro, de ninguna forma para nuestro
   país y para el mundo los días venideros pueden estar tan cargados de
   peligros, tan cargados de presagios bélicos, como los días que ha
   estado viviendo durante los últimos meses la humanidad entera.

   Pero esto no quiere decir que nosotros debamos olvidar ahora nuestros
   preparativos para defender a la Revolución y para defender al país.
   Estos días nos han servido de una gran experiencia; hemos adquirido
   experiencia, y hemos podido conocer nuestra fuerza, pero hemos podido
   conocer también nuestras debilidades; hemos podido comprender lo mucho
   que hemos avanzado en ese orden, pero hemos podido comprender, también,
   lo mucho que nos falta todavía; hemos podido conocer la capacidad que
   ha adquirido nuestro pueblo para organizarse y para defenderse, pero
   hemos podido comprender, también, todo lo que necesitamos todavía para
   llegar a un grado mayor y a un grado posible de perfeccionamiento en
   nuestros medios y sistemas de defensas y en la capacitación del pueblo.

   Estos días han requerido esfuerzos extraordinarios.  Hubo instantes en
   que fue necesario movilizar todas las armas, incluso aquellas armas que
   todavía no tenían personal entrenado para ella.  Fue necesario hacer
   artilleros en 24 horas, fue necesario llamar a los estudiantes becados
   y a los maestros voluntarios, porque quedaba todavía un gran número de
   piezas de artillería que no tenía personal, y comenzar a las 12:00 de
   la noche, y a la luz de linternas, las enseñanzas de artillería para
   esos compañeros.  Porque entendíamos que existiendo peligro para el
   país no debía quedar una sola arma guardada, no debía quedar ni un solo
   rifle, ni un solo cañón en los depósitos de armas, porque si bien es
   cierto que determinadas armas exigen un aprendizaje largo, en los
   momentos de peligro para la patria, en los momentos de gran tensión y
   en los grandes momentos de las grandes revoluciones, los pueblos son
   capaces de aprender, en cuestión de horas, lo que en otras
   circunstancias requeriría meses (APLAUSOS).

   Y en estos días se puso a prueba todo el dinamismo de nuestro pueblo,
   se pusieron a prueba todas las virtudes de nuestro pueblo, se puso a
   prueba la Revolución entera.  Y, en realidad, podemos decir que nuestro
   pueblo y nuestra Revolución salieron airosos de esa prueba (APLAUSOS).
   Fuimos capaces de hacer lo que parecía muy difícil y, a pesar de la
   urgencia del esfuerzo, fue movilizado el pueblo y, sin embargo, no fue
   paralizada la vida civil del pueblo.  Las trincheras se llenaron de
   hombres y, sin embargo, las fábricas no se paralizaron (APLAUSOS).

   Hemos sido capaces de hacer lo que lucía casi imposible, y esto nos ha
   enseñado una cosa:  que el pueblo lo puede todo, que el pueblo es capaz
   de las más increíbles hazañas (APLAUSOS), y que solo el pueblo es capaz
   de realizar proezas semejantes, y que solo el respaldo del pueblo es
   capaz de lograr empresas tan difíciles.  ¡Solo cuando el pueblo es una
   sola alma, solo cuando el pueblo es una sola idea, solo cuando el
   pueblo es un solo ideal, solo cuando el pueblo es un solo amor a una
   causa muy grande, estas cosas son posibles!  (APLAUSOS.)

   ¡Solo cuando el pueblo tiene una conciencia de sus destinos, solo
   cuando el pueblo está defendiendo derechos muy sagrados, es posible que
   se produzcan hechos como los que hemos visto en estos días, se realicen
   empresas como las que se han realizado en estos días!  ¡Solo cuando un
   gran pueblo está realizando una gran revolución es posible observar ese
   hecho extraordinario de que hoy se reúna una multitud desarmada y
   mañana se vuelva a reunir una multitud del mismo tamaño, con armas,
   como ha ocurrido hoy!  (APLAUSOS.)

   Y solo cuando una revolución, en medio de los grandes obstáculos que ha
   tenido nuestra Revolución, los grandes obstáculos que significaban la
   presencia y la influencia del imperialismo tan cerca de nosotros; solo
   cuando se cuenta con un pueblo tan formidable como este, solo cuando
   una causa está defendida por un conglomerado humano, como es el
   conglomerado del pueblo cubano, es decir, un pueblo que no es más ni es
   menos que otros pueblos, porque nadie tendría derecho a habernos
   juzgado por lo que padecimos hasta hace pocos años, nadie tiene derecho
   a habernos juzgado por lo que habíamos tenido que soportar.  Hasta hace
   pocos años éramos uno de los tantos pueblos oprimidos, explotados y
   colonizados y, sencillamente, hoy no lo somos, como mañana no lo serán
   tampoco los demás pueblos oprimidos y explotados (APLAUSOS).

   Somos, sencillamente, un pueblo que ha sabido estar a la altura del
   momento que vive, un pueblo que ha sabido estar a la altura de la obra
   que realiza, y un pueblo que cuando fue necesario pudo sacar de sí todo
   lo que tenía de heroico, todo lo que tenía de tenaz, todo lo que tenía
   de valiente, todo lo que tenía de noble, todo lo que tenía de bueno,
   para poder resistir todos los peligros y para poder enfrentarse a todas
   las eventualidades.

   Nuestra Revolución lleva ya dos años y veinte días de vida (APLAUSOS) y
   es realmente increíble el esfuerzo que ha sido necesario realizar, es
   realmente increíble el número de veces que nos hemos tenido que reunir,
   el número de veces que hemos tenido que desfilar, el número de veces
   que hemos tenido que poner en tensión todas nuestras fuerzas para
   defender lo que estamos haciendo.  Es verdaderamente increíble la
   energía que ha tenido que desplegar la nación cubana.  Pero eso no ha
   servido para debilitarnos; así como las largas marchas y las noches de
   insomnio no debilitan al soldado, sino que lo hacen más fuerte
   (APLAUSOS) y lo hacen más aguerrido; así como los momentos de peligro
   no debilitan al soldado, sino que lo hacen más aguerrido; así también
   el esfuerzo enorme que hemos tenido que realizar en estos dos años y
   veinte días, y los peligros que hemos tenido que atravesar en estos dos
   años y veinte días nos han hecho más fuertes, nos han hecho todo lo
   fuerte que somos hoy (APLAUSOS), nos han convertido en un pueblo
   fuerte, en un pueblo aguerrido, en un pueblo, incluso, que ha alcanzado
   un progreso y una organización tal que nos hace diferentes de lo que
   nosotros mismos éramos hace apenas dos años y medio.

   Por eso, este minuto es un minuto de recuento, no un minuto de recuento
   de la obra de la Revolución.  Hace breves días hablábamos aquí de los
   beneficios que la Revolución había traído a tantos y tantos sectores de
   nuestro país; es un minuto de recuento, no pensando en el pasado, sino
   pensando en el futuro; es un minuto de análisis.  El futuro no es fácil
   de predecir, y nadie puede predecir con exactitud el futuro.  Del
   futuro hay algunas cosas que pueden decirse a ciencia cierta, del
   futuro puede decirse, por ejemplo, que el colonialismo desaparecerá del
   mundo (APLAUSOS); del futuro puede afirmarse, con toda seguridad, que
   el imperialismo desaparecerá también de la faz de la Tierra (APLAUSOS);
   del futuro puede decirse que la humanidad seguirá adelante; del futuro
   y de la humanidad puede decirse también que vencerán (APLAUSOS).

   La humanidad está llena de grandes y nobles esperanzas; su progreso no
   lo podrá detener nada, ni nadie.  El trabajo de los pueblos es
   precisamente eso:  lograr la realización de esas grandes aspiraciones.
   La aspiración de un pueblo hoy no es solo la aspiración de ese pueblo,
   la aspiración de un pueblo encarna las aspiraciones de todos los demás
   pueblos (APLAUSOS); lo que hoy interesa a un pueblo, interesa a todos
   los pueblos del mundo (APLAUSOS).

   La paz, por ejemplo, es el gran anhelo hoy de todos los pueblos del
   mundo y, entre ellos, nuestro pueblo (APLAUSOS).  La palabra paz no
   adquiere un sentido real en la idea de los hombres, y en la idea de los
   pueblos, sino cuando se han tenido que vivir minutos como los que hemos
   vivido nosotros; y el sentimiento de paz ha crecido en los últimos años
   en todo el mundo, en la misma medida en que el mundo se ha visto en
   peligro de la catástrofe de una guerra atómica.

   Los que han estado exponiendo al mundo a los peligros de una guerra
   atómica no son precisamente los que desean para la humanidad una vida
   mejor; no son precisamente los pueblos que quieren cosechar el fruto de
   su esfuerzo; los que han estado poniendo en peligro la paz del mundo no
   son los que luchan por ideales mejores para la humanidad, sino
   precisamente aquellos que luchan por mantener a la humanidad en el
   atraso, por mantener a la humanidad en la explotación, por mantener a
   los pueblos en el coloniaje (APLAUSOS).

   No han sido los que quieren una vida mejor para el mundo y que, por
   lograr ese noble ideal, estuviesen dispuestos a llevar al mundo a una
   guerra, no.  Los que saben que la humanidad marchará inexorablemente
   adelante; los que saben que el destino de la humanidad es irreversible
   e irrevocable; los que saben que la humanidad logrará liberarse
   totalmente de los grandes males que la han agobiado, que la humanidad
   logrará liberarse de toda la explotación a que se ha visto sometida
   durante siglos, a que se han visto sometidos continentes enteros
   durante centurias; los que saben que la humanidad, más tarde o más
   temprano, vencerá, su mayor deseo es que la humanidad logre alcanzar
   esas justas y grandes aspiraciones, sin los terribles e incalculables
   sufrimientos de una guerra, de una guerra atómica universal.

   En cambio, aquellos que están seguros de que su mundo va hacia la
   extinción; aquellos que están seguros de que sus privilegios, de que
   los derechos de opresión y de explotación que se han abrogado, sobre
   naciones enteras y aún sobre continentes enteros, van a desaparecer
   inexorablemente; los que comprenden que la historia está contra ellos;
   los que comprenden que el mundo está cada día más contra ellos, son los
   que no se resignan al curso del destino de la humanidad, son los que no
   se resignan al curso inexorable de la historia, son los que, en vano
   intento de evitar lo inevitable, en vano intento de alterar lo
   inalterable, los que, en vano intento de evitar que la humanidad cumpla
   sus destinos y realice sus aspiraciones, ponen al mundo constantemente
   en peligro de guerra, ponen al mundo constantemente en peligro de
   catástrofe.

   ¿Por qué no quieren la paz?, ¿por qué no quieren dejar transcurrir la
   vida de la humanidad?  Sencillamente, porque saben cuál será el
   resultado inevitable y, locamente, sueñan con poder evitar esos
   resultados, aunque sea a costa de asesinar a la humanidad.  Y, antes de
   resignarse a la derrota inevitable, quisieran hacer desaparecer al
   hombre de la faz de la Tierra; antes de pensar que lo que debe
   desaparecer de la faz de la Tierra son los derechos de explotación y de
   coloniaje, y no el hombre, no se resignan a comprender que lo que debe
   sobrevivir no es el coloniaje, la explotación, sino el hombre
   (APLAUSOS).

   Esta realidad la comprenden los pueblos cada día mejor.  Es una
   realidad que solo aquellos cuyos entendimientos estén completamente
   intoxicados de mentiras y de falsedades, o de prejuicios, solo las
   mentes incapaces de razonar lo más mínimo, dejarían de comprender que
   estas son verdades de la humanidad, y dejarían de comprender quiénes
   son los que quieren que en el mundo haya paz y quiénes son los que no
   se resignan a renunciar a sus ilegítimos privilegios, y que prefieren
   que la humanidad haya vivido años de peligro, como los que ha estado
   viviendo últimamente.

   Los pueblos despiertan, los pueblos abren los ojos.  No solo abrimos
   los ojos nosotros, hace rato que en Asia los pueblos venían abriendo
   los ojos (APLAUSOS), ¡hace rato que en Africa los pueblos venían
   abriendo los ojos!  (APLAUSOS.)

   Es posible que, en medio de una influencia tan directa de la propaganda
   imperialista sobre nosotros, hayamos sido, hasta años recientes, uno de
   los pueblos de ojos más cerrados de este continente.  Y, sin embargo,
   nos tocó también a nosotros nuestro turno:  hemos abierto los ojos, y
   somos hoy uno de los pueblos de ojos más abiertos en este continente
   (APLAUSOS)  Y, detrás de nosotros, los demás pueblos hermanos de
   América, ¡están abriendo los ojos!  El mundo entero abre los ojos, el
   mundo entero comienza a darse cuenta.

   Cosas que hoy son verdades para nosotros indiscutibles, eran ignoradas
   hasta muy recientemente.  ¿Quién no comprende hoy el fenómeno del
   colonialismo?, ¿quién no comprende hoy el fenómeno del imperialismo?,
   ¿quién no comprende lo que, por ejemplo, nosotros éramos explotados
   aquí?  ¿Quién no comprende hoy que nuestras riquezas eran sustraídas
   por manos extranjeras?, ¿quién no comprende hoy lo injusta que era la
   miseria en que vivían nuestros campesinos?, ¿quién no comprende que
   nuestro país era un juguete de los monopolios?, ¿quién no comprende hoy
   que nuestra patria no contaba para nada?, ¿quién no comprende que la
   voluntad nacional no contaba para nada?, ¿quién no comprende que
   nuestro pueblo era un instrumento y un juguete de esos intereses?,
   ¿quién no comprende que no éramos nada?, ¿quién no comprende que nos
   explotaban miserablemente, que nos explotaba el monopolio extranjero, y
   que nos explotaba el terrateniente, que nos explotaban los
   especuladores, que nos explotaban los discriminadores, que nos
   explotaban los explotadores?

   Hoy lo vemos claro, y así también cada día lo ven más claro los
   pueblos.  Afortunados podemos considerarnos los cubanos, que entre 200
   millones de latinoamericanos hemos sido los primeros en comprender
   estos problemas (APLAUSOS); hemos sido los primeros en emprender un
   camino propio, en emprender un camino libre; hemos sido los primeros en
   romper las cadenas; hemos sido los primeros en ser verdaderamente
   libres; hemos sido los primeros en poder actuar de acuerdo con nuestros
   intereses, sin tener que pedirle permiso a Washington (APLAUSOS).

   Washington influye en el destino del mundo, no puede dudarse.  Las
   cosas que se hacen desde Washington interesan a la humanidad, porque la
   humanidad es afectada por las cosas que se hacen desde Washington.  Y
   desde Washington han puesto a la humanidad, reiteradamente, muy cerca
   de la guerra; han puesto a la humanidad, muy reiteradamente, cerca de
   la catástrofe de una guerra atómica.  Las cosas de Washington
   interesan, pues, a la humanidad.

   A una parte de los gobernantes del mundo les interesan, además de las
   cosas de Washington, las órdenes de Washington.  Washington ha sido una
   preocupación para la humanidad por sus hechos y por sus órdenes.  A
   muchos pueblos no nos preocupan ya las órdenes de Washington
   (APLAUSOS), aunque a todos los pueblos nos preocupan los hechos de
   Washington, porque los hechos de Washington tienen mucho que ver con la
   paz del mundo; los hechos de Washington tienen mucho que ver con la
   gran aspiración del mundo.  Por eso, a toda la humanidad le preocupa
   los hechos de Washington.

   Y de Washington han estado viniendo todas las agresiones a nuestra
   Revolución y a nuestro pueblo; de Washington vinieron las agresiones
   económicas; de Washington vinieron las campañas de descrédito contra
   nuestro país; de Washington vinieron las amenazas; de Washington venía
   la ayuda a los criminales de guerra y a los contrarrevolucionarios; de
   Washington vinieron las directrices para organizar ejércitos
   mercenarios; de Washington vino la complicidad con los aviones que
   quemaban nuestras cañas o atacaban nuestros pueblos; de Washington han
   estado viniendo todos los males, han estado viniendo todos los peligros
   y han estado viniendo todos los hechos que interfieren nuestro derecho
   a trabajar, nuestro derecho a construir, nuestro derecho a progresar y
   nuestro derecho a vivir.

   Y los últimos días de quien fue hasta hoy Presidente de Estados Unidos
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), constituyeron para nuestro país una
   verdadera pesadilla, puesto que nuestro pueblo esperaba el zarpazo como
   lógico colofón de toda la cadena de agresiones anteriores; porque
   nuestro pueblo sabía del odio que hacia nuestra Revolución sentían los
   círculos guerreristas y agresivos de Washington; porque nosotros
   sabíamos la soberbia que emanaba de la impotencia frente a nuestra
   Revolución; porque sabíamos el rencor que emanaba de los fracasos en
   los intentos de destruir nuestra Revolución; porque sabíamos que no se
   resignaban a perdonarle a nuestro pueblo que fuese libre, a pesar de
   ellos, y que fuese libre incluso contra ellos (APLAUSOS).  Y esos días
   fueron días de extraordinario riesgo.

   ¿Qué hecho decide la desmovilización?  La desmovilización la decide el
   cambio que acaba de tener lugar en la administración de Estados
   Unidos.  ¿Qué quiere decir esto?  Esto es lo que nosotros debemos
   analizar.  ¿Quiere decir que los peligros han desaparecido para
   nosotros?, no; ¿quiere decir que los problemas del mundo se han
   resuelto?, no; ¿quiere decir que se haya producido un cambio sustancial
   en la vida de Estados Unidos?, no; ¿quiere decir que el imperialismo
   haya desaparecido?, no; ¿quiere decir que las grandes corporaciones
   económicas, que los grandes monopolios, que la gran prensa al servicio
   de esos intereses, que las poderosas fuerzas militares del
   imperialismo, hayan dejado de tener una importancia vital en las
   decisiones del gobierno de ese país?, no.  Nada de eso quiere decir.
   El cambio de administración que ha tenido lugar en Estados Unidos solo
   significa una ligera esperanza de la humanidad de que el gobierno de
   ese país rectifique, si no todos, por lo menos una parte de los grandes
   desaciertos y de los grandes errores de la administración anterior.

   ¿Cuál es la magnitud de esa esperanza?  Es pequeña esa esperanza, pero,
   como toda esperanza, es difícil de medir.  Cuando la humanidad tiene
   tan extraordinaria necesidad de paz, cuando los pueblos tienen tan
   extraordinaria necesidad de que se les deje trabajar, cualquier
   esperanza, por pequeña que sea, es siempre una esperanza; por pequeña
   que sea, siempre se puede llamar una gran esperanza.  No importa sino
   la magnitud de la necesidad, y la humanidad tiene una necesidad muy
   grande de paz.  Por eso, una pequeña esperanza se vuelve, dada la gran
   necesidad de paz, en una gran esperanza.

   Explicado así el problema, podemos decir que el mundo está hoy como
   estamos nosotros:  todo el mundo hoy espera, todo el mundo espera por
   la actitud de la nueva administración de Estados Unidos.  Todos los que
   en el mundo razonan, todos los que en el mundo piensan honestamente,
   creen que resultaría absurdo que los gobernantes de ese país
   continuaran por el camino desacertado y absurdo de la administración
   anterior.  Los que en el mundo razonan y se preocupan por los destinos
   de la humanidad, piensan que lo más lógico es que no se continúe por el
   camino anterior, y que se emprenda una política distinta.

   Por eso, en medio de los grandes obstáculos que una nueva política
   tendría en Estados Unidos, obstáculos que se opondrán firmemente a toda
   rectificación, es lógico esperar que haya rectificaciones, puesto que
   el dilema es este:  o se rectifica, o llevan la humanidad al abismo; o
   se rectifica, o van hacia la catástrofe.

   Hoy ha hablado el nuevo Presidente.  Su discurso tuvo algunos aspectos
   positivos, pero nosotros ante sus palabras, que aceptamos en lo que
   tienen de positivas, y que vemos con agrado aunque sea una sola palabra
   que se aparte de la política soberbia y odiosa de su predecesor, sobre
   todo, cuando contenga un tono y un lenguaje distinto; sobre todo,
   cuando se dirija a hablarle a la opinión pública de Estados Unidos,
   porque uno de los problemas más graves de lo que ocurre en Estados
   Unidos, es que la opinión pública ha sido una opinión sometida
   incesantemente, durante años, a verdaderos barrages de propaganda
   falsa, a verdadero barrage de veneno y de mentira, a verdadero barrage
   de histeria.  Y que lo primero que tiene por delante quien se proponga
   emprender la menor rectificación en ese país, es una opinión pública
   confusa, una opinión pública que ha sido llevada a la histeria, una
   opinión pública que ha sido llevada a la desesperación, y que la
   primera tarea que tiene por delante es dirigirse a esa opinión pública
   y abrirle los ojos a esa opinión pública.

   Nosotros comprendemos que es una tarea difícil, y que es una empresa de
   hombres que estén hechos a la medida de las circunstancias enfrentarse
   a las grandes mentiras, y hablarle a la opinión pública con absoluta
   honestidad, hablarle al pueblo con honestidad.  Quien sea capaz de
   hablarle al pueblo con honestidad, quien sea capaz de decirle al pueblo
   la verdad, sin temor, siempre logrará que el pueblo reaccione, siempre
   logrará que la opinión pública lo comprenda (APLAUSOS).

   Imagino la tarea de quien se proponga decirle la verdad al pueblo de
   Estados Unidos; imagino la difícil tarea de quien se proponga hacer
   razonar a esa opinión pública, opinión pública que durante años y años
   ha estado bajo el diluvio incesante de la propaganda, que ha estado
   bajo el barrage de todas las películas, de todas las grandes revistas,
   de todas las grandes cadenas de radios y de televisión, en una
   verdadera competencia de falsedades, en una verdadera competencia de
   histeria; imagino cuán difícil sea hacer razonar a esa opinión.

   Nosotros creemos que es una opinión capaz de reaccionar, pero que quien
   se proponga hacerla reaccionar, tendrá que optar entre ceder a las
   grandes presiones, a los grandes obstáculos, o decidirse valientemente
   a enfrentarlos todos.  De los hombres que se enfrenten valientemente a
   los obstáculos, de los hombres que tengan el valor de hablarle al
   pueblo la verdad honestamente, de los hombres que sean honestos y
   francos con el pueblo, será siempre la victoria por encima de todas las
   presiones y por encima de todas las mentiras (APLAUSOS).

   Pero para eso hay que ser hombre que tenga el valor de la verdad,
   hombres que no les teman a la verdad.  Y la tarea de decirle la verdad
   al pueblo de Estados Unidos, es una tarea dura y una tarea difícil.
   Por eso, cualquier palabra que se dirija hacia el pueblo, para tratar
   aunque solo sea de dejar entrever un rayo de luz, siempre será bien
   recibida por los hombres que se preocupan sinceramente del destino de
   los pueblos y del destino de la humanidad.

   Por eso estamos en un terreno lleno de imponderables, estamos en un
   terreno inseguro.  Nosotros, los cubanos, no queremos prejuzgar, ni
   queremos juzgar.  Nosotros, los cubanos, sabremos esperar, y sabremos
   esperar con calma.  A nosotros no nos invadió nunca el odio, a nosotros
   no nos invadió nunca la histeria, aun cuando sobre nuestras cabezas se
   cernía el tremendo peligro que implicaría el golpe de un enemigo tan
   poderoso; aquí nadie perdió la calma, aquí nadie perdió la serenidad,
   aquí nadie perdió la sonrisa.

   Cuando nos veíamos muy cerca de una partida en que lo que estaba de por
   medio eran los grandes intereses de la nación, en que lo que estaba de
   por medio era, quizás, la vida de cientos de miles de nuestros
   compatriotas, en que lo que estaba de por medio era la vida de decenas
   y de cientos de miles de hombres como ustedes, cuando todo eso se nos
   presentaba como una posibilidad, a pesar de que nuestras fuerzas no
   podían medirse materialmente con las fuerzas del invasor, sin embargo,
   aquí nadie perdió la calma ni perdió la sonrisa.  Nosotros teníamos la
   fuerza de nuestra razón, la fuerza de nuestra moral, la fuerza de
   nuestro derecho, la fuerza que nos daba saber que estábamos defendiendo
   lo nuestro, que nos daba saber que estábamos defendiendo algo muy justo
   y muy sagrado.  Eso nos daba confianza en que nosotros podríamos
   resistir cualquier golpe.

   Y aquí, dos fuerzas, la fuerza de nuestro pueblo y la fuerza de la
   solidaridad del mundo, se dividían para parar la agresión contra
   nosotros (APLAUSOS).  Son esas dos fuerzas que se complementan, porque
   la solidaridad no significaría nada sin nuestra propia fuerza, y
   nuestra propia fuerza necesita de la solidaridad de los demás pueblos;
   nuestra fuerza no es la sola fuerza de nuestra razón, nuestra fuerza es
   también la fuerza de la razón de los demás pueblos del mundo
   (APLAUSOS).

   Pero el golpe vendría sobre nosotros, nosotros tendríamos que soportar
   el golpe, nosotros tendríamos que afrontar el impacto y, sin  embargo,
   nadie perdió ni la calma ni la sonrisa.  Y frente a la histeria
   nosotros hemos aprendido a sonreír; frente a la amenaza nosotros hemos
   aprendido a sonreír; frente al peligro nuestro pueblo ha aprendido a
   sonreír en medio de los grandes riesgos, y en momentos de grandes
   convulsiones, nuestro pueblo ha sabido tener calma.

   Por eso, nuestro pueblo, que ha aprendido todo esto, frente al cambio
   que ha tenido lugar en el gobierno de Estados Unidos, espera con calma,
   sin histeria, sin odio, sin impaciencia.

   El Presidente que acaba de tomar posesión, dirigiéndose al mundo,
   hablaba de empezar de nuevo.  Bien.  Nosotros por nuestra parte decimos
   también:  vamos a empezar de nuevo (APLAUSOS).  Nuestra actitud será de
   espera, de espera por los hechos, porque los hechos siempre son más
   elocuentes que las palabras (APLAUSOS).  Nuestra actitud no será una
   actitud de resentimiento.  Nosotros hemos podido llevar adelante
   nuestra Revolución, nosotros marchamos adelante victoriosamente,
   nosotros no podemos albergar, pues, resentimientos.  Nuestra actitud no
   es, ni será nunca, una actitud de temor; nosotros no tememos
   absolutamente nada.  Nuestra actitud no será nunca una actitud
   interesada; ¡nosotros del imperialismo nunca interesaremos
   absolutamente nada!  (APLAUSOS.) Nuestra actitud será la actitud de
   todos los demás gobiernos y pueblos del mundo:  una actitud de espera
   por los hechos; de nosotros no partirán ataques gratuitos, de nosotros
   no partirán, gratuitamente, actos hostiles.

   Bueno es, para comprender nuestra actitud, el que se sepa que a
   nosotros, en estos instantes, no nos preocupan solo los problemas de
   Cuba, sino los problemas del mundo; no nos preocupa solo la paz para
   nuestro país, sino la paz para todos los pueblos del mundo (APLAUSOS);
   no nos preocupa solo la necesidad de paz que tiene Cuba, sino la
   necesidad de paz que tienen también todos los gobiernos y pueblos
   amigos de Cuba (APLAUSOS).  Y, en cierto sentido, en gran medida los
   problemas nuestros han preocupado a esos pueblos y a esos gobiernos, en
   cierto sentido estaban corriendo los mismos riesgos que nosotros, es
   decir, los riesgos de la guerra; han estado corriendo nuestra propia
   suerte, se han estado jugando su obra y sus triunfos, a la obra y al
   triunfo nuestro.

   Por eso, nosotros no pensamos, en estos instantes, en los mezquinos
   términos de los intereses exclusivamente nacionales; pensamos, con
   sentido amplio, en los intereses no solo de nuestro país, sino de todo
   el mundo (APLAUSOS).  Es posible que los mezquinos y miserables
   vendepatrias y contrarrevolucionarios, es posible que las plumas
   mercenarias que escriben en Estados Unidos entiendan que nosotros
   tengamos preocupaciones de tipo nacional, es posible que crean que nos
   preocupan los esbirros, es posible que crean que nos preocupan los
   contrarrevolucionarios.  Si ellos quieren encontrar un consuelo en
   creer eso, pues, ¡que les vaya bien ese consuelo!  (APLAUSOS.)  Nuestra
   única preocupación es la preocupación de que el mundo pueda marchar por
   senderos de paz; lo mismo que nuestros problemas afectan al mundo, los
   problemas del mundo nos afectan a nosotros.  Hoy no hay solución de
   problemas aislados en ninguna parte del mundo, hoy cualquier problema,
   en cualquier continente, puede afectar a todo el mundo e interesa a
   todo el mundo.

   A nosotros nos preocupan los problemas del Congo, y a nosotros nos
   preocupan los problemas de Argelia, y a nosotros nos preocupan los
   problemas de Lao (APLAUSOS).  Y cualquier conflicto, cualquier
   conflicto en cualquier país del mundo, por la lucha de los pueblos, por
   su libertad y su independencia, nos interesa y nos preocupa, y le
   preocupa a todo el mundo, porque el mundo es hoy, realmente, mundo; el
   mundo es hoy mundial.  Antes el mundo no era mundial, los problemas de
   un continente no afectaban a otros continentes, los problemas de un
   país no afectaban a otro país.  En estos tiempos que vivimos, los
   problemas de cualquier país afectan a toda la humanidad; por eso, toda
   la humanidad se ve en la necesidad de encontrar fórmulas que resuelvan
   sus problemas, es decir que resuelvan el mayor número de problemas
   posible, si no fuese posible resolver todos los problemas.

   Nosotros tenemos por delante mucho trabajo, nosotros tenemos que
   trabajar duro.  Mañana ustedes regresan a sus centros de trabajo.  Con
   la cantidad de trabajo que tenemos por delante, con la cantidad de
   tareas que debemos realizar, nosotros nos interesamos por la paz, nos
   interesamos por poder realizar todas esas tareas; a nosotros, los
   contrarrevolucionarios no nos quitan ningún sueño; nosotros tenemos
   necesidad de trabajar, nosotros queremos trabajar, nosotros tenemos
   necesidad de que nos dejen en paz, nosotros no queremos favores de
   ninguna clase.  Y nosotros tenemos un favor seguro, que es el favor que
   obtenemos con nuestro trabajo; nosotros no queremos riquezas de ninguna
   clase.  Nosotros tenemos una gran promesa de riqueza, que es la riqueza
   que va a producir nuestro pueblo con su esfuerzo (APLAUSOS); nosotros
   tenemos un gran porvenir delante, todos ustedes, sus esposas, sus
   hijos, todo el que quiera juntar sus brazos en esta tarea de hacer una
   patria verdadera y una patria grande; un gran porvenir espera a todos
   los que sientan con el pueblo, a todos los que sientan con la patria:
   el porvenir que estamos creando, el porvenir que estamos haciendo y
   sobre el cual tenemos absoluta seguridad.

   Cada día marcha la Revolución por senderos más firmes, con paso más
   seguro; cada día comprendemos mejor los problemas, cada día trabajamos
   mejor, y eso nos brinda la imagen de un porvenir risueño.  Nosotros
   queremos alcanzar ese porvenir, nosotros no esperamos de nada más que
   de nuestro esfuerzo ese porvenir.  Lo digo por si creyeran los enemigos
   de nuestra Revolución que tenemos problemas de tipo económico.  Nunca
   nuestro país ha tenido menos problemas de tipo económico, nunca nuestro
   país ha tenido tanta gente trabajando (APLAUSOS), nunca nuestros campos
   han visto tantas manos dedicadas amorosamente a hacerlos producir,
   nunca se han visto tantos sembrados, nunca se ha visto tanta maquinaria
   en nuestros campos, nunca se ha visto al pueblo tan febrilmente
   dedicado a trabajar y a crear, nunca se ha visto a los hombres y a las
   mujeres tan enamorados de la obra que están haciendo (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!  ¡Fidel!") .

   Nosotros no tenemos ni tendremos problemas económicos de ninguna
   índole; nosotros no esperamos de Washington ningún favor ni ninguna
   ayuda económica.  Nosotros sabemos y hemos aprendido que cualquier
   empresa que nos propongamos, la podemos realizar; nosotros sabemos que
   para nuestro pueblo no hay nada imposible (APLAUSOS); nosotros sabemos
   que nuestro pueblo es capaz de las más extraordinarias metas; nosotros
   confiamos, pues, en nosotros, y nosotros lo esperamos todo de nosotros.

   Ese es nuestro ánimo, es el ánimo de ustedes y el ánimo de todos
   nosotros, que es el mismo ánimo.  Por eso, nuestras palabras y nuestra
   actitud es una actitud enteramente honesta; no nos hacemos ilusiones de
   ninguna manera, adoptamos una postura objetiva ante las realidades.
   Adoptamos una actitud de espera:  ni nos engañamos ni engañamos a
   nadie, ni concebimos falsas ilusiones ni se las hacemos concebir al
   pueblo; analizamos los problemas con la serenidad de quien lo mismo
   afronta una situación que afronta otra situación, de quienes se alegran
   de que las perspectivas sean perspectivas de paz, ¡y de quienes no se
   acobardan de que las perspectivas fuesen perspectivas de riesgo y de
   peligro!  (APLAUSOS.)

   Nosotros esperaremos, esperaremos por los hechos.  La palabra no la
   tenemos nosotros, la palabra la tienen los nuevos gobernantes de
   Estados Unidos.  Allí en Miami hay campos de mercenarios que están
   siendo instruidos descaradamente por técnicos de Estados Unidos
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera !" ); allí están los criminales de guerra
   actuando abiertamente; allí tienen sus bases; de allí han salido muchas
   veces los aviones que han atacado nuestras costas.  En Guatemala, en
   Swan y en otros sitios del continente están las fuerzas de mercenarios
   que organizó la administración de Eisenhower (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!").  Y están ahí, están ahí.

   Constantemente han estado cayendo armas en paracaídas sobre nuestras
   montañas, para tratar de reforzar a elementos contrarrevolucionarios;
   las pandillas de mercenarios están acuarteladas en distintos puntos
   alrededor de Cuba; hay armas yankis en manos de grupos
   contrarrevolucionarios, que se quisieron aprovechar de estos días para
   crear focos de guerrillas, ¡armas yankis con las que han asesinado
   incluso a maestros voluntarios que hemos mandado a enseñar a los
   niños!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡A buscarlos!")

   El enemigo ha empleado distintas tácticas.  En ocasiones, el
   imperialismo acarició la idea de un ataque directo; en ocasiones llegó
   a planear el ataque directo.  La actitud siempre vigilante de nuestro
   pueblo, la denuncia siempre oportuna ante la opinión pública mundial,
   la movilización efectiva de la fuerza de nuestro pueblo, ha parado más
   de una vez esos planes.  Y nosotros, no nos hemos preparado para
   combatir contra invasiones de mercenarios, que no requieren tantos
   combatientes; nos hemos preparado para resistir el ataque directo.

   En ocasiones, el imperialismo ha preferido la táctica de organizar
   expediciones de mercenarios, y ha estado muy cerca de lanzarlas contra
   nuestras costas.  La movilización del pueblo, el conocimiento que han
   tenido de nuestra fuerza, los ha paralizado más de una vez.  En
   ocasiones, el imperialismo ha mostrado su preferencia por el
   terrorismo; y así, ustedes son testigos del auge que adquirieron las
   actividades de agentes terroristas pagados por el imperialismo.

   Pero en la misma medida en que el pueblo se ha organizado y se ha
   armado, el imperialismo teme a un choque frontal de sus fuerzas contra
   nosotros, contra nuestras unidades organizadas y disciplinadas, contra
   el tremendo poder de fuego de nuestros batallones y el fuego mortífero
   de nuestra artillería; temen situar 4 000 ó 5 000 hombres concentrados
   bajo el fuego de nuestros cañones; temen, en fin, un choque frontal de
   sus mercenarios contra el pueblo.  Y, por eso, el imperialismo en
   ocasiones ha preferido la táctica de tratar de formar grupos
   guerrilleros y últimamente ha realizado grandes esfuerzos en ese
   sentido, e infinidad de veces ha lanzado la consigna de alzarse a los
   grupos de esbirros y de contrarrevolucionarios y les han enviado armas.

   Los grupos de mercenarios han sido entrenados en táctica de
   guerrillas.  Temiendo las consecuencias de un choque frontal, el
   imperialismo ha ideado también como táctica la táctica de crear focos
   de perturbación en distintos lugares de la isla.  Ustedes vieron, por
   ejemplo, como hace dos noches llegaron tranquilamente al puerto de La
   Habana seis mercenarios norteamericanos (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Paredón!") que, como se ha sabido, declararon tranquilamente que iban
   para Pinar del Río a alzarse.

   Así que comprenden las consecuencias de concentrar su fuerza mercenaria
   en cualquier lugar de nuestra costa y, al parecer, tratan de situarla
   en pequeños grupos, en distintos sitios de Cuba.  Y a esa táctica han
   estado acudiendo con preferencia durante las últimas semanas.

   Es decir que nos libramos de la agresión directa y tenemos la amenaza
   de los mercenarios organizados; nos libramos del peligro de una
   invasión, y tenemos la amenaza del terrorismo; nos libramos del
   terrorismo, y tenemos la amenaza de la creación de una serie de focos
   aislados para evitar el choque frontal, utilizando para ello los
   mercenarios con que cuentan aquí y los mercenarios que están entrenando
   desde hace meses en tácticas de guerrillas.

   Nosotros debemos declarar aquí, con las conclusiones que se puedan
   sacar de ello, que Cuba es el único país de América...  la Revolución
   Cubana, el Gobierno Revolucionario de Cuba, es el único gobierno de
   América que puede destruir las tácticas de guerras de guerrillas
   (APLAUSOS).

   Las guerras de guerrillas son difíciles; destruir núcleos pequeños
   dispersos, requiere un gran esfuerzo, porque evaden el choque frontal;
   requieren un gran trabajo, y requiere el empleo de muchos hombres.
   Ningún ejército profesional de América podría vencer a fuerzas de
   guerrillas revolucionarias que se levantasen en armas en cualquier país
   de América (APLAUSOS).

   Afirmamos aquí que ningún ejercito profesional de América tendría
   fuerzas para contrarrestar las actividades de guerrilleros
   revolucionarios; que el único gobierno de América, sencillamente por
   ser un gobierno revolucionario, por tener el apoyo del pueblo y por
   poder, en consecuencia, movilizar cuantos hombres sea necesario para
   una persecución tenaz e incansable, y sustituir constantemente a los
   hombres que estén luchando contra las guerrillas (APLAUSOS), somos
   nosotros, el único régimen de América que puede contrarrestar las
   actividades de grupos dispersos e irregulares.

   Es decir que, por razones de orden político, de orden social y de orden
   militar, la Revolución, si los enemigos tratan de evitar el choque
   frontal, puede destruirlos también en grupos dispersos.  Y lo decimos
   con absoluta convicción de que estamos diciendo una gran verdad:
   ningún revolucionario de América que usase las tácticas de guerrillas
   podría ser aplastado por ningún ejercito profesional en América Latina
   (APLAUSOS).

   Es curioso que el imperialismo haya querido acudir a esas tácticas,
   tácticas que fuimos nosotros, los revolucionarios cubanos, precisamente
   los creadores de esa táctica en América (APLAUSOS).  Es curioso que el
   imperialismo, al verse sin ejercito profesional mandado por
   instructores imperialistas, al verse sin instituciones, al verse sin
   grupos sociales gobernantes que sirvan a sus intereses, haya querido
   acudir a las tácticas que usó la Revolución para llegar al poder.  Es
   una lamentable confusión mental que han estado padeciendo, y una
   lamentable ilusión que se han estado haciendo.

   Nosotros tenemos fuerzas suficientes persiguiendo a los elementos
   contrarrevolucionarios que han tratado de formar aquí en nuestro país
   y, como ustedes ven, no hemos movilizado ninguna fuerza; porque todos
   ustedes, que son los milicianos de La Habana, están ahí.  Basta echar
   una ojeada sobre esta inmensa multitud para comprender la fuerza
   tremenda que la Revolución puede desplegar frente a cualquiera de las
   tácticas del enemigo:  bien sea choque frontal, bien sea lucha
   irregular (APLAUSOS).

   No aprenden la lección, y han estado constantemente tratando de acudir
   a esa táctica.  Por eso, debemos estar preparados para contrarrestar
   todas las tácticas.  Y la fuerza que ustedes significan, lo mismo se
   puede emplear contra agresión directa, que contra choque frontal de
   mercenarios, que contra el terrorismo, que contra guerrillas
   contrarrevolucionarias.

   Cualquiera comprende que si el terrorismo levantara cabeza, no podría
   resistir la acción de todas nuestras unidades organizadas, porque el
   día que desplegásemos en la capital, buscando a terroristas, todas las
   fuerzas que han montado guardia alrededor de La Habana (APLAUSOS), los
   terroristas contrarrevolucionarios serían aplastados.

   Explicamos estos problemas porque debemos saber las tácticas que pueda
   usar el enemigo, y que nosotros estamos atentos para que no vayan a
   disfrazar un tipo de agresión con otro tipo de agresión.  Estamos,
   precisamente, en el minuto en que tenemos mil oportunidades de
   comprender cuál ha de ser la actitud de la nueva administración.
   Tenemos mil oportunidades de saber si van a seguir lanzando armas en
   paracaídas constantemente, o no; tenemos oportunidad de saber si van a
   continuar los campos de entrenamiento en Estados Unidos; tenemos
   oportunidad de saber si van a continuar organizando ejércitos
   mercenarios contra la Revolución.  Es decir que la palabra no la
   tenemos nosotros, la palabra la tiene la nueva administración; y
   nosotros esperaremos tranquilos y pacientes, como decíamos, sin
   alterarnos y sin perder la sonrisa.

   Nosotros estamos prestos a actuar frente a cualquier manifestación de
   agresión; nosotros no podemos abandonar nuestra preparación militar.
   Mientras haya el menor peligro para nuestra soberanía, nosotros no
   cejaremos en el esfuerzo de entrenar y organizar cada vez más a nuestro
   pueblo (APLAUSOS); todos los batallones que no han pasado por escuelas,
   continuarán pasando por las escuelas (APLAUSOS).

   Mientras exista la menor amenaza para nuestra soberanía, mientras
   exista el menor peligro de ataque, mientras haya un mercenario apoyado
   por el imperialismo, ¡nosotros continuaremos organizando nuestra fuerza
   militar!  (APLAUSOS), ¡y continuaremos armando al pueblo, y
   continuaremos haciendo artilleros, y continuaremos hacienda
   combatientes!  (APLAUSOS.)

   No bajaremos la guardia ni un minuto, no descansaremos un minuto en el
   trabajo de organizar la defensa; no se cerrará ninguna escuela de
   milicias, todas continuarán funcionando a todo ritmo, para que si en
   cualquier momento nos vemos ante un peligro inminente de agresión,
   entonces no tengamos que hacer artilleros en 24 horas.  Que antes de
   que sobren cañones, que sobren artilleros (APLAUSOS); que antes de que
   sobren fusiles, que sobren batallones (APLAUSOS); que antes de que
   falten oficiales, que sobren oficiales (APLAUSOS); que antes de que
   falten fortificaciones, que sobren fortificaciones (APLAUSOS).

   Y mientras el mundo no haya logrado la realidad de una paz, mientras el
   mundo no haya erradicado los peligros de las agresiones, mientras los
   círculos agresivos y guerreristas puedan seguir constituyendo una
   amenaza para la seguridad y la soberanía de cualquier pueblo del mundo,
   nosotros debemos seguirnos preparando, y preparar mejores
   fortificaciones, y preparar mejores trincheras.

   Esta vez, por ejemplo, no teníamos protección apenas frente a ataques
   aéreos, y nos preocupaban grandemente las víctimas que podría ocasionar
   en la población civil un ataque aéreo.  Pues bien, ¡que la próxima vez,
   cuando estemos frente a cualquier peligro inminente de agresión, no
   falte protección para nuestra población civil frente a los ataques
   aéreos!  (APLAUSOS.)

   Y mientras en el mundo existan los peligros de la guerra, nosotros
   debemos hacer aquí protección, incluso, contra bombas atómicas
   (APLAUSOS).  Y que si los guerreristas llevaran al mundo a una guerra
   atómica, nuestra población no perezca.

   Nosotros tenemos que ser un pueblo espartano; nosotros tenemos que ser
   un pueblo luchador.  Sería imperdonable que nos durmiésemos sobre
   laureles; sería imperdonable que nos confiásemos irrazonablemente;
   sería imperdonable que dejásemos de tomar todas las medidas para
   garantizar la supervivencia de nuestro pueblo y la supervivencia de
   nuestra Revolución.  Sería imperdonable, no estaríamos a la altura de
   la obra que estamos haciendo, no estaríamos a la altura del momento
   histórico que vive la humanidad, si cometiésemos la falta de
   dormirnos.  Nosotros no podemos dormirnos nunca, nosotros tenemos que
   trabajar mucho, como hemos trabajado estos días.

   Y vean ustedes el fruto del trabajo, vean ustedes qué fuerza tan
   formidable la fuerza de la Revolución; vean ustedes qué espectáculo tan
   extraordinario es el espectáculo de un pueblo armado; vean ustedes la
   confianza que al pueblo le da saber que está organizado, saber que está
   preparado, y saber que está armado (APLAUSOS).  Esa confianza será cada
   vez mayor, mientras más preparados estemos, mientras más organizados
   estemos, mientras mejor armados estemos.

   Esa seguridad que ustedes han sentido en estos días, esa seguridad de
   que cualquier enemigo sería derrotado, esa seguridad será
   incomparablemente mayor, dos veces mayor, tres veces mayor, cinco veces
   mayor, cuando tengamos cinco veces mas organización, más disciplina,
   más capacitación (APLAUSOS).  Y este optimismo y júbilo de hoy, será
   también mayor.  No debemos pensar que estamos concluyendo, más bien
   debemos pensar que estamos empezando; no debemos pensar que hemos hecho
   mucho, sino pensar que todavía nos falta mucho por hacer;  no debemos
   pensar que somos suficientemente fuertes, sino que todavía podemos
   fortalecernos mucho más; no debemos pensar que seamos suficientemente
   experimentados, sino que todavía tenemos mucho que aprender.

   Por eso, en el nuevo período que se abre en la política del mundo,
   nuestra actitud es esta que hemos expuesto aquí.  Nuestra esperanza de
   que hayan rectificaciones, nuestra esperanza de común acuerdo con las
   esperanzas de toda la humanidad; nuestro sentido de que esa esperanza
   no debe servir para que nos abandonemos en la tarea de prepararnos;
   nuestro llamamiento a continuar el esfuerzo para ser cada día más
   fuertes, y tener la defensa de nuestro país y de la Revolución más
   asegurada.

   Con esa idea debemos marcharnos hoy.  Creo que todos hemos comprendido
   perfectamente bien; creo que hemos analizado serenamente la situación.
   Al marcharnos a nuestro trabajo, expresamos nuestra satisfacción de
   haber cumplido el deber, nuestra satisfacción de haber estado alertas,
   nuestra satisfacción de poder decir que ningún enemigo pudo
   sorprendernos en estos días críticos, nuestra satisfacción de poder
   afirmar que el pueblo ha estado a la altura de la situación, y nuestra
   satisfacción de poder enfrentarnos al futuro con seguridad y con
   serenidad.

   ¿Qué decir ante la alternativa de que haya paz para nuestro país y paz
   para el mundo?  Bienvenida sea esa oportunidad, y bienvenida sea esa
   paz (APLAUSOS).  Y ojalá que en el gobierno de Estados Unidos triunfen
   los que sean capaces de comprender la tremenda responsabilidad que
   tienen ante el mundo; ojalá tengan la firmeza y tengan el valor de
   hablarle con honradez y de hablarle con honestidad al pueblo de Estados
   Unidos; ojalá comprendan que ese es el deber que tienen por delante, y
   ojalá tengan ese éxito, si albergan ese empeño.

   Nosotros nos alegraríamos de cualquier rectificación; nosotros sabemos
   lo que tiene por delante el nuevo Presidente de Estados Unidos.  Si
   emprende un sendero honesto de rectificaciones en bien del mundo y en
   bien de su propio pías, le deseamos éxito (APLAUSOS).  Mientras,
   esperamos por los hechos, que son más elocuentes que las palabras.

   Como dijimos aquí hace breves días, nosotros no tenemos problemas,
   nuestro camino está claro.  No podemos saber los imponderables del
   futuro, pero sí sabemos una cosa:  que cualesquiera que sean esos
   imponderables, sabremos afrontarlos.  No estamos seguros, no podemos
   estar seguros de las cosas que puedan ocurrir en el orden de la
   política internacional, de las cosas y de los obstáculos que se nos
   puedan presentar delante; no podemos estar seguros de los riesgos que
   todavía tengamos que correr, pero, sin embargo, nosotros estamos
   seguros de una cosa:  que cualquiera que sea ese futuro, fácil o duro,
   la victoria será de nuestro pueblo (APLAUSOS).  De una cosa podemos
   estar enteramente seguros:  de que sea fácil o sea difícil el camino,
   ¡venceremos!  (OVACION.)
