       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE 750
    INSTRUCTORES REVOLUCIONARIOS, CELEBRADA EN A ESCUELA DE INSTRUCTORES
       REVOLUCIONARIOS "OSVALDO SANCHEZ", EL 20 DE SEPTIEMBRE DE 1961.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros profesores;

   Compañeros instructores revolucionarios:


   Hace cuatro meses y medio comenzaron ustedes este curso.  Bien recuerdo
   aquella tarde.  Todavía estaba muy fresco, como lo está aún y lo estará
   siempre, el recuerdo de aquellos días, de aquellos días que siguieron a
   la artera y criminal invasión de los enemigos de nuestra patria.

   Aún en medio de la victoria, a todos nos embargaba el recuerdo de los
   sacrificios hechos, a todos nos indignaba profundamente la sinrazón de
   aquel crimen.  Y sobre nuestro país pesaba la amenaza vertida contra
   nosotros por los gobernantes del imperio yanki.  Fue en aquellas
   circunstancias cuando se inauguró el curso.

   Acabábamos de derrotar al enemigo, y, sin embargo, comenzábamos un
   nuevo curso; acabábamos de obtener una gran victoria, y, sin embargo no
   nos dormíamos sobre los laureles, e inmediatamente nos dábamos todos a
   la tarea de prepararnos para las contingencias futuras.

   Es muy cierto lo que decía el director de esta escuela:   la escuela en
   lo físico ha cambiado mucho.  ¿Qué era esta escuela, o qué era este
   edificio?  Este era el famoso edificio de Tiscornia, donde penaban aquí
   algunos extranjeros, aquellos extranjeros que no tenían, por lo
   general, dinero para comprar alguna autoridad.  Los extranjeros que
   tenían dinero no venían aquí, compraban al ministro si era necesario, y
   entonces andaban por la calle y obtenían residencia en nuestro país;
   había también extranjeros gángsters, esos tampoco venían nunca a
   Tiscornia.  Y había aquellos extranjeros que tanto nos explotaron,
   aquellos que tan despiadadamente explotaron a nuestro país y cercenaron
   nuestra soberanía durante casi medio siglo:  los agentes del
   imperialismo, los administradores de los monopolios.  Y esos tampoco
   venían nunca a este sitio.  Penaba aquí alguno que otro extranjero
   extraviado, y a veces también alguno que otro extranjero
   revolucionario, que venía perseguido de su país y era enviado a esta
   prisión por los gobernantes del pasado.

   Y en este cuerpo de edificios se escogió el sitio para organizar la
   escuela.  Y entonces era todo un desorden, todo un caos, había una gran
   cantidad de escombros.  Nosotros no habíamos tenido oportunidad de
   regresar por aquí desde que comenzó el curso, y somos testigos de lo
   hermosa que está la escuela, de todos los arreglos, de los grandes
   cambios que en el orden físico han tenido lugar aquí, hasta convertirla
   en un centro que fuese para ustedes de relativas comodidades y
   agradable.

   Es decir que ustedes fueron los iniciadores de esta escuela, los
   primeros alumnos de la escuela, y en parte también los constructores de
   esta escuela.  Y demuestra cómo han trabajado.

   Me pareció muy justo el ejemplo que puso el director acerca de que
   ustedes estaban haciendo aquí, en esta escuela, lo que la Revolución
   estaba haciendo en todo el país.

   Ahora, después de cuatro meses de trabajos y de estudios, ustedes
   tienen la satisfacción de recibir su diploma de instructores
   revolucionarios.  Me imagino que para todos ustedes sea un minuto de
   alegría, de júbilo y de justo disfrute de su comportamiento, de su
   disciplina y del esfuerzo que han hecho.  Pero no es solo un minuto de
   júbilo para ustedes, es también para todos nosotros un gran minuto de
   satisfacción y de alegría.  Lo es también para todos los compañeros de
   las Fuerzas Armadas Revolucionarias, y lo es también para el pueblo.
   Desde luego, no lo es para los enemigos del pueblo, los que odian a
   nuestra Revolución porque destruyó sus privilegios; los que odian a
   nuestra Revolución porque puso fin a la injusticia:  el extranjero
   poderoso, impotente ante nosotros, y con más odio cuanto más impotente,
   y con más odio cuanto menos ha podido, a pesar de su poder, destruir la
   Revolución justiciera en nuestro país pequeño; los amos extranjeros de
   ayer, y los eternos traidores, los traidores de siempre, los que en las
   grandes luchas históricas de los pueblos son desleales a sus pueblos y
   son servidores de los enemigos de su pueblo; los eternos traidores que
   sirven al enemigo de la patria, los eternos traidores que en todas las
   épocas de la historia y en todas las grandes contingencias han
   aparecido siempre para servir al enemigo, sin que nunca hayan podido
   encontrar justificación para su conducta vergonzosa.

   Para esos no será un minuto de júbilo, para esos no será un minuto de
   satisfacción.  Ellos saben lo que esto significa, ellos saben que hemos
   dispuesto de cuatro meses y medio más para extraer de esta escuela una
   legión de combatientes revolucionarios, una legión de soldados
   verdaderos de la patria, leales a ella, firmes y eternamente fieles a
   la gran causa que están defendiendo.  Ellos saben que esto significa
   más fuerza para la Revolución, ellos saben que esto significa más
   energía para la Revolución, ellos saben que esto significa más moral,
   más convicción, más espíritu revolucionario para la Revolución.

   Y para nuestro pueblo esa convicción que lo hará sentirse más seguro
   todavía, que lo hará sentirse más confiado todavía.  Y para nosotros,
   los que tenemos responsabilidades en la dirección de nuestra patria a
   través de este proceso revolucionario, la satisfacción de saber que
   ustedes llegan como refuerzo a las filas de las unidades de las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias, de que ustedes llegan a desempeñar un papel
   que es de suma importancia; la satisfacción de saber que contamos con
   750 instructores revolucionarios, de los 900 alumnos que comenzaron el
   curso.

   En el momento en que ustedes terminan este curso, es necesario a
   nuestro país y a nuestra Revolución redoblar el esfuerzo.  Es en el
   instante en que de nuevo se ciernen sobre la patria las amenazas de
   nuevas agresiones, en que de nuevo se ciernen sobre nuestro pueblo las
   amenazas de nuevos crímenes, de nuevas violaciones a sus derechos, a su
   soberanía, a su sagrado principio, a su sagrado derecho de
   autodeterminación.

   Para nosotros estas amenazas y estos riesgos y estas contingencias no
   son nuevas.  Ya hemos vivido algo, ya hemos vivido casi tres años de
   Revolución, y cada año, cada mes, cada día, nos ha ido enseñando
   mucho.  Ya a nosotros estas amenazas no nos impresionan, no nos
   impresionaron nunca, mucho menos nos van a impresionar ahora.

   Los contrarrevolucionarios, los agentes del enemigo, ¿qué hablan?, ¿qué
   dicen?  Pues ellos, cada vez que viene un período de amenazas y de
   planes, tratan de sacar provecho, tratan de alentarse, tratan de
   agruparse, tratan de ilusionarse, y tratan de ilusionar también a los
   suyos, a los timoratos, a los incautos; ellos son los primeros
   propagadores de los planes.  Nosotros sabemos de planes por
   informaciones que recibimos de distintas vías.  Ellos saben de planes a
   través de sus amos, pero son los primeros propagadores de esos planes,
   y ahora andan diciendo que vendrá, y será tremenda.  Ahora andan
   diciendo que la próxima vez sí que no van a fallar, y con esas
   ilusiones y con esos pregones tratan de entusiasmarse.

   Claro está que la otra vez lo sabíamos, pero no lo sabíamos por ningún
   sistema de espionaje especial, no hacía falta ningún sistema de
   espionaje especial para eso.  Lo sabíamos porque ellos no son capaces
   de guardar ningún secreto, entre otras cosas.  Porque ellos necesitaban
   envalentonarse, ellos necesitaban despedirse de sus novias, ellos
   necesitaban cada uno una novela, escenificar la novela, y en
   consecuencia, todo ese estilo aparatoso que caracteriza a los
   farsantes, todo ese estilo aparatoso que caracteriza a los mercenarios.

   Nosotros recibíamos noticias por todos los medios, y hasta por la
   propia prensa enemiga, hasta por los propios reporteros
   sensacionalistas.  Por sus divisiones, por sus ambiciones, y por otras
   muchas razones, nosotros sabíamos lo que iba a ocurrir, es decir,
   sabíamos las amenazas, sabíamos los preparativos, sabíamos los
   movimientos, y además, aunque no hubiéramos sabido nada, nada, nada,
   aquel bombardeo del día 15 al amanecer, era suficiente para que
   nosotros supiéramos que no tardarían apenas 48 ó 72 horas en
   desembarcar en el territorio nacional.

   Desde que comenzaron sus preparativos lo sabíamos.  Desde luego, ellos
   siempre cuando hacen los planes, antes de empezar a reclutar el primer
   hombre ya empiezan a hablar de sus planes, ya empiezan a ilusionarse.
   Ahora están hablando también, ahora también están ilusionándose, ahora
   también comienzan a dar los primeros pasos, y algunos pasos los vienen
   dando desde hace algún tiempo; nuevos reclutamientos, nuevos grupos de
   mercenarios en distintos puntos, reclutamiento de vendepatrias en las
   filas del ejército yanki, actividades paralelas a esos preparativos
   militares, campañas del clero fascistoide, campañas de ese mismo clero
   y de los agentes del imperialismo para dividir, para confundir, para
   debilitar.  Una serie de pasos coordinados, esfuerzos para agrupar a
   todos los contrarrevolucionarios, porque aunque parezca mentira, aunque
   un contrarrevolucionario es lo más parecido que hay a otro
   contrarrevolucionario; aunque un agente de la Agencia Central de
   Inteligencia es lo más parecido que hay a un agente de la Agencia
   Central de Inteligencia; aunque un traidor a su patria es lo más
   parecido que hay a un traidor a su patria; aunque un explotador es lo
   más parecido que hay a un explotador; todos esos señores que son
   exactamente la misma cosa, porque están definidos por su condición de
   traidores a la patria, de agentes de los enemigos de la patria, de
   mercenarios al servicio de un gobierno extranjero, a pesar de ser todos
   exactamente iguales, están divididos en 177 organizaciones.

   Y en los últimos meses un representante yanki abiertamente --para qué
   ocultarlo--, descaradamente --para qué disimularlo-- se dio a la tarea
   de tratar de reunir a esas 177 organizaciones para formar un gobierno
   en el exilio.  Todos esos planes se han ido llevando paralelamente, y
   parece increíble, o pudiera parecer increíble, aunque para nosotros
   siempre fue una cosa lógica, que a estas horas ya hayan vencido algunos
   escrúpulos, escrúpulos que todavía simulaban tener algunos.  El
   escrúpulo de unirse con los esbirros de Batista, el escrúpulo de unirse
   con los asesinos de la tiranía batistiana; algunos tenían apariencia de
   escrúpulos, porque algunos de ellos habían sido compañeros de hombres
   que fueron asesinados por esos mismos esbirros, que un día acompañaron
   el féretro de compañeros suyos torturados y exterminados por los
   asesinos de la tiranía, y que hoy, hoy, cuando apenas han transcurrido
   tres años, se unen a esos mismos asesinos de los que fueron sus
   compañeros, se juntan a los victimarios.  Ya las apariencias de
   escrúpulos desaparecieron, y ya se juntan todos, ya se agrupan
   absolutamente todos bajo la misma bandera de traición, bajo la misma
   bandera mercenaria, bajo el mismo amo.

   Ya se agrupan en una misma jauría, la jauría de los ladrones, la jauría
   de los malversadores, la jauría de los politiqueros, la jauría de los
   asesinos, la jauría de los traidores a la patria.  Forman la misma
   jauría que quisiera volver sobre la patria cubana.  ¿Qué defienden
   ellos?  ¿Qué defienden ellos?  ¿Qué quieren ellos?  ¿Qué pretenden
   ellos cuando se juntan los criminales, los esbirros, los ladrones, los
   corrompidos?  ¿Qué buscan?  Buscan volver de nuevo sobre la patria.

   Mal gobierno, gobierno corrompido, gobierno de gángsters, gobierno de
   politiqueros, gobierno de entreguistas, fue el gobierno de Carlos
   Prío.  Gobierno de gángsters, gobierno de esbirros, gobierno de
   entreguistas, gobierno de corrompidos, gobierno de malversadores,
   gobierno de saqueadores fue el gobierno de Batista.  Politiqueros
   fueron todos, ladrones fueron todos, criminales fueron todos, enemigos
   del pueblo fueron todos, sobre todo, y esencialmente, enemigos del
   cubano trabajador, enemigos del campesino, enemigos de las clases
   humildes de nuestro país, enemigos de los explotados y amigos de los
   explotadores nacionales o extranjeros.  Y si malo fue uno y malo fue el
   otro, calculen lo que serán los dos juntos (RISAS Y APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Lo que buscan, lo que pretenden, lo que sueñan, reunidos todos los
   enemigos de la patria, reunidos todos los enemigos de los trabajadores,
   los que asesinaron a tantos líderes obreros honestos, los que dieron
   lugar a tantas injusticias, los que apañaron tantos atropellos, los que
   cometieron tantos crímenes, reunidos todos bajo la misma bandera, bajo
   el mismo amo.  Porque todos ellos fueron servidores de los monopolios,
   todos ellos fueron servidores de los intereses yankis, todos ellos
   fueron beneficiarios de esa complicidad.

   Era lógico que se reunieran todos, a todos los une el mismo odio, a
   todos los une el mismo amo, a todos los une la misma impotencia y la
   misma rabia, a todos los une la misma traición, a todos los une el
   mismo delito.

   Y todo este proceso ha ido teniendo lugar junto con los preparativos de
   nuevas agresiones, y toda esta jauría de criminales y ladrones trata de
   ilusionarse con la idea de que regresarán a nuestro país; tratan de
   crear ilusiones entre sus secuaces y, si fuera posible, crear temor
   entre los vacilantes y los pusilánimes, entre los confusos, entre los
   idiotas; y sueñan, y tratan de hacer soñar a los otros, en que van a
   regresar a Cuba, en que van a volver a gobernar este país, en que van a
   volver a implantar su imperio de saqueo, de piratería, de crimen, de
   atropello, de explotación y de injusticia.  Sueñan con eso, ¡como si no
   estuviéramos nosotros de por medio!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Sueñan
   con eso, como si el pueblo no existiera; sueñan con eso, como si
   nuestras unidades de combate no existieran; sueñan con eso, como si
   nuestra formidable vanguardia revolucionaria no existiera; sueñan con
   eso, como si nuestra clase obrera no existiera; sueñan con eso, como si
   nuestros campesinos redimidos de la explotación no existieran; como si
   nuestros jóvenes heroicos no existieran; como si nuestras mujeres,
   firmes y luchadoras, no existieran; sueñan con eso, ¡como si la
   vergüenza no existiera!, ¡como si la dignidad no existiera!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS); como si no existiera la justicia, ni existiera el ideal,
   ni existiera el espíritu de un pueblo que al conjuro de ese ideal y de
   esa justicia se puso de pie y se puso en marcha; como si la obra de la
   Revolución no existiera.

   Sueñan con eso, como también, quizás, la realidad le parezca una
   pesadilla; la pesadilla que es una revolución para los explotadores; la
   pesadilla que es una revolución socialista en América para el
   imperialismo (APLAUSOS PROLONGADOS); la pesadilla que es ver a la clase
   obrera al frente de los destinos de un país; la pesadilla que es para
   ellos ver a los campesinos trabajando la tierra sin pagar rentas; la
   pesadilla que es para ellos ver los antaños poderosos e inexpugnables
   cuarteles convertidos en aulas escolares; la pesadilla que es para
   ellos ver al pueblo bañándose en las playas; ver al pueblo, blanco o
   negro, sin ninguna desigualdad, sin ninguna odiosa discriminación,
   vivir bajo el mismo cielo y sobre la misma tierra, con el mismo
   derecho; ver que el analfabetismo desaparece, ver que no quedará uno
   solo del millón y tantos analfabetos; ver los extraordinarios avances,
   el porvenir agrícola e industrial de nuestro país; ver ese movimiento
   masivo de educación para preparar a las decenas y decenas de miles de
   técnicos que el país necesita; la pesadilla que es para ellos ver al
   pueblo armado.

   El pueblo, sí, ¡el pueblo armado!  ¿Quién?  El hombre humilde del
   pueblo, el obrero que ayer tenía que soportar la humillación; el obrero
   humilde, que ayer tenía que vivir bajo la opresión del mercenario; ver
   a un guajiro --aquel guajiro al que le robaban el cochino, o le robaban
   la gallina, o le ofendían la familia-- armado de un fusil; ver al joven
   armado, al joven aquel que asesinaban en las calles, al estudiante
   aquel que torturaban en las estaciones de policía; a la mujer aquella
   que ellos ultrajaban; a las madres cuyos hijos asesinaron; a los
   hermanos de sus víctimas; a la clase explotada, a la clase oprimida, a
   la clase humillada; al negro que discriminaban, que no le permitían
   trabajar en un Ten Cent --que, en cambio, podía llamarse Ten Cent,
   ¡aunque ese negro se llamara Juan, y fuese cubano, y nacido en esta
   tierra!  (APLAUSOS PROLONGADOS); ver armado al hombre del pueblo.

   ¿Cuál hombre del pueblo?, ¿el más encumbrado?  No, el más humilde
   hombre del pueblo, el más modesto, el más olvidado, aquel al que
   despreciaban, aquel al que nadie consideraba --era pueblo, y pueblo
   para ellos era basura; pueblo, para ellos, era carne de explotación;
   pueblo, para ellos, era sudor y sangre sobre el cual edificaban su vida
   muelle, su vida holgazana, su vida cómoda, su vida de placeres, su vida
   de lujos, su vida de paseos; era sangre y sudor.   Eso era el pueblo,
   sangre y sudor, para amasar con sangre y sudor sus privilegios.

   Y hoy ven que la sangre y el sudor se levantan para convertirse en
   pueblo armado, en pueblo valiente, en pueblo culto, en pueblo
   consciente de sus destinos; y que cada uno de aquellos que dejaron en
   la ignorancia, cada uno de aquellos a quienes no les quedó siquiera, en
   medio de una vida de dolor y de trabajo, de humillación y de miseria,
   la satisfacción de poder leer cinco letras juntas, la satisfacción de
   poder escribir el nombre que le habían dado al venir al mundo; a esos
   que ellos dejaron en el olvido más criminal, y criminal mil veces,
   porque lo mantenían en la ignorancia para engañarlo, para que el
   latifundista pudiera robarle en las cuentas, cargarle más de lo que
   debía cargarle, pagarle menos de lo que debía pagarle; criminal mil
   veces, porque lo mantenían en la ignorancia para explotarlo a él y a su
   familia inmisericordemente; en ese olvido en que dejaron a tantos
   cubanos, sin contar los niños que se murieron porque no había un médico
   para ellos, porque la medicina para ellos se convertía en Cadillacs, se
   convertía en palacetes, se convertía en cuentas bancarias, que fueron
   fundadas a costa de vidas, a costa de niños sin escuelas, de niños sin
   hospitales, de niños sin zapatos, de niños sin ropas.

   Y así hicieron ellos sus fortunas, y así tenían al 30% de la población
   adulta sin saber leer ni escribir.  ¡Tiene que ser para ellos una
   pesadilla ver a ese hombre alfabetizado!, ¡tiene que ser para ellos una
   pesadilla saber que ese hombre aprendió a leer y a escribir, y que ese
   hombre tiene hoy un arma en la mano para que contra él no se vuelva a
   cometer jamás semejante crimen!  Porque la Revolución tiene cosas
   profundas, muy profundas, que no serán capaces de comprender jamás los
   cerebros emblandecidos por la mentira; que no podrán ser capaces de
   comprender jamás las inteligencias mutiladas por la mentira y por el
   privilegio; que no serán capaces de comprender aquellos que de una u
   otra manera disfrutaron de esos privilegios, y no se resignan a que
   para hacerle justicia a la gran masa, la gran masa que no tenía
   palacetes, ni tenía clubs, ni tenía escuelas, que muchas veces no tenía
   pan siquiera, que muchas veces no tenía un centavo en el bolsillo,
   porque tenía que cansarse de recorrer de puerta en puerta mendigando
   trabajo.

   Y qué cosa tan absurda que un hombre tenga que mendigar trabajo; que un
   hombre, para conseguirse el derecho a ganarse el pan con el sudor de su
   frente tenga que mendigar a un politiquero, o a un contratista rapaz, o
   a un capataz soberbio, unos días de trabajo, unas horas de trabajo.  Y
   la Revolución tiene cosas muy profundas, y ha llegado muy hondo, y ha
   llegado muy lejos, ¡donde tenía que llegar!, en las capas más humildes,
   en las capas más explotadas, a donde ha llegado con su justicia tan
   hondo como llegó hondo en el aniquilamiento de los privilegios de los
   que explotaban a esas clases sociales.

   Y como grande es el odio de los enemigos de una revolución que puso fin
   a todo aquello, grande es el heroísmo, grande ha sido y demostrado ya
   ese heroísmo con que los hombres y las mujeres liberados por la
   Revolución la defienden.  Y ellos jamás, en su odio, jamás, movidos por
   ese odio, podrán llegar a hacerle frente a la energía, a la moral y a
   la decisión que, inspirados en sus convicciones, tienen para defender a
   esa Revolución las capas humildes de nuestro país.

   Ustedes van a partir hacia las distintas unidades, van a ser los
   instructores revolucionarios de nuestras unidades de combate.  De esas
   unidades salieron ustedes, de las distintas unidades de las armas
   revolucionarias; a esas unidades o a otras unidades irán ustedes ahora.

   Ustedes son los instructores revolucionarios de los soldados de la
   Revolución.  Ese ejército es el ejército de los humildes de la patria;
   ese ejército es el ejército de los explotados de ayer;  ese ejército es
   el ejército de los obreros y de los campesinos, es el ejército de los
   que trabajan, de los que crean y de los que producen, y se fundó,
   precisamente, para defender sus derechos, se creó para que nunca más
   volvieran a ser oprimidos y explotados.

   Esos soldados, esos combatientes, proceden de las mismas filas de
   ustedes, son sus compañeros de clase, son sus compañeros en el ideal.
   A esos combatientes son los que ustedes están llamados a superar, a
   ayudar, a educar, a comprender cada vez mejor el carácter de la
   Revolución, los ideales de la Revolución, la justicia de la Revolución;
   el carácter de lucha de clases de la Revolución, de lucha de clases
   entre las clases explotadas y las clases explotadoras.

   A ese combatiente han de tenerle ustedes siempre presente quiénes son
   sus enemigos, y por qué son sus enemigos.  Ustedes irán a enseñarle
   todo lo que ustedes sepan, todo lo que ustedes sabían y todo lo que
   ustedes han aprendido en esta escuela.

   ¿Por qué es necesario el instructor revolucionario?  Porque el ejército
   de una revolución no es un ejército de mercenarios, los combatientes de
   una revolución no combaten porque les paguen; los combatientes de la
   Revolución combaten por un ideal, los combatientes de una revolución
   son por eso capaces de hacer sacrificios y esfuerzos que jamás podrá
   hacer un soldado mercenario.  Los mercenarios se rinden, los
   mercenarios levantan bandera blanca; ¡los combatientes verdaderos de
   una revolución no levantan jamás bandera blanca!  (APLAUSOS.) Los
   combatientes de una revolución prefieren mil veces la muerte física a
   la muerte moral; los mercenarios, moralmente muertos desde siempre, se
   conforman con preservar la vida física.

   Los soldados de una revolución son obreros, son campesinos, son hombres
   como ustedes, que se ganaban la vida trabajando en una fábrica, que
   nunca pensaron ser soldados, que nunca habrían sido soldados si no se
   hubiese tratado de una revolución; que solo se han convertido en
   soldados cuando vino una revolución, cuando tuvieron que ser soldados
   para defender sus derechos, cuando tuvieron que ser soldados para
   defender una causa justa, cuando tuvieron que ser soldados para
   defender su patria.

   Jamás habrían sido ustedes soldados de un ejército que defendiera
   monopolios, que defendiera explotadores, que defendiera patronos.  Por
   eso ustedes eran obreros, por eso ustedes no eran soldados, ni habrían
   sido jamás soldados.  Y, sin embargo, ahora abandonaron el trabajo, es
   decir, dejaron de hacer lo que siempre hacían --y hacían gustosamente--
   para ser combatientes de la Revolución.

   Y claro que ese combatiente es por todos conceptos superior al
   combatiente mercenario; es por todos conceptos superior, incluso, a ese
   soldado que reclutan, porque ninguno de ustedes fue obligado por
   ninguna ley a ser combatiente.  Y en las guerras se reclutan los
   combatientes por ley; y ese que va a filas por ley nunca es un
   combatiente como lo es el que viene espontáneamente, porque sabe a qué
   viene, y porque está orgulloso de luchar en las filas de esa fuerza
   revolucionaria.

   Y así son todos los combatientes de la Revolución.  De ahí que un
   ejército mercenario lo que necesita es jefe, y un ejército
   revolucionario necesita jefe y necesita instructores revolucionarios.
   Es decir, necesita del hombre que sea guardián del ideal, que sea
   guardián de la disciplina, que sea guardián de la conducta
   revolucionaria y de la conducta moral del soldado;  que sea el amigo
   del soldado, el que conozca sus problemas, el que lo oriente, el que le
   hable en términos de compañero de su propia fila, el que le hable de
   soldado a soldado, el que lo instruya, el que se preocupe por su
   educación, el que lo aliente, el que levante su moral en los momentos
   difíciles; necesita del ejemplo, porque ustedes, instructores
   revolucionarios, recuérdense de esto:  primero que nada, más que
   maestros, más que amigos, más que compañeros, ustedes han de ser el
   ejemplo.  Ustedes son, antes que nada, el ejemplo para los
   combatientes, el ejemplo en todo, el ejemplo en las marchas, el ejemplo
   en los campamentos, el ejemplo en el combate, el ejemplo en el
   sacrificio.

   Y por eso, si fuésemos a dar una definición de qué es un instructor
   revolucionario, podríamos decir que el instructor revolucionario es,
   antes que nada, el ejemplo de la tropa.  Y además de ser el ejemplo, y
   mientras más sea el ejemplo de la tropa, podrá ser el maestro de la
   tropa, podrá ser el amigo de la tropa, podrá ser el compañero, podrá
   ser el educador, podrá ser el predicador, podrá ser la luz de la tropa.

   Desde el punto de vista militar a ustedes les habrán explicado
   perfectamente bien que existe un mando militar, que el instructor está
   subordinado al mando militar, que el instructor debe ser el ejemplo en
   la disciplina, que debe ser el principal colaborador en el
   mantenimiento de la disciplina y en el cumplimiento de las órdenes que
   emanen de la jefatura militar.   El instructor no tiene por qué chocar
   nunca con las funciones que le corresponden al jefe militar, porque el
   jefe militar tiene sus funciones, y puede ser un buen jefe militar al
   que, sin embargo, no se le puedan asignar más funciones porque él tiene
   las suyas, porque él tiene su trabajo, tiene que trabajar en los mapas,
   tiene que trabajar en los planes, tiene que trabajar en las
   exploraciones, tiene que trabajar en la táctica, tiene ,que trabajar en
   todo lo que concierne a sus funciones de jefe de una tropa que vaya a
   combatir.

   El mejor colaborador del jefe de la unidad debe ser el instructor
   revolucionario.  El instructor revolucionario debe tratar de adquirir
   el mayor número de conocimientos posibles sobre cuestiones militares,
   debe ser un amigo del jefe militar, un compañero del jefe militar.  Y
   cuanto más cumpla las funciones que le corresponde, elevando la moral
   de la tropa, el espíritu revolucionario de la tropa, educando a la
   tropa, luchando por la disciplina, luchando por el comportamiento de la
   tropa, más será su identificación con el jefe de la unidad.

   Debe tratar de adquirir el mayor número de conocimientos militares
   --como aquí se les ha tratado de enseñar todo lo posible sobre
   cuestiones militares--, porque hay ocasiones en que puede caer el jefe,
   puede quedarse sin mando, puede caer el segundo jefe, y en ese momento
   haga falta un hombre para tomar el mando, y entonces ese hombre es el
   instructor revolucionario.

   El instructor revolucionario es el que nunca pierde el ánimo, el que
   nunca se cansa, el que nunca desfallece, el que le da aliento a los
   demás.  Y eso es muy importante en toda unidad de combate, eso es muy
   importante en toda campaña, eso es muy importante en toda guerra.

   El instructor revolucionario se preocupa del tratamiento que el soldado
   le da a las armas, a los vehículos, al material; y se preocupa muy
   especialmente de las relaciones del soldado revolucionario con el
   pueblo, de su trato con la población, de su trato con los campesinos,
   del respeto absoluto a los bienes de esos campesinos, a las personas de
   esos campesinos o de esas poblaciones.

   El instructor revolucionario se preocupa de que la tropa sea correcta,
   de que la tropa se comporte correctamente dondequiera que se
   encuentre:  en el campamento o en campaña, en cualquier circunstancia;
   del respeto de la tropa hacia la población muy especialmente, del buen
   trato de la tropa hacia la población, de la conducta del soldado.  El
   instructor revolucionario se tiene que preocupar de todas esas cosas, y
   siempre predicar entre los soldados esa línea recta, siempre predicar
   entre los soldados los principios de la Revolución que defiende, los
   métodos de la Revolución que defiende, y que esos principios los cumpla
   siempre.

   Y el primer principio de un ejército revolucionario es el respeto al
   pueblo, sobre todo el respeto a su pueblo; y es, incluso, el respeto a
   los enemigos suyos, el respeto al enemigo, que es una de las cosas más
   difíciles, una de las cosas más difíciles de lograr, y que, sin
   embargo, a nosotros la experiencia nos enseña que eso es posible, no
   importa el odio que sienta con razón hacia los enemigos de su patria,
   hacia los enemigos de su pueblo.  El soldado revolucionario no asesina,
   el soldado revolucionario no tortura, el soldado revolucionario no le
   quita la vida a un enemigo prisionero por iniciativa propia; el soldado
   revolucionario lo presenta ante los mandos, y siempre pone el destino
   del prisionero en manos de la autoridad que corresponda decidir sobre
   ese destino.

   Y esa fue una de las más hermosas tradiciones del Ejército Rebelde.  Y
   comprendemos que es difícil cuando se enconan los sentimientos,
   comprendemos cuán difícil es mantener esa ecuanimidad ante la
   monstruosidad de los enemigos, ante el tamaño del crimen de los
   enemigos; comprendemos el deseo de aniquilarlos, de desaparecerlos de
   nuestra vista, deseo que es natural, deseo que es lógico, pero que
   nunca debe llevar al soldado revolucionario a tomarse la justicia por
   su propia mano, que nunca lo debe llevar a desacatar las órdenes y a
   desacatar la disciplina, y que nunca lo debe llevar, sencillamente, a
   cometer un crimen, porque nunca el crimen tiene justificación, y porque
   para combatir a los enemigos tenemos las leyes.  Esas leyes habrán sido
   más o menos drásticas, esas leyes se habrán cumplido con más o menos
   severidad, pero la Revolución tiene siempre el derecho de hacerlas más
   drásticas si las circunstancias lo exigen, la Revolución tiene el
   derecho de aplicarlas con más severidad si las circunstancias lo
   exigen.

   Y ese es el principio fundamental, el principio de que pertenecemos a
   una Revolución, de que pertenecemos a una colectividad, y que es la
   colectividad la que castiga, y no el individuo; que es la colectividad
   la que hace justicia a través de los órganos correspondientes, y no el
   individuo.  La aplicación de la justicia no puede ser individualista.
   Ese concepto no es propio de la revolución socialista; ese
   individualismo es propio del capitalismo explotador y criminal, jamás
   será correcto en una revolución cuyo fundamento es el principio de la
   colectividad, el derecho de la sociedad y la fuerza de la sociedad.  Y,
   además, porque si es honroso matar peleando, siempre será deshonroso
   matar a sangre fría a un enemigo rendido; y, además, porque el soldado
   prisionero no es prisionero de un hombre:  es prisionero de un
   ejército; no lo capturó ese hombre, no es suyo:  lo capturó el
   ejército, lo capturó la Revolución entera.

   Y por eso hay que combatir las manifestaciones de individualismo que
   pretendan la aplicación de la justicia por su propia mano, y siempre
   ser firmes en ese principio, siempre ser firmes, porque el día que se
   vacile en esto estaremos quebrantando la disciplina, estaremos
   quebrantando la autoridad, y estaremos quebrantando los principios.

   La Revolución tiene la facultad de aplicar, por ley, las medidas que
   sean necesarias.  La Revolución ha aplicado medidas de justicia contra
   los criminales.  La Revolución es verdad que ha sido generosa, pero eso
   no significa que la Revolución haya renunciado jamás su derecho a ser
   todo lo severa que sea necesario.  Nadie nunca debe impacientarse.  La
   victoria no es, a la larga, de los impacientes; la victoria es de los
   perseverantes.  La lucha es larga, la lucha es dura.  ¡Ojalá la
   Revolución no tenga que aplicar medidas más severas, pero si la
   Revolución tiene que aplicar medidas más severas las aplicará!  La
   Revolución tiene el derecho a aplicarlas para defenderse de sus
   enemigos; la Revolución tiene el derecho a aplicarlas para defender su
   vida; la Revolución tiene el derecho de aplicarlas para defender su
   existencia.  Y la Revolución, cuando sea necesario, las aplicará.  El
   haber sido generoso, el haber sido nuestro pueblo generoso, no le quita
   ese derecho, sino que le da el derecho, cuando las circunstancias lo
   exijan, a ser tan duro como sea necesario.

   Y tengan ustedes la seguridad de que así será, tengan ustedes la
   seguridad de que el pueblo será tan duro con sus enemigos como sea
   necesario (APLAUSOS).

   Sobre todas esas cuestiones morales, sobre todas esas cuestiones de
   principio, sobre todas esas cuestiones ideológicas, y de disciplina, y
   de comportamiento, y de relación, ustedes deben orientar a los
   combatientes de sus unidades.

   La presencia de ustedes en las unidades las hará más disciplinadas, las
   hará más preparadas, las hará más revolucionarias.  Hay veces que una
   unidad acampa en un lugar y comete faltas.  Cualquier falta va contra
   el prestigio de la unidad.  Si una unidad llega a un campamento y se
   come la comida de otra unidad, eso irá contra el prestigio de la
   unidad; si una unidad llega a un sitio, a un campamento, y descansa en
   los sitios de descanso de otra unidad, eso va contra su prestigio.  Y a
   veces, cuando las unidades están movilizadas llegan quejas.  A lo mejor
   quedan cerca de una escuela, tienen conflictos con el director de la
   escuela; llegan a una granja y pueden tener conflictos con el director
   de la granja.

   Pueden hacer dos cosas si necesitan algo:  o tomarla --y harían mal--,
   o solicitarlas como corresponde, al jefe, al administrador de esa
   granja.  Ustedes tendrán 1 000 casos, y la propia vida les irá dando
   experiencias.  Pero recuerden ustedes:  cuando nosotros tengamos
   noticias del mal comportamiento del personal de alguna unidad --y
   cuando hablo de unidad es en sentido figurado, porque no es la unidad
   la que comete una falta, puede cometerla un miembro de la unidad, puede
   cometerla una parte del personal de la unidad-- nosotros siempre iremos
   a exigir les responsabilidad al jefe de la unidad y al instructor
   revolucionario de la unidad.

   Esa es la tarea fundamental que les corresponde a ustedes, que nunca
   debe entrar en conflicto, ni entrará en conflicto con el jefe militar
   de la unidad.

   Ahora, ustedes tienen dos tareas:  las tareas en la paz y las tareas en
   la guerra.  En la guerra las tareas de ustedes se multiplican, la
   misión de ustedes se hace más importante todavía, porque en la guerra
   ser el ejemplo es una tarea más dura todavía.  Y el instructor debe ser
   en la guerra el ejemplo de los soldados.

   Y para todos los combatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias,
   para todos ustedes será siempre una gran tranquilidad y un gran aliento
   saber que en cada unidad, además de un buen jefe, hay un buen
   instructor revolucionario; saber que esas unidades van a tener la
   consistencia que les va a dar el instructor; saber que la unidad que
   avanza por un punto, o la unidad que defiende una posición, es una
   unidad que está allí con su jefe y con su instructor revolucionario.
   Que hay allí un compañero de ustedes, un compañero de la escuela, un
   compañero de curso o compañero de otro curso, pero que para ustedes
   será siempre un gran aliento en el combate, saber que allí, en todas
   las demás unidades de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, hay un
   instructor como ustedes, hay un combatiente de la calidad de ustedes.

   Esa función que ustedes van a desempeñar, en estos instantes se hace
   más necesaria, se hace más útil.  ¿Por qué?  Porque entramos en una
   nueva etapa de lucha contra el enemigo, porque estamos delante de
   nuevos peligros, de nuevas amenazas, de nuevos planes.

   Ustedes tienen que dedicarse por entero a la tarea de ayudar a la
   organización y a la adquisición de capacidad combativa de las unidades
   a que ustedes sean señalados, bien sean unidades de infantería, bien
   sean unidades de artillería, de tanque, de antiaérea, de aviación, o de
   cualquier arma.

   Tenemos que hacer lo que hemos hecho siempre:  sacar nuestro provecho
   de las amenazas, y de los planes del enemigo; es decir, duplicar
   nuestro esfuerzo.  Tenemos que trabajar muy duro, tenemos que trabajar
   intensamente en el adiestramiento, en la disciplina y en la capacidad
   de combate de todas nuestras unidades.

   A cualquier punto que ustedes sean asignados, deben inmediatamente
   ponerse a trabajar en colaboración con los jefes de la unidad en todo
   lo que concierne a las funciones de ustedes y a la tarea de acelerar la
   preparación de esas unidades.

   No podemos perder tiempo.  Perder tiempo no debe ser nunca un vicio
   nuestro; perder tiempo no debe ser nunca falta en que incurra un
   revolucionario; perder tiempo es propio de los que no son
   revolucionarios.  Que pierda tiempo el enemigo; nosotros debemos
   aprovechar cada minuto en prepararnos, nosotros debemos aprovechar
   todas las experiencias de lo que hemos tenido oportunidad de conocer
   hasta ahora; debemos aprovechar todas las experiencias que hemos
   tenido.

   Es lógico que el imperialismo cuando nos agreda de nuevo, si se decide
   por los mercenarios, si se decide por las tácticas del ataque frontal,
   hará un esfuerzo mucho mayor.  Eso es lógico.  Si cualquier
   contrarrevolucionario dice eso, no está diciendo nada de extraño.  Por
   muy brutos que sean los del Pentágono, no hay duda de que en un nuevo
   tipo de ataque frontal tratarían de no incurrir en los errores en que
   incurrieron la vez anterior, tratarían de no incurrir en la
   subestimación en que incurrieron la vez anterior.  Siempre, de todas
   formas, se equivocará; siempre, de todas formas, subestimará.
   ¡Siempre!  Porque si no estuvieran equivocados no nos agrederían; si no
   nos subestimaran no hubieran lanzado aquella invasioncita de
   mercenarios.  Porque por mucho que ellos tenían preparada la gran
   expedición, al cabo de tres días resultó que había sido la pequeña
   expedición; con todos sus aviones, sus flotas, sus armas modernas,
   demostraron que sí, con eso podían haber preparado una excursión a una
   selva, o podían haber tratado de derrocar a un gobierno que no contara
   con un pueblo; con eso podían derrocar a otro gobierno que tuviera
   dentro un ejército mercenario, como ocurrió en Guatemala.  En Guatemala
   resultó una tarea fácil, porque la quinta columna estaba dentro, estaba
   dentro y armada.

   Es decir que nosotros debemos tener muy presente que en cualquier otra
   agresión del tipo de ataque frontal, ellos utilizarían más efectivos, y
   ellos utilizarían otras tácticas.  La agresión imperialista, como
   siempre, puede tener distintas variantes.  Nosotros debemos estar
   preparados para combatir todas esas variantes.  Puede ser el ataque
   frontal de fuerzas regulares imperialistas, puede ser ataque de
   mercenarios apoyados por ellos con algunas de sus armas, puede ser
   también el plan de crear, de introducir distintos grupos de mercenarios
   por distintos puntos para librar un tipo de guerra irregular.  Pero
   nosotros debemos estar preparados para todas las variantes que el
   enemigo haya de emplear.  Nosotros debemos tener tácticas y métodos de
   lucha y fuerzas suficientes para afrontar cualquiera de sus variantes.
   El enemigo empleará una de estas tres variantes, y nosotros debemos
   tener una fuerza flexible, ágil, que nos permita enfrentar cualquiera
   de esas tácticas que el enemigo use.  Desde luego que hay una cosa
   segura, hay una cosa segura:  cualquier táctica que use va a fracasar
   (APLAUSOS).

   Es posible que trate de combinar dos tácticas, siempre con el mismo
   resultado.  Pero, ¿por qué?  En primer lugar, porque lo que ellos
   defienden y lo que nosotros defendemos son dos cosas muy distintas, y
   es absurdo creer que un "niñito de bien" del Yacht Club, que un hijo de
   un dueño de central azucarero o de un banco, que un esbirro de la
   tiranía, que un asesino, que cualquiera de aquellos personajes que
   integraban la expedición mercenaria, pueda enfrentarse con un soldado
   revolucionario, pueda enfrentarse con un soldado obrero; que cualquier
   señorito de esos, que nunca en su vida pasó trabajos, puede enfrentarse
   con un soldado de la clase obrera.  Son dos tipos de mentalidades, dos
   tipos de hombres.  Si a ese señorito lo ponen a cortar caña 10 horas,
   se desmaya.

   Y la guerra, ¿qué es?  La guerra es, antes que nada, un gran esfuerzo
   físico, un gran esfuerzo de voluntad, un gran esfuerzo moral.  Por eso,
   el soldado obrero, el soldado revolucionario, por su carácter, por su
   fuerza, por su espíritu de sacrificio y por su moral, siempre será
   superior al soldado contrarrevolucionario; porque el soldado
   contrarrevolucionario es un miembro ilustre de una clase explotadora o
   un lacayo sumiso de esa clase, o un mercenario de esa clase.  Y cuando
   ese tipo de soldado mercenario que no vive para defender una causa,
   sino que pelea para vivir, porque añora todos sus privilegios, porque
   añora su vida cómoda, y por lo tanto, no está dispuesto a hacer el
   sacrificio que hace un obrero que está luchando por sus conquistas y
   sabe lo que significa para él la derrota, lo que significa para su
   clase, lo que significa para su patria, lo que significa para sus
   hijos, lo que significa para su esposa, lo que significa para sus
   hermanos.  Sabe lo que defiende, no quiere que lo vuelvan a encadenar.

   Los mercenarios y los contrarrevolucionarios combaten para esclavizar,
   para volver a encadenar al pueblo; los combatientes revolucionarios
   combaten para que no los vuelvan a encadenar, combaten por la
   libertad.  Ellos combaten por la esclavitud; ellos combaten por la
   explotación; ellos combaten para ponerle otra vez el mayoral, el
   capataz, el contratista, el explotador.  Ellos combaten para volverle a
   poner otra vez al campesino el latifundista, la renta, el robo, la
   guardia rural; ellos combaten para volver a imponer al pueblo sus
   esbirros, sus robos, sus saqueos, sus torturas, sus crímenes.  Y él,
   combatiente revolucionario lucha por defender a su clase y a su pueblo
   de todas esas atrocidades.  Por eso siempre será superior el
   combatiente revolucionario al mercenario.  Esa es una de las razones.

   Segundo:   El combatiente revolucionario defiende su tierra, defiende
   su patria, defiende el país donde se siente libre por primera vez.  El
   combatiente contrarrevolucionario defiende la política del extranjero,
   defiende la política de sus amos extranjeros, lucha en defensa de los
   intereses extranjeros contra los intereses de su tierra.  El
   combatiente revolucionario lucha con un espíritu y un tesón con el que
   jamás luchará el mercenario.  El combatiente revolucionario lucha con
   una razón sólida, verdadera y profunda.  El combatiente mercenario
   tiene que inventar razones, y cuando a un mercenario usted le
   pregunta:  "¿Por qué luchas tú?", te habla de la Constitución de 1940.
    El combatiente mercenario no tiene ideal, el combatiente mercenario no
   tiene programa, como no sea el programa de la explotación, el programa
   de la esclavización, el programa de los privilegios.  ¿Cuál era su
   programa?  Recuperar sus fincas, recuperar sus bancos, recuperar sus
   casas, recuperar sus negocios, recuperar sus clubs, recuperar su
   preeminencia social.  Y es posible que una de las cosas que más le
   duela al contrarrevolucionario es que junto con todos sus intereses
   económicos perdió su preeminencia social  perdió su derecho a mirar a
   los demás como inferiores a él, perdió su derecho a mirar a los demás
   con desprecio.  A su vez, se sienten destruidos, se sienten
   despreciados.

   El contrarrevolucionario no tiene programa.  Si se le pregunta a un
   contrarrevolucionario cualquiera por qué lucha tendrá que  inventar una
   razón.  A lo mejor dice que lucha por su fe; ¡mentira!, la Revolución
   no ha proscripto su fe, la Revolución no le prohibe a nadie creer, pero
   él tenía que inventar algo.  Ellos no dicen que luchan por sus tierras
   ni por sus privilegios, ellos buscan otra razón, ellos buscan otro
   argumento.  El contrarrevolucionario nunca sabrá, nunca podrá decir
   verdaderamente por qué lucha; por eso, cuando comparecieron ante el
   pueblo, daban aquellas respuestas, ¿qué respuesta podían dar?

   El contrarrevolucionario tiene que engañar al pueblo, tiene que
   inventar todo género de mentiras, tiene que tratar de movilizar la
   religión contra la Revolución, porque no tiene bandera; tiene que
   inventar todo género de patrañas.  El contrarrevolucionario tiene que
   hacer lo que hicieron en días recientes para sembrar el temor, para
   sembrar la confusión, para sembrar el miedo en las madres.  ¿Qué le
   importa a un contrarrevolucionario que una madre ingenua sea capaz de
   dejarse confundir y tenga que vivir la ansiedad de creer que le van a
   quitar un hijo?  Eso no le importa a un contrarrevolucionario.

   ¿Qué le importa a un contrarrevolucionario engañar a los propios
   contrarrevolucionarios?  ¿Qué le importa?  Entonces sacan una ley
   apócrifa y empiezan a regar copias de una supuesta ley para sembrar ese
   temor, para sembrar la intriga, para que las madres se vayan con sus
   hijos a Estados Unidos, para allá entonces hacer campaña internacional
   y decir:  "Se están yendo de Cuba las madres con sus hijos porque les
   van a quitar los hijos a las madres"; y son capaces de inventar una
   cosa tan absurda que no ha ocurrido jamás en ningún lugar del mundo, y
   que jamás se le ocurriría a ningún gobierno, y que jamás se le puede
   ocurrir a la Revolución Cubana.  Porque, claro, ellos no tienen
   programa, no tienen argumento, no tienen nada por donde atacar, no
   tienen nada para conquistar la masa, no tienen nada que decirle al
   pueblo, y entonces se aferran a las cuestiones de religión y en nombre
   de la religión le declaran la guerra a la Revolución.  Entonces, como
   saben que la Revolución nunca le ha quitado nada al pueblo y que sí les
   ha quitado casi todo --casi todo-- a los privilegiados, entonces le
   dicen al pueblo "te van a quitar tus hijos".  E inventan semejante
   patraña y tienen el cinismo de imprimirlo para ir a confundir a la
   gente.

   Ahora, ¿qué le dirán ellos ahora a los mismos contrarrevolucionarios?
   Porque habrá distintos tipos de contrarrevolucionarios, habrá el
   contrarrevolucionario de convicción que odia la justicia, y habrá el
   contrarrevolucionario idiota, el contrarrevolucionario imbécil, el
   contrarrevolucionario tupido, el individuo que le han hecho ver una
   cosa distinta, el individuo con prejuicios, y entonces ellos acuden a
   esos procedimientos, acuden a esos medios.  Es lo que hacen siempre:
   engañar al pueblo, tratar de engañar por todos los medios.  Eso
   demuestra la calaña moral de esos señores; esos son nuestros enemigos.
   La Revolución nunca tiene que acudir a una mentira, la Revolución jamás
   ha acudido a una mentira; la Revolución tiene sus verdades; con esas
   verdades se presenta; con esas verdades combate abiertamente.  La
   contrarrevolución tiene que inventar, tiene que agarrar a Dios, tiene
   que agarrar cuantas cosas le vengan a mano para combatir a la
   Revolución.

   Y es lo mismo que hacían, pues no tiene nada de extraño que hagan eso.
   Cuando la invasión ustedes recuerdan que en la ONU declararon que eran
   aviones procedentes de Cuba, y así son todas las campañas del
   imperialismo, todas las campañas de los agentes del imperialismo, a
   través de la historia, no ahora, porque esto es viejo.  ¿Creen ustedes
   que eso lo inventaron los contrarrevolucionarios cubanos?  No, esos
   argumentos son argumentos de la reacción internacional, y así
   estuvieron engañando al mundo durante décadas enteras, combatiendo la
   revolución rusa, porque decían que le habían quitado los niños a los
   padres, y decían que habían socializado las mujeres (RISAS).  Y
   estuvieron haciéndole creer al mundo todas esas sandeces, todas esas
   idioteces.

   Por eso nosotros decimos que hay el contrarrevolucionario idiota.  Hay
   el no afectado por la Revolución, y es contrarrevolucionario; ese es el
   contrarrevolucionario idiota, típicamente idiota, ese es el gusano por
   idiotez (RISAS Y APLAUSOS).

   Es necesario que ustedes los instructores les expliquen constantemente
   a los combatientes y le expliquen al pueblo también estos problemas
   --porque muchas veces ustedes tienen que ver no solo con los
   combatientes, tienen que ver con el pueblo en el lugar donde ustedes
   estén destacados--, porque al pueblo hay que enseñarlo a pensar, al
   pueblo hay que dejarlo razonar.  Conforme había 1 200 000 personas
   analfabetas, que están aprendiendo a leer y escribir, había infinidad
   de personas políticamente analfabetas, que políticamente no sabían el
   a, b, c siquiera.  A esas personas hay que enseñarlas a pensar
   políticamente, a analizar estos problemas con lógica, con argumentos, y
   ustedes tienen todos los argumentos, pueden explicar todas las cosas de
   la Revolución, con la seguridad de que siempre lo que ustedes defienden
   es lo justo, lo que ustedes defienden nunca podrá ser rebatido por los
   enemigos de la Revolución.

   A ello se debe que un país tan pequeño como el nuestro haya podido
   resistir victoriosamente todos los ataques del imperialismo, a pesar de
   todo lo que ha hecho el imperialismo contra nuestro país, a pesar de
   sus esfuerzos por llevarnos al hambre, a la ruina, a pesar de sus
   esfuerzos por privarnos de una serie de cosas esenciales, a pesar de su
   aparato de propaganda internacional, a pesar de su influencia
   internacional, a pesar de sus miles de millones de dólares; sin
   embargo, no ha podido destruir la Revolución, no ha podido ni siquiera
   llevar a muchos gobiernos de América Latina contra nosotros.

   Claro, ¿a qué gobiernos el imperialismo se lleva contra Cuba?  A los
   gobiernos más débiles, a los países más pobres y a los países más
   explotados.  Por ejemplo, todos los gobiernos centroamericanos
   --excepto Panamá--, el grupo de gobiernos de Nicaragua, Honduras, El
   Salvador, Costa Rica y Guatemala, son cinco países muy pequeños,
   completamente sometidos económica y políticamente a Estados Unidos.  En
   esos países pequeños, ha podido arrastrar a sus gobiernos fácilmente a
   romper relaciones con nosotros; en cambio, no ha podido arrastrar a
   Brasil a esa posición.  A los países que tienen más recursos, que
   tienen más fuerza, no los ha podido arrastrar a una posición contra
   nosotros.  Pero el imperialismo ha hecho todo lo que ha estado al
   alcance de sus manos, y lo seguirá haciendo, contra la Revolución.

   Nosotros debemos saber que esta será una lucha larga, que cuando
   termine una batalla hay que empezarse a preparar inmediatamente para la
   otra, como hicimos nosotros:  terminados los combates de Playa Girón,
   inauguramos una serie de escuelas, preparándonos para la otra.  ¡Ah,
   qué distinto que el enemigo sorprenda al país desorganizado,
   impreparado, a que el enemigo siempre se encuentre un pueblo alerta y
   un pueblo preparado!

   En ese momento es cuando se ven los frutos de todas las escuelas, se
   ven los frutos de todos estos trabajos.  Lo que nosotros no hagamos en
   esfuerzo por prepararnos, después lo tenemos que pagar en pérdidas de
   vidas, después lo tenemos que pagar en pérdidas de riquezas.  Además
   que la falta de preparación de la Revolución alienta a los enemigos.

   Las batallas de la Revolución contra la contrarrevolución no se ganan
   cuando se están disparando los tiros; las batallas se empiezan a ganar
   mucho antes, las batallas se empiezan a ganar cuando se organiza la
   primera escuela, cuando se comienzan a tomar las primeras medidas; las
   batallas que tengamos que librar contra los enemigos de la patria, las
   empezamos nosotros a ganar hace meses, preparándonos, organizándonos,
   organizando escuelas de jefes, organizando escuelas de instructores,
   organizando escuelas de jefes de pelotones, organizando escuelas de
   infantería, organizando todos los cuadros de mando que estamos
   organizando.

   Gracias a eso, el país cuenta con una poderosa fuerza; gracias a eso,
   el pueblo cuenta con una poderosísima fuerza revolucionaria, de
   extracción obrera y campesina, cuyos oficiales y jefes son obreros y
   campesinos; una fuerza formidable, cuyos dirigentes adquieren cada día
   mayores conocimientos.

   ¿Qué era el Ejército Rebelde cuando empezamos?, ¿qué eran las fuerzas
   de la Revolución cuando empezaba?  Un puñado de hombres, sin
   experiencia.  ¿Qué fuimos, durante muchos meses, en la guerra?  Un
   puñado de hombres.  Sin embargo, aquello fue avanzando, fue
   desarrollándose, fue creciendo.  ¿Qué éramos al terminar la guerra?
   Unos cuantos miles de hombres.  Y, sin embargo, aquello no era
   suficiente para las tareas de la Revolución, y comenzó entonces a
   organizarse el pueblo.

   ¿Qué éramos al principio de las milicias?  Decenas de miles de
   milicianos que no tenían ni armas, ni instrucción.  ¿Qué éramos
   después?  Decenas de miles y cientos de miles de milicianos que ya
   teníamos armas y alguna instrucción.

   ¿Qué fuimos cuando el ataque imperialista de Playa Girón?  Pues, ya
   éramos muchas unidades de combate que tenían jefes, que habían pasado
   por escuelas, que tenían unidades de artillería, de aviación, y cuatro
   aviones viejos.  Eramos mucho más entonces que cuando terminó la guerra
   en las montañas, éramos mucho más que cuando empezábamos con las
   milicias, éramos ya una fuerza.

   Sin embargo, hoy somos mucho más de lo que éramos cuando Playa Girón, y
   eso es producto de la perseverancia, eso es producto del esfuerzo, ese
   es el producto de la convicción, de la fe en las masas, de la fe en la
   clase trabajadora, de la fe en el pueblo; y así se fue formando lo que
   hoy es la fuerza que contiene al imperialismo en nuestra patria, la
   fuerza que hace invencible a nuestra Revolución; del puñado de jóvenes
   de los primeros tiempos, de los primeros tiros con escopeta 22, de los
   primeros tiros con escopetas de municiones y con pistolas, cuando el 26
   de julio, a las otras etapas, en que no había un arma automática,
   aunque ya fuesen armas de otros calibres, a las otras etapas y las
   otras etapas, a la etapa aquella en que se nos unieron los primeros
   compañeros, como el compañero Guillermo García, aquí presente (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Guillermo era entonces un campesino que se unió a nosotros con un fusil
   Remington recogido de los que algunos compañeros nuestros traían y
   perdieron en los primeros reveses, y hoy es jefe del ejército de
   occidente (APLAUSOS).  Entonces no soñábamos con tener un tanque,
   nuestros primeros tanques fueron tanques capturados al enemigo en las
   ofensivas finales.

   Y así ha sido toda esta etapa, de una lucha que empezó con fusiles 22,
   frente a fuerzas poderosas de un enemigo que dominaba en nuestro país.
   Y hoy es esta fuerza, este formidable ejército, esa fabulosa suma de
   milicianos --y que conste que no tenemos ningún interés en asustar a
   los enemigos--; enorme suma de unidades de combate, porque es todo el
   pueblo capaz de tomar las armas; enorme número de cuadros, cuadros
   surgidos de la clase obrera, a través de las academias militares y de
   las escuelas.

   Así se ha ido haciendo este ejército del pueblo, esta Fuerza Armada
   Revolucionaria de nuestro pueblo, a la que ustedes pertenecen y en
   cuyas unidades van a trabajar ustedes como instructores
   revolucionarios; así hemos llegado a lo que tenemos hoy, una fuerza
   cada vez más disciplinada, cada vez más entrenada, cada vez más clara,
   cada vez mejor dirigida, es decir, cada vez con un número mayor de
   cuadros al frente de ella, de jefes de unidades mayores y de unidades
   menores.

   Y ahora, ¿qué le faltaba a esta fuerza?  Les faltaban ustedes.  Cuando
   ustedes tomen posesión de sus cargos en esas unidades, esas fuerzas
   tendrán algo que les faltaba, esas fuerzas tendrán los instructores
   revolucionarios, los alumnos graduados en esta escuela, la escuela
   "Osvaldo Sánchez" que lleva el nombre de quien fue tan magnífico
   compañero revolucionario, de quien tantas veces atravesó las líneas
   enemigas y servía de contacto entre nosotros y el Partido Socialista
   Popular (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y así nosotros tenemos que ser fieles a los caídos en esta lucha, así
   tenemos nosotros que ser fieles a todos nuestros compañeros.

   Ha sido una lucha larga.  Los caídos --muchos--, desde los primeros,
   cuando comenzó la lucha contra la tiranía, hasta los últimos; cualquier
   compañero miliciano asesinado por algún agente del imperialismo yanki,
   o aquella obrera del Encanto que sucumbió envuelta en llamas, víctima
   del cobarde y criminal atentado de un agente de la Agencia Central de
   Inteligencia.

   Muchos han sido los caídos en los combates, en las montañas, antes de
   conquistar el poder la Revolución; después de conquistado el poder, en
   las luchas contra los mercenarios invasores.

   La fuerza de esta Revolución, la fuerza de este ejército revolucionario
   se fue edificando sobre el sacrificio de muchos compañeros, se fue
   edificando sobre las vidas de los que defendiendo esta causa cayeron.
   Gracias a esos valientes, gracias a esos hombres que se sacrificaron,
   gracias a los que estuvieron dispuestos a sacrificarse, gracias a los
   valientes que, murieran o no murieran, lucharon con tesón, se ha
   logrado hacer esta fuerza que hoy es la fuerza defensora de la patria,
   que hoy es el escudo de la Revolución, el escudo de la clase obrera, el
   escudo de nuestros campesinos, el escudo de nuestros derechos, el
   escudo de nuestras conquistas.

   Y así nosotros tenemos que ser fieles a los caídos, así nosotros
   tenemos que trabajar, así nosotros tenemos que luchar, porque a
   nosotros, los hombres de esta generación, nos corresponde una misión:
   la misión nuestra es luchar, a los hombres de esta generación les
   corresponde luchar.  Estemos muy conscientes de que nosotros somos
   luchadores que estamos escribiendo una página en la historia de la
   patria, una página en la historia de América.

   Nosotros somos luchadores que estamos escribiendo un episodio, un
   párrafo si se quiere, en la historia de la humanidad.  Nosotros somos
   luchadores que estamos creando un mundo mejor; nosotros somos
   luchadores que estamos construyendo una vida mejor; nosotros somos
   luchadores que estamos construyendo una sociedad de justicia, para que
   en el futuro entonces no haya explotados, para que en el futuro no haya
   hambre, no haya miseria, para que en el futuro no haya más todo el
   crimen y toda la injusticia de ayer, para que en el futuro no haya más
   niños descalzos, y niños sin ropas, y niños hambrientos, y niños sin
   escuelas; para que en el futuro el hombre --como dice Raúl-- no sea más
   el lobo del hombre, para que el hombre en el futuro no sea más víctima
   del hombre.

   Y para lograr eso tenemos que librar una batalla dura contra los
   explotadores, los explotadores que aquí había y los explotadores que en
   el mundo había; porque al igual que los obreros y los campesinos de la
   Unión Soviética, y de todos los países socialistas son nuestros amigos,
   los explotadores de todo el mundo son los amigos de los explotadores
   que aquí había.  Para librar a nuestra patria de la explotación, para
   escribir una página o un párrafo en la historia de la lucha del mundo
   contra la explotación, nosotros tenemos que luchar muy duramente.

   Lleven esto siempre presente cuando tengan deseos de irse a pasear,
   cuando tengan deseos de irse a divertir, cuando tengan deseos de irse a
   descansar, lleven esto siempre presente.  Nosotros somos luchadores que
   tenemos que sacrificarnos, nosotros somos luchadores que no podemos
   estar pensando en nosotros mismos; nosotros tenemos que pensar solo en
   nuestro trabajo, nuestro trabajo es lo más importante, nuestro trabajo
   es lo más decisivo, nuestro trabajo es lo más fundamental.  Y eso
   debemos ser nosotros:  fieles cumplidores de nuestro trabajo, de
   nuestro deber, hombres que conscientemente nos sacrificamos por algo
   que sabemos vale la pena el sacrificio.

   Muchas veces quizás tengamos que estar días, semanas, y a veces meses,
   separados de nuestros hogares, separados de nuestros familiares.  Y,
   sin embargo, debemos aceptarlo como un deber, debemos aceptarlo como un
   sacrificio.

   Cuando comenzaba este curso, yo les recordaba algo para los momentos de
   desaliento:  cuando parece que el trabajo es duro, cuando parece que
   llevamos mucho tiempo alejados de los nuestros, cuando parece que
   llevamos mucho tiempo sin dormir en una cama, sin bañarnos en una
   ducha, recuerden siempre a los caídos, recuerden a los caídos en esta
   larga lucha; recuerden a los caídos en Playa Girón; recuerden a los
   compañeros de ustedes, a los conocidos de ustedes, a los amigos de
   ustedes, a los hermanos de clase de ustedes, a los hermanos de las
   fábricas, a los compañeros de las unidades que han caído, porque todos
   ustedes pertenecen a unidades que han luchado; todos ustedes han
   conocido a muchos compañeros que han muerto en esta lucha.

   Piensen siempre en esos compañeros, que lo único que tenían era la vida
   y la dieron sin vacilación.  No tenían otra riqueza que su vida, su
   hogar, su familia; no tenían otros bienes que esos.  Y así son de
   generosos los hombres humildes.

   Y ellos lo único que tenían, que era su vida, la dieron; ellos no
   pudieron volver a ver a sus hijos, ni a sus esposas, ni a sus madres;
   ellos no pudieron volver a los hogares.  Cayeron en la lucha, para no
   regresar junto a los suyos físicamente, aunque sí estén siempre
   presentes en el recuerdo de todos; pero más que en el recuerdo de
   todos, están presentes en la obra de todos, están presentes en las
   victorias de todos, y estarán presentes en la felicidad del mañana.

   Piensen en esos compañeros cuando el ánimo les desfallezca, y que por
   muchos que sean los días ausentes, siempre ustedes tendrán oportunidad
   de volver a ver a los familiares, de volver a ver a sus esposas, de
   volver a ver a sus hijos.  Y nunca nos debe parecer duro cuando otros
   han hecho sacrificios más duros todavía.

   Nosotros tenemos que ser abnegados, sacrificados; nosotros tenemos que
   ser eso, por encima de todo:  luchadores; porque esos son los hombres
   que hay que reunir, esos son los hombres que pueden hacer la historia,
   esos son los hombres que constituyen el nervio y la columna dorsal de
   un ejército, esos son los hombres que pueden hacer una revolución, esos
   son los hombres que pueden hacer una patria grande, esos son los
   hombres que pueden vencer sobre sus enemigos.

   Compañeros instructores revolucionarios:  que esa palabra sea siempre
   una palabra honrosa; que esa palabra signifique siempre dignidad,
   signifique siempre honor, signifique siempre firmeza, signifique
   siempre lealtad a la Revolución y a la patria; que esa palabra
   --instructor revolucionario-- signifique siempre ejemplo, signifique
   siempre lección en la paz y en la guerra; que esa palabra siempre sea
   una palabra de orgullo para la patria.  Que instructor revolucionario
   quiera decir revolucionario verdadero, revolucionario incansable,
   luchador consciente de que el descanso del revolucionario --como ya se
   ha dicho-- es la tumba, luchador verdadero...  (APLAUSOS), vanguardia
   de la patria, constructores de la historia.

   Ustedes representarán la idea revolucionaria en las unidades de
   combate, ustedes representarán el ideal revolucionario, ustedes
   simbolizarán la convicción y la conciencia revolucionaria,  ustedes
   serán los maestros, ustedes serán la conciencia, ustedes serán el
   ejemplo de la tropa.  Y cada uno de ustedes está obligado con la
   patria, y está obligado con cada uno de los demás a que ese título que
   llevan, llevarlo siempre limpio, llevarlo siempre sin mancha, llevarlo
   siempre con orgullo.  Porque cada uno de ustedes es depositario del
   prestigio de todos, y cada uno de ustedes es depositario de la fe y de
   la confianza de la patria; cada uno de ustedes es columna de esta
   Revolución; cada uno de ustedes, nosotros sabemos que tendrá estas
   cosas muy presentes, y que sabrá cumplir con el deber, y que el bien
   más preciado que siempre llevarán con ustedes es ese título de
   instructores revolucionarios de la patria cubana, del primer pueblo de
   América que se libera y se enfrenta al imperialismo, de la primera
   Revolución Socialista de América, de una página en la historia gloriosa
   que está escribiendo nuestro pueblo, más meritoria y más gloriosa
   cuanto más poderoso sea nuestro enemigo, más meritoria y más gloriosa
   cuanto mayores sean los esfuerzos que tengamos que hacer para obtener
   la victoria.

   Eso es lo que les deseo al clausurar este curso, y expresarles nuestra
   profunda felicitación por ser ustedes ya los primeros instructores
   graduados en la escuela "Osvaldo Sánchez"; felicitar también
   calurosamente a los maestros y a los directores de la escuela,
   exhortarlos a que sigan trabajando, exhortarlos a que sigan preparando
   instructores revolucionarios; felicitar a los compañeros de la
   dirección de instrucción de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y
   exhortarlos a que sigan organizando las escuelas superiores, para que
   no nos contentemos con lo que hemos hecho, sino que sigamos organizando
   cursos superiores para que cada uno de ustedes pueda seguir
   preparándose, cada uno de ustedes pueda seguir superándose.

   Nosotros queremos, por último, decirles que tenemos toda nuestra fe y
   toda nuestra confianza puesta en el éxito del trabajo que ustedes van a
   desempeñar, y que por eso podremos seguir adelante, por eso podremos
   seguir mejorando nuestras unidades en todos los órdenes, tanto
   políticamente como militarmente, para que el ejército no se quede
   atrás, para que marche parejo con todas las fuerzas de la patria, para
   que marche parejo con los obreros de los sindicatos, para que marche
   parejo con los jóvenes, para que marche parejo con las mujeres, y para
   que marche parejo con la gran organización que une a todos los
   revolucionarios, lo que será el gran Partido Unido de la Revolución
   Socialista (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Ustedes estarán llamados a ser los representantes, el alma de ese
   Partido, en las filas de las Fuerzas Armadas Revolucionarias.

   Ahora bien, ustedes comienzan:  Que cada día, que cada semana, que cada
   mes, que cada año, sea un día, una semana, un mes, un año de trabajo;
   que el esfuerzo de ustedes los haga acreedores a esa representación del
   Partido Unido de la Revolución Socialista en las unidades de combate de
   la Revolución.

   ¡Patria o Muerte!

   (OVACION)
