       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA REUNION CELEBRADA POR LOS
   DIRECTORES DE LAS ESCUELAS DE INSTRUCCIÓN REVOLUCIONARIA, EFECTUADA EN
              EL LOCAL DE LAS ORI, EL 20 DE DICIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRÁFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Quería decirles que me parece que la intervención mía no puede ser tan
   útil, tan adaptada al motivo de las reuniones de ustedes, por cuanto no
   he participado en las discusiones que han tenido.  Con seguridad que
   del intercambio de una serie de opiniones, de ideas, de experiencias de
   ustedes, hubieran podido sugerírseme algunas cosas de más interés o de
   más valor con respecto a las escuelas.

   De todas formas, puesto en la tarea de dirigirles la palabra, voy,
   sencillamente, a expresarles, a referirme principalmente a una cosa que
   en sí es lo importante en las escuelas, es decir, el valor que tienen
   para la Revolución como tales escuelas de instrucción revolucionaria.

   Nosotros le llamamos escuela de instrucción revolucionaria porque
   nosotros debemos tener nuestra propia terminología para conceptuar las
   cosas.  Por ejemplo, usamos el término de orientador revolucionario,
   como un término más nuestro, y que en otros sitios lo califican de
   "agitador".

   La palabra "agitador" había sido una palabra que pasa un poco como con
   las cooperativas.  Hay ciertas palabras contra las cuales el enemigo se
   ha ensañado de mala manera, y ha llegado a crear ciertos complejos...
   ciertos complejos no, ciertos reflejos condicionados.  Y nosotros, como
   no estamos obligados a usar términos... Nosotros, por ejemplo, a una
   granja del pueblo, que es una granja del pueblo, pues en la Unión
   Soviética le llaman "sovjós".  Pero si nosotros le hubiéramos puesto a
   la granja del pueblo "sovjós", habrían armado un escándalo tremendo los
   enemigos de la Revolución.  Y además, porque no tenemos por qué
   llamarle "sovjós"; lo de nosotros es granja del pueblo, que es un
   nombre cubano a un tipo de granja de producción colectiva.

   Y pega muy bien, porque, entre otras cosas, el concepto va expresado en
   la palabra.

   Tarda siempre un tiempo hasta que el pueblo llega a identificar
   plenamente la propiedad social, la propiedad de todo el pueblo, las
   empresas nacionalizadas, como propiedades suyas.  Esa identificación se
   va produciendo paulatinamente, pero la palabra, por ejemplo "granja del
   pueblo", tiene la ventaja de que ya en el propio término está incluido
   el concepto.  Es decir, una empresa que pertenece al pueblo.  Si le
   ponemos "sovjós" a una granja del pueblo, es muy probable que mucha
   gente estuviera todavía preguntando qué es una granja del pueblo.  Pero
   es que en la propia palabra está incluido el concepto.

   Con las cooperativas, los contrarrevolucionarios en el campo han
   tratado, por ejemplo, de introducir el miedo.  Entonces, es
   indiscutible que ellos se valen para ello de la idiosincrasia tan
   especial de los campesinos, porque el campesino pobre, pequeño
   agricultor, es un aliado de la clase obrera y tiene que ser un aliado
   de la clase obrera; que en la lucha revolucionaria, como aliado de la
   clase obrera, se libera también de la explotación de los latifundistas,
   de los intermediarios, de los prestamistas, de los garroteros; es un
   aliado, pero no un aliado engañado, sino un aliado consciente y que
   tiene que ser cada vez más un aliado consciente, porque en esa alianza
   con la clase obrera él obtiene una serie de ventajas.

   Pero, al mismo tiempo, una revolución socialista, que entraña la idea
   de la socialización, entraña la idea de la propiedad colectiva, de la
   propiedad de todo el pueblo; entonces, eso entra en contradicción,
   naturalmente, con la idiosincrasia de ese pequeño agricultor que, al
   fin y al cabo, es un propietario; que, al fin y al cabo, es un pequeño
   propietario; que al fin y al cabo, está acostumbrado a una relación de
   propiedad personal con la tierra y con los instrumentos de trabajo,
   aunque él no explote a nadie, que esa es una de las diferencias del
   pequeño propietario agrícola, del propietario mediano o del gran
   propietario, porque él trabaja con su esfuerzo, es dueño de los
   instrumentos de trabajo, recibe el fruto de su trabajo, trabaja con su
   familia y no pone a nadie a trabajar para él.

   Pero comoquiera que sea, siempre queda aquel fondo en su concepto, y
   aquella costumbre, aquel hábito, de ser él  propietario, aunque en
   pequeña escala, de los instrumentos de producción y de la tierra.

   En la realidad de los hechos de la Revolución, a ese pequeño
   propietario --que ahora es pequeño propietario incluso, porque antes ni
   siquiera era propietario, antes era un arrendatario:  tenía que estar
   trabajando prácticamente en la tierra para otro, y ahora él trabaja
   para sí en una tierra que es suya, consecuencia de las mismas
   aspiraciones de ese campesino, que siempre ha aspirado, precisamente, a
   no pagar la renta, que siempre aspiró a tener la tierra--, ¿qué es lo
   primero que la Revolución le da?  Le da la tierra, es decir, satisface
   una aspiración suya.

   A él no le estorba para nada el socialismo.  Al contrario, el
   socialismo, basado en la alianza con la clase obrera, significa para él
   la liberación del pago de rentas, de trabajar para otro, liberación de
   los prestamistas, liberación de los intermediarios; liberación tanto de
   los intermediarios que le compraban los artículos y los vendían en las
   ciudades, como de los que compraban los artículos manufacturados en las
   ciudades y se los vendían a él.  El decir que se establece una alianza
   basada no en un engaño ni en una ficción, sino basada en una serie de
   beneficios reales.  Pero entonces, la idea del socialismo es la
   antítesis, precisamente, de la propiedad privada.

   Esa contradicción, que es una contradicción aparente, no una
   contradicción real en la realidad del proceso revolucionario,
   contradicción que se resuelve con el transcurso del proceso
   revolucionario, cuando poco a poco y en virtud del proceso, y sin
   coacciones de ninguna clase, ni violencias de ninguna índole, por el
   hábito, por la educación, por la influencia del desarrollo económico
   general del país, va poco a poco convirtiéndose aquella propiedad
   privada en una propiedad colectiva.

   Pero entonces los contrarrevolucionarios le dicen al campesino:  "Esta
   Revolución es socialista."  Mas, como ven una cooperativa al lado, que
   es la cooperativa formada por un gran latifundio azucarero, o ven una
   granja del pueblo, le dicen a ese campesino:  "Te van a socializar la
   tierra."  Y, efectivamente, durante una etapa, hubo una especie de
   período de aclimatación a las ideas revolucionarias.

   En el campesino hizo cierto efecto esa propaganda de los
   contrarrevolucionarios.  Decían:  "Esto es socialismo y te van a
   socializar la tierra."  Y así, muchos campesinos vivían con la
   preocupación de que la tierra se la iban a socializar.  Nosotros hemos
   tenido alguna experiencia en conversaciones con algunos campesinos,
   cuando hemos estado de visita, por ejemplo, en una zona de pequeños
   agricultores, para saber por qué no aumentan la producción, cuáles son
   sus problemas, cuáles son sus preocupaciones.

   Y nos hemos encontrado, por ejemplo, cómo es ya la mentalidad del
   campesino que tiene una caballería y la trabaja él; un campesino que
   comprende la Revolución, que le interesa, que está agradecidísimo de la
   Revolución; que explica cuánto tenía que pagar antes, cuántos años
   estuvo pagando; cómo tiene que pagar ahora menos por los créditos; cómo
   tiene créditos, y cómo tienen precios sus artículos:  todas las
   ventajas de la Revolución.  Y se ve que es, realmente, un amigo.

   Pero que al irme, por ejemplo, a despedir de él, el campesino, con una
   gran espontaneidad, con una gran honradez, entonces me dice:  "Bueno,
   yo lo que no quiero es que me metan en una cooperativa."  Entonces,
   efectivamente, ese campesino, habituado a trabajar en aquel pedacito de
   tierra, ver sus vacas, ver sus cosas toda la vida, él no se concilia
   con la idea de que tenga que trabajar en una cooperativa y, sobre todo,
   cuando ha visto alguna cooperativa no funcionando bien, que todavía eso
   es peor.

   Entonces, su preocupación es esa:  que no lo metan en una cooperativa.
   También he conversado a veces con pequeños agricultores, que asombran
   por su gran conciencia revolucionaria, por su admiración por la
   cooperativa.  Me he encontrado ese caso, del pequeño agricultor que
   tiene su cochino, aves, siembra algunos frutos menores, y que viven de
   eso.  Pero que, al mismo tiempo, se le pregunta:  "¿Y qué frijol
   sembraste?"; y dice:  "Bueno, los pedí a la cooperativa, los frijoles;
   he sembrado el frijol que me trajo la cooperativa."  Y entonces dice:
   "Están haciendo unas casas preciosas en las cooperativas."  Entonces
   habla de las casas de las cooperativas.  "¿Y cómo están?"; y dice:
   "Pues miren, esa gente está de lo más bien; esa gente a trabajado todo
   el año; esa gente antes no trabajaba apenas, trabajaba poco tiempo y
   pasaba hambre, está de los más bien."

   Entonces empieza a hablar de la cooperativa de una manera no política
   por parte de él, sino de una manera muy espontánea, que refleja la
   admiración que está sintiendo por la cooperativa, como algunas otras
   cosas que ellos han dicho, porque en el pueblo es donde por lo general
   se encuentran los mejores argumentos para rebatir a los enemigos de la
   Revolución.

   Una señora, por ejemplo, un día me decía:  "Ahora, en la carnicería,
   nosotros podemos ir a comprar carne, nos toca también un pedazo; porque
   antes, el que tenía dinero y refrigerador, compraba 10 y 15 libras de
   la mejor carne, y la guardaba; y ahora la reparten; ahora, aunque tenga
   dinero y tenga donde guardarla, no puede comprar más que dos libras, y
   entonces ahora nosotros estamos comprando carne."

   Entonces ella comparaba cómo la situación de ella, hasta en eso de los
   abastecimientos, había cambiado, porque el que tenía dinero compraba la
   mejor carne, se la separaban, la guardaban, no tenía problemas.  Eso al
   mismo tiempo explica el porqué del descontento del que tiene
   refrigerador y tiene dinero, y ahora no puede comprar en la carnicería
   15 libras, sino que le venden una o dos libras también.

   Este caso de esta señora, es como el caso del campesino que habló
   recientemente, en el acto, que dijo un argumento tremendo:  "Se quejan
   ahora los burgueses porque comemos parejo."

   Bien, hay campesinos que ya, por ejemplo, la cooperativa la han
   analizado:  tiene suficiente luz, suficiente sentido común, y van
   analizando, y hablan con admiración de las cooperativas.  A otro tipo
   de campesinos les meten miedo con las cooperativas.  Entonces, la
   palabra "cooperativa" se vuelve una palabra alérgica para ellos.  Por
   eso ahora, en vez de cooperativas, estamos haciendo las sociedades
   agrícolas.

   ¿Qué son las sociedades agrícolas?  En aquellas fincas de personas que
   abandonan el territorio, o retazos de tierra que quedan, en zonas de
   pequeño agricultor, no al lado de una granja, porque en zonas de
   grandes granjas o cooperativas, como en Oriente y Camagüey, es absurdo
   poner una sociedad agrícola en una tierra sobrante al lado de una
   granja o de una cooperativa; pero sí en esas zonas que hay muchos
   pequeños agricultores, como en La Habana, Las Villas y Matanzas, si hay
   un retazo de tierra de nueve caballerías, se hace una sociedad
   agrícola.

   ¿Con quién?  Con los obreros agrícolas que están allí y con algunos
   campesinos de los que tienen un pedacito muy chiquito y quieren
   incorporase.  El campesino, cuando al incorporarse en la sociedad
   agrícola tiene ventajas, no lo duda ni un minuto; al que tiene un
   tercio de caballería, le hablan de unirse con tres o cuatro campesinos
   más que tienen un tercio también, unir sus tierras a un paño de tres o
   cuatro caballerías, y ellos ven que les va a tocar un promedio mayor,
   un rendimiento mayor, inmediatamente les gusta la sociedad agrícola.

   En cambio, cuando se encuentran un campesino que tiene una caballería,
   una y media, o dos, y ya los beneficios que va a recibir al ingresar en
   la sociedad no son mayores que los que él recibe como pequeño
   agricultor, ya ese prefiere quedarse en su pedazo de tierra que en la
   sociedad agrícola.

   Pero, en general, la palabra sociedad agrícola les ha caído de lo más
   bien a los campesinos.  ¿En qué consiste?  En eso mismo:  tres
   caballerías de tierra sobrante, dos campesinos que tienen un pedacito
   chiquitico, un obrero agrícola o dos más; bueno:  reúnanse los cuatro y
   en estas tres caballerías, o estas cuatro caballerías, hacen una
   sociedad agrícola.

   El administrador no lo designa el INRA, el administrador lo designan
   ellos mismos allí.  Reciben créditos, igual que los reciben los
   pequeños agricultores.  En realidad, es una cooperativa pequeña, pero
   no se llama cooperativa.  Si les dicen a los campesinos:  quieren
   ingresar en una cooperativa, les dicen que no; ellos tienen una idea
   distinta de eso.  Entonces ingresan encantados en una sociedad
   agrícola, sin prejuicios de ninguna clase.

   Bueno, toda esta historia venía al caso de que les llamábamos escuelas
   de instrucción revolucionaria.  Está correcto llamarles escuelas de
   instrucción revolucionaria.  Ahora, se pudieran llamar también escuelas
   de marxismo-leninismo.  En realidad, lo que se estudia en las escuelas
   de instrucción revolucionaria es marxismo-leninismo; además, lo único
   que puede estudiarse en una escuela de instrucción revolucionaria es
   marxismo-leninismo.

   Pero bien, en esa escuela pueden estudiar otras cosas también que no
   son marxismo-leninismo.  Si les dan, por ejemplo, una clase sobre
   historia de las distintas ideas políticas, y les toca estudiar las
   ideas del imperialismo, las ideas del imperialismo en su fase más
   reaccionaria que es el fascismo en una escuela de instrucción
   revolucionaria, están estudiando fascismo también para saber qué es el
   fascismo y cómo se compara el fascismo con nuestras ideas.

   Por eso, escuela de instrucción revolucionaria implica un concepto más
   amplio de lo que sería escuela de marxismo-leninismo, porque, en
   realidad, se van a estudiar todas esas ideas; pero se estudian también
   desde un punto de vista marxista-leninista, desde una concepción de la
   historia y de la sociedad y de la naturaleza, marxista-leninista.  Por
   eso se pudieran llamar también escuelas marxista-leninistas.  Pero si
   cuando se fundaron las escuelas se hubiera dicho van a ser escuelas de
   marxismo-leninismo, pues alguna gente hubiera sentido todavía reflejos
   condicionados contra el marxismo-leninismo, reflejos que se les van
   quitando con el tiempo.  Y, por eso, las palabras instrucción
   revolucionaria podían ser una denominación más correcta para lo que son
   las escuelas.

   Desde luego, no se está engañando a nadie, aquí nunca se ha engañado a
   nadie, nosotros nunca hemos engañado a nadie.  ¿Qué hemos hecho?  Pues
   entendemos esa realidad, hemos actuado de una manera
   marxista-leninista; es decir, hemos actuado teniendo muy en cuenta las
   condiciones objetivas.  Desde luego, si nosotros nos paramos en el Pico
   Turquino cuando éramos cuatro gatos y decimos:  Somos
   marxista-leninistas --desde el Pico Turquino--, posiblemente no
   hubiéramos podido bajar al llano.

   Así que nosotros lo denominábamos de otra manera, no abordábamos ese
   tema, planteábamos otras cuestiones que las comprendía perfectamente la
   gente; nosotros le hablamos a aquel campesino:  "Mira, esta compañía te
   está explotando"; aquellos campesinos lo sabían, siempre vivían
   atemorizados de que les quitaran las tierras, las trochas... los
   mayorales; nosotros llegábamos, capturábamos a un mayoral abusador,
   asesino de esos, fusilado.  Eso lo entendía perfectamente el
   campesino.  "Te vamos a dar tierra, no vas a tener que pagar nada,
   vamos a poner escuela."  Bueno, sí, todo eso es marxismo-leninismo;
   todas las leyes revolucionarias desde que se empezaron a hacer
   cooperativas, se empezaron a hacer granjas...  La propia ley agraria,
   si se va a estudiar la reforma agraria por la ley agraria, entonces
   nadie entendería la reforma agraria.

   En la reforma agraria se habla ya de cooperativas.  Las cooperativas,
   el concepto cooperativa se introdujo en la reforma agraria en el avión,
   cuando se iba para allá, en las modificaciones:  vamos a introducir.
   Se discutía si la tierra se daba en propiedad o en usufructo.
   Entonces, bueno, la realidad va a ser la misma, pero vamos a poner no
   en usufructo, vamos a poner --precisamente para que los enemigos no
   pudieran aprovechar eso-- la propiedad de la tierra de la cooperativa.
   En la realidad lo que tiene la cooperativa es el usufructo de la
   tierra.  Así que un concepto de propiedad equivalente por completo al
   usufructo, que, en definitiva, es la misma cosa, puesto que la
   cooperativa no puede vender esa tierra; desde luego que la puede usar y
   explotar.

   Ahora bien, en un momento determinado en un proceso revolucionario,
   existe lo que se llama --y ustedes lo saben perfectamente bien-- la
   correlación de fuerzas.  Entonces hay que actuar teniendo muy en cuenta
   la correlación de fuerzas.  Además, un proceso revolucionario es un
   cambio, pero no es solamente un cambio de las instituciones; el proceso
   revolucionario también es un cambio de la mentalidad.  En una
   revolución no solo se hace sino que se enseña, se enseña haciendo y se
   hace enseñando.

   Es decir, no hay que suponer que para que una revolución tenga lugar es
   necesario que todo el mundo sea, primero que nada, marxista-leninista.
   No señor.  Para que una revolución tenga lugar hace falta que se
   produzcan las condiciones objetivas que hacen posible una revolución,
   de acuerdo con la concepción marxista-leninista.  De más está decirles
   que en la historia ha habido muchas revoluciones, y que hubo
   revoluciones cuando ni siquiera existía la ciencia, la doctrina, o la
   teoría, la concepción marxista-leninista.

   Es decir que solo fue en los últimos tiempos del proceso de desarrollo
   de la humanidad, cuando una clase revolucionaria, la clase obrera, pudo
   contar --gracias al esfuerzo de los grandes maestros del socialismo--
   con una teoría científica, que es un arma muy eficaz para entender,
   interpretar y, al mismo tiempo, para actuar.  Pero los procesos
   revolucionarios anteriores a la lucha del proletariado contra el
   capitalismo, no tuvieron previamente una interpretación
   marxista-leninista.  Es decir, los que hicieron esas revoluciones no
   actuaban con la doctrina marxista-leninista en la mano.  Fue el
   marxismo-leninismo el que vino a explicar el porqué de esas
   revoluciones; igual que después vino, por ejemplo, la física y explicó
   la Ley de la Gravedad.  Entonces, por fin, se entendió por qué se caían
   los cuerpos suspendidos en el espacio, por qué caían.  Se vino a
   descubrir eso cuando Newton, no sé en qué año, por sus investigaciones,
   descubrió a qué se debían las caídas de los cuerpos.  Pero los cuerpos
   venían cayéndose desde hacía milenios de años, en virtud de la Ley de
   la Gravedad, aunque la gente no se explicara por qué se caían los
   cuerpos.

   De la misma manera, la revolución vino sucediéndose a través de la
   historia de la humanidad, desde los tiempos antiguos, aunque nadie
   todavía hubiera explicado cabalmente por qué ocurrían las revoluciones,
   y cómo se desarrollaba la sociedad humana, cuáles eran sus causas.

   Marx y Engels descubren el porqué de las revoluciones, descubren la
   razón de la marcha de la sociedad humana, de la misma manera que Newton
   descubre la Ley de la Gravedad.  Pero venían sucediéndose revoluciones,
   y la gente actuaba de acuerdo con esas leyes inconscientemente.  Solo
   después, solo en esta última etapa de la revolución, en la última etapa
   de la lucha en la historia de la humanidad, los hombres actúan no como
   juguetes inconscientes de las leyes de la historia, sino que actúan de
   acuerdo con esas leyes de la historia, y conociendo esas leyes de la
   historia, interpretando esas leyes de la historia; y no solo actuando
   inconscientemente, sino actuando conscientemente de acuerdo con las
   leyes de la historia.

   Ahora, inconscientemente se produjeron las revoluciones en la
   antigüedad.  Los esclavos que se sublevaron, dirigidos por Espartaco,
   contra los esclavistas romanos, estaban actuando de acuerdo con una ley
   histórica, de acuerdo con el principio de la lucha de clases.  Era una
   clase explotada, los esclavos, que estaban luchando contra los
   esclavistas.  Los campesinos que se sublevaron en la Edad Media,
   también ellos estaban actuando de acuerdo con la ley de la historia, se
   estaba cumpliendo en ellos el principio también de la lucha de clases y
   la evolución de la sociedad humana a través de la lucha de clases.

   Es decir que desde los tiempos más remotos ya los hombres estaban
   actuando de acuerdo con esas leyes de la historia.  Pero ellos no lo
   sabían, ellos actuaban inconscientemente de acuerdo con esas leyes.

   Ahora bien, en la etapa primera de la Revolución Cubana, pues también
   la conciencia de una serie de leyes de la historia, la gran verdad de
   la teoría de la lucha de clases, la gran verdad de la inevitabilidad de
   la superación del actual sistema capitalista, eso lo sabía una minoría
   consciente del pueblo.  Nosotros que teníamos en nuestras manos...
   ¿Cuál era la gran ventaja?, ¿qué era lo que nos distinguía a nosotros
   de un liberal burgués?, ¿qué es lo que nos distinguía de la otra gente,
   que organizaba conspiraciones con los militares, y una serie de cosas?
   Pues nos distinguía una serie de conocimientos sobre varios principios
   fundamentales, varias verdades elementales del marxismo-leninismo.  Es
   decir que nosotros teníamos esos conocimientos.

   Si nosotros no hubiéramos conocido ni creído la teoría de la lucha de
   clases, pues sencillamente no hubiéramos podido actuar, habríamos
   actuando incorrectamente, habríamos sido arrastrados al fracaso si
   hubiésemos desconocido eso.

   Si nosotros, por ejemplo, hubiésemos desconocido que el Estado
   capitalista y sus instrumentos, el ejército, los funcionarios, los
   partidos reaccionarios, que ese Estado había que cambiarlo, que no
   puede haber revolución si ese Estado no es demolido y sustituido por un
   Estado nuevo que represente los intereses de la revolución, habríamos
   estado descalificados para actuar y hubiéramos fracasado.

   Por ejemplo, una lectura que en mis años de estudiantes influyó mucho
   fue el libro sobre "El Estado y la Revolución", donde daba esa
   explicación cabal de cómo ese aparato de fuerza... que mientras el
   aparato de fuerza en el cual se sustenta la clase dominante, la clase
   explotadora, no sea destruido, sencillamente no puede haber revolución.

   Esa fue la concepción que nos hizo combatir incesantemente la idea de
   la conspiración con los militares; fue la que nos hizo, incluso cuando
   nosotros éramos solo ciento y tantos hombres, escribir un artículo
   contra los militares.  Decían que estábamos locos, que íbamos a hacer
   imposible que se cayera Batista nunca, que a Batista lo que le convenía
   era eso porque unía al ejército.  Nosotros entendíamos que era mucho
   mejor una revolución contra el ejército y una revolución que liquidara
   ese aparato militar, antes que una revolución con ese aparato militar,
   porque la historia de América Latina nos enseñaba que el aparato
   militar, muchas veces siendo ese aparato militar el causante de la
   explotación, servía como instrumento también para engañar a las masas
   explotadas, que atribuían su explotación no a una clase, sino que
   atribuían su miseria, su pobreza, a la acción de gobernantes
   corrompidos, cuando realmente aquello no era más que consecuencias de
   un régimen de explotación.

   Y venía el ejército, quitaba aquellos individuos, y muchas veces los
   propios ejércitos, mantenedores de la dominación, cuando quitaban a los
   individuos confundían a las masas, hacían abrigar falsas esperanzas, y
   entonces ese mismo ejército era el que se encargaba --una vez
   apaciguados los ánimos-- de mantener el régimen de explotación, que es
   en definitiva lo que les importa a los políticos de la clase
   explotadora.

   Esa idea de que había que destruir el aparato militar, fue una idea
   fundamental que sin ella hubiéramos estado descalificados para actuar
   como revolucionarios; la idea de la lucha de clases, la idea de que son
   las masas las que hacen la historia, la idea de que solo con las masas
   se podía conquistar el poder.  Lo demostraba el hecho mismo de que
   nosotros no nos preocupábamos cuántos éramos; nosotros nos
   preocupábamos por crear las condiciones por arrastrar a las masas hacia
   una lucha basados en las condiciones existentes de explotación.

   El pueblo era explotado, pero muchas veces una gran parte del pueblo no
   comprendía perfectamente bien a qué se debían su miseria, su pobreza,
   la falta de escuelas, la falta de hospitales, la falta de fábricas, la
   falta de trabajo; sufrían todo eso.  Muchas veces se lo atribuían a los
   malos gobiernos.  Pero es que aquellos gobiernos no podían ser buenos
   de ninguna manera; aquellos gobiernos, desde Estrada Palma hasta el
   último, eran gobiernos que representaban los intereses de una clase
   dominante, de una clase explotadora.

   Pues así, había mucha gente que se sublevaba contra todo eso, pero no
   tenía una conciencia clara de dónde estaba la raíz de todo eso.

   Las condiciones objetivas existían.  Bien.  Basados en ese conocimiento
   de esas realidades fue que nosotros actuamos.  La Revolución Cubana, se
   puede decir, que es una prueba cabal, absolutamente cabal, de toda la
   verdad que encierra la concepción marxista-leninista de la sociedad y
   de la historia.  Sin esas verdades fundamentales no habríamos ni
   empezado siquiera, sin esas verdades fundamentales habríamos tomado una
   serie de caminos equivocados.

   Bien, ¿nosotros éramos marxista-leninistas cabales?  No, no éramos
   marxista-leninistas cabales.  Yo era, por ejemplo, un tipo de marxista
   leninista que me había aferrado a unas cuantas ideas que había tomado
   del marxismo-leninismo en mi etapa de formación --y, por cierto, era
   una etapa de formación--, una serie de cosas que creí como verdaderas
   fundamentales, y ajusté la acción a esas verdades fundamentales.  Yo
   creo que el revolucionario cabal se va haciendo a través de los años; y
   cualquiera de nosotros que todavía creyera que es un revolucionario
   cabal, tendría primero que hacerse una fuerte autocrítica, un análisis
   de toda su actuación, su conducta, su comportamiento, su cumplimiento,
   para entonces ver si se siente satisfecho cuando se dé respuesta a
   todos los defectos que, aun cuando nos creemos muy revolucionarios, nos
   quedan todavía.  A veces podemos creernos muy revolucionarios, pero
   todavía nos faltan muchas cosas que aprender de la Revolución.

   Y es la gran verdad que mientras más estudiamos, más penetramos en el
   fondo de los problemas, más comprendemos la historia y todo lo que ha
   sido la historia de abusos, injusticias y explotación; más conocemos el
   imperialismo, no teóricamente, sino porque estamos constantemente
   soportando sus ataques, sus agresiones, sus felonías; como cuando vemos
   que desembarca un grupito, que trata de infiltrarse para volar barcos,
   volar puentes; cuando vemos que asesinan a un brigadista que está
   enseñando; cuando vemos que nos lanzan una invasión; cuando vemos las
   medidas que toman para que no podamos comprar ni siquiera el aceite...
   ustedes ven que ha habido últimamente problemas de aceite.  Pero es que
   la lucha de ellos contra nosotros es una lucha incansable:  en
   dondequiera que puede golpearnos, en cualquier punto sensible, no
   descansan hasta hacerlo.

   La comprensión de todas esas cosas, el vivir todas esas cosas, tienen
   que hacernos a todos, y a cada uno de nosotros, más revolucionarios
   cada día.  ¡Yo digo que hoy soy más revolucionario que ayer, y estoy
   seguro de que mañana seré todavía más revolucionario que hoy!
   (APLAUSOS.)

   ¿Qué nos hace ser más revolucionarios?  ¿Qué nos hace sentirnos más
   revolucionarios?  ¿Qué nos hace sentir más apasionadamente la
   Revolución?  Sencillamente el conocimiento, cada vez más a fondo, de la
   Revolución; el conocimiento, cada vez más a fondo, de los problemas
   revolucionarios; el conocimiento, cada vez más a fondo, de la teoría
   revolucionaria; el conocimiento, cada vez más a fondo, de la doctrina
   revolucionaria.  Porque aun cuando muchos problemas ya para nosotros
   han tenido una explicación cabal, todavía quedan muchos otros de los
   cuales ni siquiera nos hemos preocupado y sobre los cuales no tenemos
   una explicación cabal, y que, al contacto con los libros, en el
   estudio, vamos encontrando cada día más una explicación para cosas que
   muchas veces ni siquiera nos las habíamos planteado; pero que nos hace
   ver cada vez más la riqueza de toda la concepción marxista-leninista de
   la sociedad, de la naturaleza y de la historia, y cómo tiene una
   explicación para absolutamente todos los problemas que se pueda
   plantear la inteligencia humana, y cómo tiene una explicación
   satisfactoria, y cómo es una doctrina viva, cómo no es un esquema
   muerto, cómo es un cuerpo de conocimientos que día a día se va
   enriqueciendo, cómo no solamente nos brinda a nosotros el caudal de
   conocimientos, de investigaciones, de descubrimientos que hicieron los
   grandes maestros, los que hicieron los grandes discípulos de esos
   primeros maestros del socialismo, el aporte que han realizado cientos
   de millones de hombres.  Porque aquella doctrina, aquella explicación
   que empezó siendo el fruto del esfuerzo de dos grandes maestros, dos
   grandes filósofos, dos grandes historiadores, dos grandes economistas,
   dos grandes sociólogos --que fueron Marx y Engels--, al que después se
   le sumó el gran caudal de conocimientos que aportó Lenin, después se le
   sumó el gran caudal de conocimientos de cientos de millones de seres
   humanos que han ido trabajando en el socialismo y han ido adquiriendo
   una experiencia extraordinaria.

   Por eso se enriquece el marxismo:  porque al aporte de los primeros
   hombres, ya se suma el aporte de millones de hombres; es la experiencia
   de colectividades enteras trabajando por ese camino, que todos los días
   encuentran cosas nuevas, descubren cosas nuevas, y van enriqueciendo
   toda esa filosofía.

   Les voy a decir que uno de los problemas que nosotros teníamos en
   nuestra primera etapa de la Revolución, era este:  había mucha gente
   buena, bien intencionada, pero que tenían prejuicios, tenían prejuicios
   anticomunistas, tenían una serie de equivocaciones, tenían una serie de
   desviaciones.  Pero era gente honrada, que se les veía que esa gente,
   de llegar a tener una bandera justa, correcta, por la cual luchar, se
   habrían abrazado a ella.  Sencillamente, eran personas que no estaban
   preparadas.  De esas había muchas, de esas se descubrían muchas.

   Al mismo tiempo, cuando planteaban el problema:  "Bueno, ¿cuál va a ser
   el programa?"  Entonces, aparentemente había gente que creía que cuatro
   gatos pueden, en estos tiempos, hacer un programa revolucionario; a
   medida que se analice eso, se comprende qué ridícula es la pretensión,
   que muchas veces nos hemos encontrado, de individuos que intentan hacer
   una teoría revolucionaria.  En primer lugar, la teoría revolucionaria,
   el inicio del marxismo-leninismo fue obra de dos grandes genios, pero
   no solo de dos grandes inteligencias; se necesitó, además, que fueran
   dos hombres de una generosidad sin límites, de un espíritu de
   sacrificio sin límites, de un amor a la justicia, de un odio a la
   explotación, sin límites también.  Y entonces, se fue acumulando.

   Y esa es la gran ventaja, la extraordinaria ventaja del
   marxismo-leninismo:  que ha ido acumulando conocimientos durante 100
   años, a extremo de ser hoy una teoría revolucionaria que no admite
   rival, que posee una superioridad sobre todas cuantas cosas se han
   escrito, desde el Socialismo Utópico, desde todas aquellas concepciones
   puramente idealistas de la historia y de la sociedad, hasta las ideas
   de la burguesía, que son tan endebles ya, son tan inconsistentes, ¡qué
   jamás un burgués se podrá parar delante de un marxista-leninista a
   discutir!  ¡Jamás un utopista, jamás un idealista --idealista en el
   sentido no del idealista que concibe un ideal real, posible, sino de
   idealistas de esos ilusos que no se basan en la realidad, sino que se
   basan en las ilusiones--, jamás un idealista filosófico de esos podrá
   discutir contra un marxista-leninista!  La endeblez de las ideas se
   hace cada día más evidente, y se hace cada día más patente en la lucha
   de las ideas.  Porque, desde luego, no por el hecho de que sean
   endebles van solas a desaparecer, porque cuando se tienen a
   generaciones de hombres inculcándoles toda una serie de mentiras por
   todos los medios habidos y por haber, y ese hombre no tiene ni siquiera
   un rayo de luz que le ilumine la inteligencia y le dé una explicación,
   es lógico que esa mentalidad resulte completamente confundida,
   completamente desviada.

   Así que hay una teoría que tiene 100 años de existencia, fundada por
   genios y enriquecida por genios también y, al mismo tiempo, enriquecida
   por el genio de millones de seres humanos.

   Cuando alguien venía a plantear "¿cuándo vamos a hacer un programa?",
   en la confusión de no ver el fondo de la Revolución, nosotros
   pensábamos, para nuestros adentros:  "¡Qué poca pretensión el tratar de
   hacer un programa!  ¿Cómo se va a descubrir un programa?"  Había mucha
   gente que tenía la idea de que había que inventar un programa.

   ¿Cómo inventar un programa político, cuando existe una doctrina
   revolucionaria fundada hace 100 años, y extraordinariamente
   enriquecida, que tiene una explicación cabal de todos los problemas que
   le puedan interesar a un pueblo, de todos los problemas que le puedan
   interesar a quién tenga una vocación revolucionaria?

   Esa es la gran ventaja que tiene el haber llegado al punto en que las
   contradicciones iniciales se resolvieron.  ¿Cuáles eran las
   contradicciones iniciales del proceso revolucionario?  Una revolución,
   en los hechos, enteramente revolucionaria; una revolución, en los
   hechos, enteramente marxista, pero que, en su formulación formal, no se
   presentaba como tal revolución marxista-leninista.  Eso era,
   naturalmente, una contradicción que acarreaba confusiones, problemas;
   una contradicción que correspondía a una correlación de fuerzas
   existente en la primera etapa de la Revolución, existente cuando se
   empezó la lucha armada.

   Cuando se empezó  la lucha armada, la correlación de fuerza era,
   prácticamente, de 1 000 a 1 a favor del imperialismo, a favor de los
   capitalistas, a favor de los latifundistas, a favor de los burgueses
   todos, a favor de la reacción, ¡de mil a uno!; a medida que creció el
   movimiento guerrillero, la correlación iba variando; cuando termina la
   guerra, la correlación había variado considerablemente, pero puede
   afirmarse que la correlación de fuerzas era todavía favorable al
   imperialismo, a la reacción, a los capitalistas, a los latifundistas,
   sencillamente al régimen de explotación existente:  ellos tenían
   todavía todos los vehículos de divulgación de radio o televisión,
   periódicos, revistas, agencias cablegráficas, en fin, tenían medios que
   hacían que la correlación de fuerzas aquella todavía fuera superior a
   esto.

   Con el mismo proceso revolucionario, a medida que las leyes
   revolucionarias van golpeando en su base económica a la clase
   dominante, y van liquidado los intereses de los propietarios de tierra,
   de los propietarios de casa, de los propietarios de grandes industrias,
   y va liquidando la base económica del imperialismo, y va promoviendo un
   entusiasmo cada vez mayor en las masas, un entusiasmo cada vez más
   consciente, de manera que aquel entusiasmo que era simple admiración
   por los hombres que combatían de frente al ejército, simple admiración
   por la parte épica o epopéyica de la lucha, se va convirtiendo en una
   adhesión consciente al movimiento revolucionario que va, efectivamente,
   llevando adelante una firme política contra los explotadores y a favor
   de los explotados.

   De esa manera, con el proceso revolucionario, se fue resolviendo la
   contradicción.  Hoy se ha resuelto esa contradicción; hoy es
   revolución, de hecho, marxista- leninista y,  además, revolución, de
   derecho e ideológica, marxista-leninista.  Esa es la solución, la
   síntesis --se puede decir--, de aquella contradicción de la primera
   etapa, contradicción que surgía de una desigual correlación de fuerzas
   ente los revolucionarios y los reaccionarios, entre los explotados y
   los explotadores.  Hoy tenemos una tremenda ventaja, el hecho de poder
   hacer una revolución ya utilizando todos los recursos de la ideología.
   En la primera etapa eran los recursos de los hechos:  una ley que les
   dice  a los campesinos:  "No pague más tierras", ¡maravilloso!; una ley
   que les dice a los vecinos:  "Paguen el 50% de los alquileres",
   ¡maravilloso!; una ley que le dice a la población:  "Rebaja  de tarifas
   eléctricas, rebaja de aranceles..."; una ley que le dice a toda la
   población:  "Abiertas todas las playas a todos los hombres, sin
   distinción de color ni prejuicios de ninguna índole."

   Todas esas medidas eran hechos que iban enseñando.  Pero a pesar de que
   los hechos tienen un gran valor, y los hechos enseñan, y de ahí que se
   aprenda tanto en una revolución, porque los hechos van acompañando a la
   teoría, la teoría tiene, al mismo tiempo, un valor extraordinario.  Es
   decir que nosotros teníamos la ventaja de los hechos, pero no teníamos
   la ventaja de la teoría.  Hoy se juntan ya la teoría revolucionaria y
   los hechos revolucionarios; hoy se puede hacer lo que no se podía hacer
   en aquellos tiempos; hoy se puede ganar, para el trabajo consciente, a
   cientos de miles de personas; hoy ya cada cual trabaja con una mucha
   mayor seguridad...  Y entonces el trabajo de instrucción, de
   divulgación de las ideas revolucionarias, se puede hacer
   incomparablemente más fácil.

   Pues bien:  las escuelas son el resultado de esa síntesis en que, por
   fin, la teoría y los hechos marchan absolutamente identificados, como
   tienen que marchar.  Y por eso ahora, nosotros, a través de las
   escuelas, vamos a aprovechar los extraordinarios recursos de la teoría
   revolucionaria, los extraordinarios recursos de la teoría, de manera
   que cada persona comprenda el porqué de los hechos, y comprenda la
   teoría de la Revolución, la ideología de la Revolución; comprenda el
   porqué de los problemas sociales, de los problemas nacionales, de los
   problemas internacionales, de todos los problemas.

   Y entonces, el empuje de la Revolución, con el avance de la ideología
   revolucionaria, será extraordinario.

   También nosotros podremos disfrutar de la ventaja de que serán más y
   más los hombres y las mujeres que conscientemente se sumarán a la obra
   revolucionaria.

   En un principio, estábamos haciendo socialismo, en muchos casos, con
   pequeñoburgueses; porque una granja del pueblo administrada por un
   individuo con mentalidad pequeñoburguesa, era un tremendo dolor de
   cabeza, porque la mentalidad esa va acompañada de despilfarro, falta de
   sentido de planificación, falta de toda una serie de elementos que son
   indispensables para que marche bien una institución socialista.

   Ahora llegaremos al punto en que cada cual que esté en una granja del
   pueblo, en una cooperativa, en cualquier tarea de la Revolución, estará
   actuando con una clara conciencia de lo que está haciendo y con una
   mentalidad revolucionaria.  La tarea de las escuelas, la fundamental
   tarea de las escuelas es, sencillamente, la formación ideológica de los
   revolucionarios y, a su vez, del pueblo.

   En ese sentido, ya hoy se tienen los frutos del trabajo de este año de
   instrucción revolucionaria, porque han pasado o están pasando ya ...
   han pasado más de 20 000, y entre los que han pasado por las escuelas y
   los que están estudiando actualmente hay unas 30 000 personas.  Eso
   significa un impulso tremendo a la ideología revolucionaria.

   Desde luego, el pueblo va aprendiendo; el pueblo va aprendiendo en cada
   folleto, en cada discurso, en cada hecho, se puede decir que hay
   millones de personas que hoy entienden muchos de los problemas del
   marxismo-leninismo.  Pero la escuela significa el estudio sistemático,
   eso es lo que significa la escuela.  Y el estudio sistemático tiene una
   gran ventaja sobre el aprendizaje empírico del trabajo diario y de la
   lucha de todos los días, porque entonces los conocimientos se
   sistematizan y se profundizan.  Y por eso, todo el que abre un libro,
   un manual, recibe sorpresa desde el primer momento; entonces empieza a
   encontrar muchas de las explicaciones todavía más claras de cosas que
   veía más o menos claras.  A veces va encontrando cosas sobre las cuales
   ha pensado enteramente con anterioridad.  Y a mí a veces me ha pasado,
   estar leyendo un manual y encontrarme algunas cosas que tal parecía que
   había leído antes el manual y después había hablado; a veces me he
   encontrado una coincidencia tan grande entre alguna cosa expresada
   producto de la experiencia y lo que se ha leído, que parecía talmente
   que primero se había leído aquello y se había dicho.

   Siempre que uno se encuentra con eso, naturalmente, se siente
   satisfecho.  ¿Por qué?  Porque ve que la orientación, el análisis que
   se ha estado haciendo es una verdad, es acertado, y recibe esa
   seguridad sobre todo cuando se encuentra muchas de esas cosas pensadas
   o dichas, expresadas en un manual.  Porque, al fin y al cabo, esos
   manuales también expresan experiencias que han tenido otros pueblos y
   otros hombres.

   ¿Por qué tiene tanta importancia que aprenda el pueblo?  En primer
   lugar, desde luego que todo eso fortalece a la Revolución, hace
   revolucionarios conscientes.  Un revolucionario consciente de lo que
   está haciendo será más útil en todos los órdenes que un revolucionario
   que tenga mucho entusiasmo, mucha buena fe, pero que no comprenda.
   Lógicamente, en dondequiera que se encuentre ese revolucionario
   consciente, en cualquier tarea política, administrativa, económica,
   militar, será incomparablemente superior a aquel que puede tener el
   entusiasmo pero no puede tener la comprensión y el conocimiento de los
   problemas.

   Bien, todo eso es muy importante.  Cualquiera se responde:  "Bueno, es
   necesario que todo el pueblo sepa, para que la Revolución sea más
   fuerte, para que la Revolución pueda resistir al imperialismo, para que
   la contrarrevolución no gane adeptos, para que la contrarrevolución sea
   cada vez más débil", todas esas cosas.  Bien, eso es muy importante,
   porque eso tiene que ver con la existencia misma y la vida de la
   Revolución; pero hay algo más importante todavía que todo eso:  la
   instrucción revolucionaria no es una cosa de aficionados, no se trata
   simplemente de satisfacer una curiosidad de saber, no se trata de
   llevar a la mente de las personas una enseñanza para que sepan más; se
   trata de que la divulgación de las ideas revolucionarias incorpora a la
   tarea creadora de la Revolución a las masas.  No se enseña simplemente
   para satisfacer una curiosidad, se enseña para ganar una inteligencia y
   un esfuerzo a la tarea de hacer la Revolución, a la tarea de crear la
   Revolución.

   ¿Por qué?  Porque la Revolución es obra de las masas.  La Revolución
   tiene que ser la obra de las masas; la Revolución tiene que aprovechar
   el caudal de energía de millones de personas, el caudal de inteligencia
   de millones de personas.  No se trata de que esto se afirme
   sencillamente porque aparezca dicho en un manual, no señor; esto es una
   gran verdad, esto es una verdad que constantemente la estamos viendo.

   A veces, para ver mejor las cosas sirve un ejemplo concreto, y les
   pongo el caso de las muchachas de corte y costura.  Bien:  Vamos a
   enseñar a algunos miles de muchachas de corte y costura.  ¿Cuántas
   maestras hay de corte y costura?  Se reúnen unas 300 ó 400 maestras,
   que saben; se les dan algunos cursos previos, se preparan, y ya se
   cuenta con 400 para enseñar a varios miles.  Bueno, se contaba con unas
   30 ó 40 para enseñar a las primeras 1 000.  Cuando ya no eran 1 000,
   sino varios miles, se utilizaron varias de las muchachas que habían
   aprendido en esa primera escuela, ya se utilizaron como maestras de las
   otras; es decir que ya no eran 40, ya eran varios cientos.  Entonces,
   esos varios cientos enseñaron a más de 10 000.  Ahora, esas 10 000 se
   van y enseñan a    100 000.

   Bien.  ¿Se puede comparar la posibilidad educacional en potencia, el
   esfuerzo de 40 personas, con el esfuerzo de 10 000 personas?  Cuando se
   han incorporado 10 000 personas, pues la fuerza y la posibilidad de la
   Revolución han crecido extraordinariamente, porque ya son 10 000
   enseñando.  Bien.  ¿Era lo mismo alfabetizar al pueblo con 20 000
   maestros que movilizando 100 000 brigadistas y movilizando 100 000
   alfabetizadores más?  No era posible con 20 000 maestros realizar una
   proeza de esa naturaleza.  ¿Cómo se puede realizar esa proeza?
   Sencillamente, con las masas.  ¿Se quiere ejemplo más claro que ese de
   lo que es la fuerza, y la potencia, y la  capacidad creadora de las
   masas?

   Ahora bien:  ¿Puede atribuírsenos a nosotros, a los dirigentes de la
   Revolución, la campaña de alfabetización?  ¿Podíamos un grupo de
   dirigentes alfabetizar a 700 000 personas?  ¿Hemos sido nosotros, los
   dirigentes, los que hemos alfabetizado 700 000 personas?  No.  Eso es
   una ficción.  Cualquiera dirá:  "¡Miren qué mérito tienen los
   dirigentes revolucionarios, qué gobierno, que ha alfabetizado!"

   Pues, ¿dónde está la realidad del problema?, ¿dónde está la gran
   verdad?  No hemos sido nosotros los que hemos alfabetizado a 700 000
   personas, fueron las masa de brigadistas las que alfabetizaron a
   las      700 000 personas, ¿quién puede dudar eso?  Luego, no son los
   dirigentes los que hacen la historia, son las masas las que hacen la
   historia.

   Fueron las masas las que enseñaron miles de maestras; esos miles de
   maestras van a enseñar, posiblemente, cientos de miles.  Fueron las
   masas las que alfabetizaron a ese pueblo; ahora, ese pueblo
   alfabetizado duplica su esfuerzo, duplica su cultura, duplica su
   conciencia revolucionaria, y se lanza hacia nuevas tareas.

   Los dirigentes actúan interpretando correctamente las leyes de la
   historia, las leyes del marxismo-leninismo, la concepción
   marxista-leninista, aplicada a cada situación concreta.  Los dirigentes
   tienen un papel, eso es incuestionable, el marxismo-leninismo no niega
   el papel que tienen los dirigentes.  Pero la gran verdad, y lo que nos
   interesa señalar aquí, es que son las masas las que hacen la
   revolución, son las masas las que hacen la historia.  Y entonces,
   cuando se plantea que las masas aprendan, que las masas aprendan
   marxismo-leninismo, que las masas adquieran una ideología
   revolucionaria, estamos haciendo en el orden más importante, que es en
   el orden ideológico, lo mismo que estamos haciendo en todos los demás
   órdenes:  cuando hacemos maestras de corte y costura, cuando
   alfabetizamos a cientos de miles de gente, cuando preparamos maestros,
   técnicos, granjeros; en fin, estamos entonces preparando
   ideológicamente a las masas.

   Y entonces, de la misma manera que no habría nada que pudiera suplir el
   esfuerzo de 100 000 brigadistas, no habrá libro, no habrá dirigentes,
   que puedan sustituir el esfuerzo de decenas de miles, de cientos de
   miles de revolucionarios formados ideológicamente.  De la misma manera
   que 100 funcionarios del Ministerio de Educación no habrían podido
   alfabetizar, es decir, realizar una obra equivalente a enseñar 1 000
   personas, de la misma manera, los dirigentes revolucionarios jamás
   podrán hacer la obra revolucionaria de cientos de miles de
   revolucionarios.

   Y de eso se trata.  La Revolución tiene que incorporar a las masas, las
   masas poseen una fuerza extraordinaria, un caudal de energía
   extraordinario, un caudal de experiencia extraordinario.  Y eso se
   comprende no solamente en estos ejemplos, en cualquier cosa.  Piensen
   en los trabajos de los que están, por ejemplo, en el campo, a las 12:00
   del día, recogiendo malanga; los que están cuidando el ganado, los que
   lo están transportando, los que lo están sacrificando, los que lo están
   repartiendo; los que  trabajan en las fábricas de tejidos, los que
   trabajan en las fábricas de zapatos, los que trabajan en las imprentas
   de los periódicos, los que están produciendo todas las cosas que
   nosotros estamos consumiendo.  Piensen que sin ese trabajo de la masa,
   ¡ni podríamos estar siquiera reunidos aquí!  A ustedes los han
   transportado aquí los obreros de los servicios de transportes, los
   maquinistas de los ferrocarriles, o de los aviones, o de los ómnibus;
   han estado en los hoteles, se han podido reunir.  Se puede hacer todo
   esto, sencillamente, por el trabajo creador de las masas, por el
   trabajo productor de las masas, sin lo cual este trabajo nuestro ni
   siquiera podría realizarse.  Este trabajo se realiza sobre la base de
   las masas.

   Son las masas las que nos visten, nos calzan, nos alimentan y nos
   sirven.  Luego, las masas están ahí, en el fondo de toda la obra de la
   Revolución, en el fondo de toda la obra de la historia.  ¿Quiénes son
   los que niegan eso?  Los reaccionarios, los individuos que predican la
   tesis de los superprivilegiados, de los superhombres, de los
   superescogidos.  ¿Por qué?  Porque en  la ideología de los explotadores
   le conviene negar por todos conceptos a las masas, y es precisamente la
   ideología revolucionaria la que reivindica el papel que en la historia
   tienen las masas, y en el desarrollo de la historia, y en el avance de
   la humanidad.

   Si se comprende eso, se tendrá entonces una apreciación correcta del
   valor extraordinario que significan las escuelas de instrucción
   revolucionaria.

   Ahora bien, resulta que todas estas ideas las conozca el pueblo; eso le
   da al pueblo más confianza, eso le da la pueblo más seguridad, a cada
   hombre, le da un sentido de su extraordinaria importancia; porque
   entonces cada hombre piensa:  "No, ¡la Revolución la tengo que hacer yo
   también, yo estoy obligado a hacer la Revolución!"  No voy a dejar que
   estos problemas los resuelvan los jefes, los dirigentes, los
   administradores, sino cada cual en el sitio en que se encuentra, está
   conscientemente trabajando por la Revolución, haciendo la Revolución.

   Es muy importante que de las escuelas de marxismo-leninismo, o de las
   escuelas de instrucción revolucionaria, salga cada alumno con una idea
   clara de lo que es el marxismo-leninismo.  No con un conocimiento cabal
   y profundo, ese conocimiento lo irá adquiriendo a lo largo de años, ese
   conocimiento tenemos que irlo adquiriendo todos nosotros a lo  largo de
   años.  Es importante que por lo menos conozcan el abecé, es importante
   que por lo menos conozcan los principios fundamentales y salgan con una
   orientación, para que continúen en su trabajo de desarrollo intelectual
   revolucionario.

   Es importante, sobre todo, que entiendan que el marxismo-leninismo no
   es una doctrina muerta, que no es un catecismo, que no es un esquemita,
   que llega y se le pone a cualquier problema; que no se trata de una
   serie de uniformes o de modelos de vestidos que se  escogen para este
   caso o para el otro caso, sino que es un método, es una guía, es un
   instrumento que, precisamente, tiene que usarlo el revolucionario en la
   solución concreta de los problemas que se le presentan.  Es una
   doctrina viva, que el individuo lo arma, lo prepara, lo capacita, lo
   lleva a resolver adecuadamente los problemas; de lo contrario, se
   vuelven revolucionarios dogmáticos, de lo contrario se vuelven cerebros
   muertos, y los cerebros tienen que ser cerebros vivos, para aplicar
   fórmulas vivas a cada problema concreto que tienen.

   Con esta idea deben salir todos los que pasan por las escuelas, con el
   propósito de pensar, de razonar de acuerdo con el método dialéctico de
   análisis de los problemas.  Es decir que los hombres, los compañeros,
   tienen que salir de las escuelas con esta concepción:  "No crean que
   van a aprender un formulario o un recetario, sino que van a preparar su
   inteligencia, su cuerpo de conocimientos, sus conceptos, que van a
   estar armados de normas y de métodos, para aplicarlos a la vida real";
   porque la vida real es variada, y ustedes mismos habrán  leído en la
   introducción de cualquier libro de marxismo-leninismo que la materia es
   infinita, y que al mismo tiempo es infinitamente variada.  Todo lo que
   se van a encontrar en la vida es, sencillamente, infinitamente variado,
   y ahí es donde tienen que aplicar ustedes la inteligencia, el método,
   las normas adecuadas para solucionar esos problemas.

   Es necesario que cada marxista-leninista comprenda que él puede
   contribuir al  marxismo-leninismo con un átomo de su experiencia, que
   cada solución que él encuentre, cada experiencia que él adquiere, en la
   solución correcta de un problema, será una experiencia más con la cual
   enriquece al marxismo-leninismo, porque el marxismo-leninismo se ha
   enriquecido tanto precisamente por la experiencia de millones y
   millones de marxista-leninistas actuando en la realidad de la vida.
   Además, la idea que deber tener cada marxista-leninista de que los
   problemas son infinitos, de que los problemas son variados, y de que
   constantemente la vida nos irá presentando delante nuevos problemas,
   nuevas tareas.

   Nadie debe desconsolarse pensando que se acaban los problemas de la
   vida, y que la vida se va a volver horriblemente aburrida, porque todo
   va a estar resuelto, todo va a estar hecho.  Falso; a cada etapa que
   alcance la humanidad, a cada logro que conquiste la humanidad, se le
   presentarán delante nuevas metas, nuevas aspiraciones, nuevos logros,
   claro, que ya no se parecerán en nada a los problemas actuales que
   tiene la humanidad, el primero de los cuales es, sencillamente, abolir
   la explotación del hombre por el hombre y liquidar todas las trabas que
   impiden el desarrollo de la sociedad humana; pero siempre la sociedad
   humana tendrá nuevos y nuevos problemas.

   Nosotros los revolucionarios, en este momento, tenemos nuestro
   problema; dentro de 10 años, los revolucionarios tendrán otros
   problemas; dentro de 20 años, los revolucionarios tendrán otros
   problemas, y dentro de 30 y dentro de 40; eso lo demuestra la misma
   historia de la Unión Soviética, cómo son tareas nuevas y nuevas tareas
   y problemas que hay que ir superando, y por eso el proceso de
   aprendizaje tiene que ser también constante.  Sin duda que la educación
   política y revolucionaria que tendrá el pueblo dentro de 20 años, será
   incomparablemente superior a la nuestra; sin duda que los defectos que
   tendrán, serán inferiores a los que nosotros tengamos ahora.

   Ahora, claro, nosotros tenemos que mantener una cosa para el futuro;
   que ese incentivo revolucionario, ese afán de luchar, de crear, de
   hacer, se mantenga y no se duerma nunca, y no tiene por qué dormirse;
   porque en las revoluciones anteriores a la revolución socialista, lo
   que mataba al cabo de algunos años el impulso inicial de las
   revoluciones era, sencillamente, el régimen de explotación de unas
   clases por otras, y entonces la explotación traía como consecuencia que
   mataba el entusiasmo, mataba el ánimo, lo mataba todo.

   Cualquiera que vea ahora el problema, de la discusión del programa para
   la construcción del comunismo en la Unión Soviética, se da cuenta de
   que allí hay un entusiasmo renovado; parece como si se hubiera
   despertado todo el espíritu revolucionario en el año 1917.  Es decir
   que se lanza a una tarea nueva con el entusiasmo fresco con que se
   lanzaron a la primera tarea; eso no obstante los problemas que se
   derivaron de una serie de vicios que han sido conceptuados como los
   vicios inherentes al culto de la personalidad, en todos estos años de
   la construcción del socialismo.

   Es decir que han logrado, al cabo de 40 años de revolución, presentarse
   a la realización de una tarea, con el entusiasmo revolucionario de los
   primeros años, y no me queda la menor duda, porque creo firmemente que
   lo que se puede hacer con una aparato se puede hacer diez veces mejor,
   cien veces superior, cuando está actuando la masa y está creando la
   masa, cuando el aparato es, sencillamente, el incentivo, la dirección y
   el estímulo del trabajo de las masas.

   Vean ustedes qué entusiasmo en la Unión Soviética --a pesar de todos
   aquellos problemas--, ese entusiasmo renovado en esta nueva fase.
   Cuando se leen las discusiones que han tenido lugar en el último
   Congreso, la participación de koljosianos, de dirigentes de sovjoses,
   de empresas, de planificadores, de educadores, de artistas, de
   trabajadores en todos los niveles manuales e intelectuales, se puede
   apreciar allí cómo, de verdad, está en efervescencia el espíritu de
   trabajo de millones de personas.

   Ahora les voy a decir una cosa:  ni con represión, ni con castigo, ni
   con medidas de ninguna índole, se logran rectificar errores como se
   pueden rectificar por el esfuerzo de las masas.  No hay instrucción, no
   hay directiva, no hay exhortación para que este problema no se haga
   así, sino de otra manera, que se pueda lograr su cumplimiento como se
   logra cuando se acude a las masas.  Hay veces que se reúne un grupo de
   ministros, se discuten una serie de instrucciones, se acuerdan, y ni
   siquiera se cumplen; en cambio, cuando cualquier problema se lleva a
   las masas, entonces en cuando cualquier problema se resuelve.

   En la misma campaña de alfabetización, durante los primeros meses
   avanzaba, pero avanzaba lentamente.  ¿Cuándo la campaña de
   alfabetización se cumple?  Sencillamente, cuando todo el mundo se
   apodera de esa campaña:  Jóvenes Rebeldes, sindicatos, Comités de
   Defensa, Federación de Mujeres...  Cuando todas las organizaciones de
   masa hacen suya la campaña y se convirtió en un problema de honor de
   todas las fábricas, de todas las asociaciones, de todas las
   organizaciones de masa, entonces la campaña cobra un ritmo inusitado,
   sorprendente para nosotros mismos, porque empieza a rodar, empieza a
   ganar fuerza, y de repente, cuando se puede mirar lo que ha ganado una
   idea, es verdaderamente asombroso.

   De la misma manera, nosotros podemos lanzar mil ideas a través de un
   aparato administrativo de que se organicen, por ejemplo, pequeñas
   estaciones de investigación en las granjas; bueno, podemos hacerlo mil
   veces; puede ser que al cabo de un año haya 20 granjas  --de 600-- que
   tienen una estacioncita de investigación.  ¡Ah!, pero cuando ese
   planteamiento se hace a todos los trabajadores de todas las granjas del
   pueblo, y se lanza la consigna de organizar brigadas de obreros de
   vanguardia para llevar a cabo todo eso, entonces es muy posible que
   dentro de un año, no haya una sola granja que no tenga una pequeña
   estación experimental y que no tenga un grupo de obreros de
   vanguardia.  Trátese de obtener esto a través de administración
   nacional, a través de circulares, a través de un trabajo
   administrativo; no se lograría nunca, sin embargo, se logra con las
   masas.

   Todos los vicios hay que combatirlos con las masas.  Los métodos de
   administración individualistas, la falta de método colectivo, hay que
   ir a las masas y plantearlo; la falta de espíritu técnico, hay que ir a
   las masas y plantearlo; la falta de contabilidad, hay que ir a las
   masas y plantearlo.  Cuando las masas tienen todas esas ideas y todas
   esas consignas en sus manos, no hay quien se pueda resistir al
   cumplimiento de esas normas.  Ni la represión, ni el castigo....  Hay
   que aplicar castigo, naturalmente          --algún tipo de castigo---
   al que no cumpla, algún tipo de sanción, pero, a la larga, nada logrará
   tan buenos efectos como cuando se realiza con el apoyo de las masas y
   acudiendo a las masas.

   Eso en todo, hasta en la represión frente a los
   contrarrevolucionarios.  Hoy la represión, el terror aplicado a los
   contrarrevolucionarios, es una cosa que es de toda la masa del pueblo.
   ¿Habría sido lo mismo que todas las medidas de fusilamiento, las
   medidas drásticas, hubiesen emanado de directivas del Gobierno
   Revolucionario, sencillamente porque, analizando las cosas
   teóricamente, llegara a la comprensión de que había que hacerlo para
   defender a la Revolución, sin que lo comprendieran las masas?  Puede
   ser que entonces los fusilamientos hubieran caído odiosos; porque
   siempre cayó odioso el fusilamiento; porque el fusilamiento, a todo lo
   que lo habíamos asociado nosotros...  a:  fusilado tal patriota,
   fusilado tal otro patriota, fusilados los estudiantes de 1871; eran los
   fusilamientos que hacían los explotadores contra los explotados que se
   rebelaban, y representaban todo el abuso de fuerza, el poder colonial,
   todas esas cosas.

   Sin embargo, hoy se está aplicando a los contrarrevolucionarios medidas
   drásticas, el exterminio de cuanto contrarrevolucionario aparezca
   combatiendo con las armas a la Revolución, de cuanto gusano se infiltre
   aquí.

   Entonces, esa medida, ¿de dónde emana?  Emana de una convicción de todo
   el pueblo; es todo el pueblo el que demanda eso; es todo el pueblo
   convencido de eso.  Pues, sencillamente, ahí tienen otro ejemplo.

   Si la dirección revolucionaria se adelanta por encima del sentimiento
   de la masa, o por encima de la convicción que tiene la masa sobre la
   aplicación de determinada medida, entonces eso habría sido un error.
   Sin embargo, ¡qué distinto es por completo cuando es ya la masa la que
   reclama esa medida, la que demanda esa medida, la que promueve esa
   medida!  Pues entonces, el resultado es que, sencillamente, los
   contrarrevolucionarios aquí van a desaparecer, porque entonces están
   luchando contra una cosa que es muy seria:  están luchando contra el
   veredicto de todo un pueblo, contra las medidas que en nombre de todo
   un pueblo se toman contra ellos.

   De ahí que tenga tanta importancia, compañeros, el trabajo de la
   instrucción revolucionaria; el trabajo de la divulgación de las ideas
   revolucionarias; la importancia que tiene ahora y tendrá  siempre,
   porque nosotros tenemos que mantener vivo el entusiasmo revolucionario,
   que ese entusiasmo sea cada vez mayor, que ese entusiasmo nazca de los
   pioneros, siga en los Jóvenes Rebeldes, en los círculos de instrucción,
   continúe después en los centros de trabajo.  Porque no hay ninguna
   contradicción que permita, o que explique, o que origine el
   debilitamiento de ese entusiasmo ni la muerte de ese entusiasmo, porque
   estando en estado de desaparición toda forma de explotación, el
   resultado será que cada día existirán mejores condiciones para que
   todos esos alicientes se despierten en el pueblo.

   Y no tiene por qué en la Revolución Cubana existir absolutamente nada
   que mate ese aliciente.  Además, piensen lo sólida que será la
   Revolución cada vez más, en la misma medida en que está en manos de
   millones de cubanos el destino del país, el destino de la Revolución,
   el porvenir de la patria; cómo se sentirá cada vez y cada día más
   seguro el pueblo con eso.

   Y ese es, a mi entender, el mayor valor que tienen las escuelas de
   instrucción revolucionaria.  Yo no les voy a hablar más, simplemente
   quería aprovechar estos minutos de que disponía para plantearles estas
   cosas y exhortarlos a ustedes, que están trabajando en ese campo, a que
   estudien.

   El deber más importante que ustedes tienen, para poder precisamente
   instruir mejor y trabajar mejor en las escuelas, es el superarse
   ustedes mismos.  ¿Hay alguno aquí que crea que ya no tiene que estudiar
   más?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Bueno, pues ustedes lo que tienen es
   todos ir adquiriendo una biblioteca, volviendo a leer todos los libros
   que se han leído, porque la segunda vez se le saca más jugo que la
   primera, la tercera se le saca más jugo que la segunda, y la cuarta más
   jugo que la tercera (APLAUSOS).

   Lo que hayan leído, volverlo a leer, volverlo a estudiar; lo que no
   hayan leído, leerlo; lo que no hayan estudiado, estudiarlo; y cada vez
   ampliar más los conocimientos.  Y hay que estudiar de todo; primero lo
   básico, lo fundamental, y después ir extendiendo los conocimientos a
   medida que las posibilidades se les presenten.

   ¿Cuántas veces no pasamos nosotros por las bibliotecas y vemos tantos
   libros, y  a veces sentimos deseos de leer no solamente todas las obras
   que hablan de problemas revolucionarios y políticos, sino todas las
   obras clásicas de la literatura universal?  Y nosotros pensamos:  ¿Para
   qué están esos libros ahí, si no tenemos ni tiempo para leerlos?

   Por ahí había una idea de unos bibliobús en el Consejo de Cultura, y a
   mí me hizo mucha gracia cuando me explicaron que estaban pidiendo unos
   bibliobús.  Yo decía:  "Bueno, ¿pero los bibliobús, para qué son?, ¿es
   que van a llevar un bibliobús a un parque de 4:00 a 6:00 de la tarde?,
   ¿y es que hay algún ciudadano que se pueda leer El Capital en un parque
   de 4:00 a 6:00 de la tarde, esperando a que llegue el bibliobús?  Yo no
   entendía; no quiere decir con esto que esté condenando el bibliobús, yo
   pedía nada más que me explicaran qué era un bibliobús, y para qué se
   utilizaba.  Después vino la teoría de que era para llevar libros a las
   bibliotecas y sustituirlos; bueno, eso es un camión de transporte de
   libros, pero no es un bibliobús; pero, me hacía gracia.

   Nosotros tenemos que fomentar la formación de bibliotecas, primero con
   todas las obras clásicas, obras fundamentales, las obras más claras.
   Es indiscutible, que tan pronto la imprenta nacional esté funcionando e
   imprima toda una serie de libros... porque hay algunos libros que son
   mejores que otros; hay algunos manuales que explican las cosas más
   claras que otros, son más asimilables; y siempre en esto es elemental
   ir de lo sencillo a lo complejo, de lo más fácil a lo más difícil.
   Pero es bueno ir fomentando el mayor número de bibliotecas posible;
   primero los de las escuelas; los libros de ustedes también, donde
   ustedes trabajen, y estudien; las bibliotecas en las cooperativas, en
   las granjas.

   Sería bueno que se fuera fomentando alguna lista de libros, se hiciera
   un esfuerzo por la escuela de instrucción revolucionaria con la
   imprenta nacional para que se vayan formando decenas de miles de
   bibliotecas; decenas de miles de bibliotecas en dondequiera:  en las
   fábricas, en los círculos, en las cooperativas, asociaciones
   campesinas, en los Comités de Defensa, en todas partes se vayan
   formando bibliotecas, con libros sobre cuestiones revolucionarias, con
   literatura revolucionaria.  Porque también hay una forma de explicar, y
   nos enseña el cine, la literatura, el arte; todas esas son formas de ir
   creando también cultura política y revolucionaria.

   Pero sobre todo ustedes, deben de tratar de especializarse.  El
   compañero Lionel nos explicaba que uno de los problemas que tiene es
   que luego le cambian los cuadros que están en las escuelas, y cuando ya
   van adquiriendo un poco de experiencia, los cambian, se los piden para
   otra cosa; que es necesaria la permanencia de los cuadros.  Y eso es
   verdad.  La experiencia que tiene un director de la escuela en el
   segundo curso es mayor que en el primero, en el tercer curso mayor que
   en el segundo y que en el primero, en el tercer  curso mayor que en el
   segundo y así sucesivamente cada curso que pasa.  Van adquiriendo más
   experiencias sobre las dificultades generales, las más comunes, los
   problemas de todo tipo que se presentan en una escuela.  Es decir que
   ustedes deben irse especializando.

   También de los cursos de instrucción revolucionaria deben irse
   escogiendo los compañeros que demuestren mayor vocación para la
   enseñanza, pero que, en fin de cuentas, ustedes tienen que
   especializarse.  Y nosotros debemos procurar que no los cambien del
   trabajo que están haciendo, excepto que, realmente, prefieran otro
   trabajo, que no tengan verdadera vocación por este trabajo, y entonces
   sí es conveniente cambiarlos; pero no cambiarlos porque hagan más falta
   en otro sitio, o crean que hagan más falta en otro sitio.

   Es decir que ustedes tienen que irse especializando y, al mismo tiempo
   que se van especializando pedagógicamente, ir superándose ustedes
   intelectualmente también, mediante el estudio; ir superándose
   incesantemente; ir superándose por su cuenta; ir superándose a través
   de cursos especiales; ir superándose a través de institutos, porque
   habrá que fundar también aquí el Instituto de Marxismo-Leninismo,
   instituto superior (APLAUSOS), un centro superior de estudios.

   Y así ir nosotros disponiendo ya de un cuerpo especializado de
   directores y de maestros.  Yo creo que, realmente, es un trabajo muy
   útil, un trabajo muy interesante, un trabajo de veras que yo creo que
   es un trabajo agradable el trabajo que ustedes tienen.  Y el trabajo
   que tienen los alumnos de ustedes, más agradable todavía.

   De veras que a veces yo siento deseos de pasarme seis y ocho meses
   también en una escuela de instrucción revolucionaria (APLAUSOS), porque
   la verdad es que cuando a todos nosotros nos hacían estudiar a la
   fuerza, de muchachos, y de jóvenes y de adolescentes, pues todavía no
   entendíamos ni siquiera bien para qué estudiar.  Y, además, que era un
   estudio casi obligado.  Que no es lo mismo cuando uno se enfrenta con
   la vida, y entonces comprende la tremenda necesidad de estudiar, de
   comprender, de penetrar a fondo en los problemas, y se le presenta una
   oportunidad.

   Piensen lo que significa para un revolucionario, para una persona
   adulta; a algunos les parecerá eso una rareza:  "Miren, un hombre con
   hijos, metido allí a pupilo en la escuela."  No, la rareza no está en
   eso; la rareza está en el privilegio que implica para un hombre,
   después de tener hijos y todo eso, el poder ponerse a estudiar y
   dedicar todas las horas del día para estudiar.  Eso para un hombre no
   es una rareza, eso es un extraordinario privilegio.

   Cuando ya el hombre está cargado de muchos compromisos familiares y
   domésticos, que tiene que sostener a sus hijos y a su familia, tener
   entonces la oportunidad, cuando nadie la tiene precisamente, porque lo
   que yo recuerdo cuando muchacho es que oía a los grandes decir:  "Ay,
   si yo pudiera estudiar, si yo fuera muchacho otra vez y pudiera ir a
   una escuela."  ¿Y qué ocurre?  Es que se cumple esa añoranza de las
   personas que porque eran de familia muy humilde, porque tuvieron que
   trabajar, porque no tuvieron escuela, vieron que otros iban a estudiar,
   que otros tenían tiempo, que otros tenían recursos; y que ahora se les
   presenta la oportunidad de ponerse a estudiar en una escuela.  Eso es,
   verdaderamente, un privilegio para cualquier ciudadano, y  la prueba de
   que es un privilegio de verdad, lo demuestra el hecho de que todo el
   mundo quiere ingresar en la escuela de instrucción revolucionaria.  Hay
   un fenómeno muy interesante, y es el siguiente:  he visto gente que
   jamás hubiera creído que tuviera la menor afición por un libro,
   haciendo gestiones por ingresar en las escuelas de instrucción
   revolucionaria; los familiares, preocupados porque ingrese en la
   escuela de instrucción revolucionaria, porque ya no es la preocupación
   de él solo:  es la de la mujer, la del hermano, de la hermana, del
   padre, de los amigos, de todo el mundo.

   Y hombres que yo creo que en su vida habían tenido preocupación por el
   estudio y que eran, además, un poco desorganizados, preocupados por
   ingresar en una escuela de instrucción revolucionaria, al privilegio de
   poder ponerse a estudiar después de viejo --esto por llamar viejo a los
   muchachos ya que no tienen 15 ni 14 años, es decir, después de
   grandes--, esto de poder ponerse a estudiar después de grande no solo
   es un privilegio que atrae, y por lo cual se incrementa el deseo de
   estudiar, sino que además hay otro sentimiento que está impulsando a la
   gente a estudiar, y es la preocupación de no quedarse atrás.  Ustedes
   habrán oído qué corriente es la expresión "no me quiero quedar atrás";
   entonces, hay gente que está consciente de que avanza la Revolución,
   avanza el pueblo, y que cualquiera que no se supere, cualquiera que no
   estudie, corre el riesgo de quedarse atrás.

   Esas dos cosas se han unido para despertar el interés por el estudio.
   Ahora, esos dos sentimientos tenemos que aprovecharlos bien.  Y en la
   escuela, además de enseñarles la parte teórica, enseñarles también a
   actuar con espíritu de camaradería, como yo lo he visto en algunas
   escuelas en que, realmente, la gente se  transforma, la gente se
   transforma en la escuela y aprende a vivir, a vivir con modos que son
   absolutamente distintos a los que estaba acostumbrado, aprende a
   estudiar disciplinadamente; aprende a quedarse por la noche estudiando,
   que es también un método de autodisciplina fantástico que en una
   revolución es tan importante, porque el revolucionario tiene que ser
   esclavo de sus obligaciones; y así, enseñarles todas esas cosas, pero
   enseñarles también las cosas prácticas.

   Sería bueno, también, que en la escuela, de vez en cuando, hicieran una
   visita a una granja, averiguaran cómo está la contabilidad, los costos,
   si tienen brigadas de vanguardia, si aplican la inseminación, si no
   cuándo la van a aplicar; todos los problemas de la economía.  Ir otro
   día a una fábrica, ir otro día a una escuela.  El problema es que vayan
   aprendiendo cosas de la vida práctica también de la Revolución, además
   de la teoría; hacer crítica de todas las cosas que anden mal; explicar
   después que vayan a un centro, qué ustedes creen está bien, está
   correcto, qué deficiencias hay a juicio de ustedes, qué habría que
   hacer; se aplica el método colectivo, si el administrador es un
   individuo que le gusta trabajar individualmente.  Todas esas cosas de
   la vida práctica, porque, además, de una mejor formación ideológica, es
   necesario que los compañeros salgan de la escuela muy conscientes de
   los males que tenemos, porque tenemos muchos males, tenemos muchos
   vicios, tenemos muchos problemas, y es una lucha tremenda, terrible,
   diaria, constante, que de la única manera que se pueden vencer es con
   el esfuerzo de un número cada vez mayor de ciudadanos, con una
   participación cada vez mayor de la masa; metiendo el hombro frente a
   todos estos problemas.  Pero es necesario que los compañeros que pasan
   por la escuela aprendan también todas esas cosas prácticas.

   Es mucho pedir que en cuatro meses se pueda aprender todo eso, pero,
   desde luego, en cuatro meses se pueden adquirir las bases, se puede
   adquirir la orientación y se puede adquirir el impulso; y ya en las
   escuelas superiores, más tiempo; y, después, los que descuellen más en
   los organismos superiores.

   Yo, por mi parte, como no puedo ir a la escuela, pues tengo que
   aprovechar los ratos de ocio también para estudiar, porque yo empiezo
   por aplicar el consejo que les estoy dando a ustedes.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
