       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER
   CONGRESO DE ESCRITORES Y ARTISTAS, EFECTUADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL
                            22 DE AGOSTO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidos visitantes;

   Compañeros del ejecutivo de la Unión de Escritores y Artistas cubanos;

   Compañeras y compañeros del Primer Congreso de Escritores y Artistas:


   Para mí es una tarea difícil hacer este resumen.  Me hago cargo del
   público que está presente en esta noche.

   Siempre he sentido una gran admiración por los escritores y por los
   artistas.  Posiblemente sea, entre otras cosas, por lo poco que tengo
   yo de escritor y lo poco que tengo de artista (APLAUSOS).  Pero es el
   caso que con bastante aproximación de tiempo me ha tocado participar,
   primero, en unas largas y profundas discusiones con los escritores y
   artistas, y en el día de hoy me han puesto a hacer el resumen de este
   congreso.

   Lo más importante a nuestro entender es el espíritu con que el congreso
   se ha llevado adelante.  Para el pueblo era un acontecimiento
   enteramente nuevo.  Primero con el manifiesto, después con la diaria
   información, el pueblo ha estado conociendo de que se estaba efectuando
   este congreso de escritores y artistas cubanos.

   Algunos, posiblemente los que todavía no son capaces de ver lo que es
   la Revolución --y hay que estar bien ciego a estas horas, o
   irremisiblemente ciego-- hayan estado intrigados sobre este congreso,
   ¿de qué se va a tratar en ese congreso?  No faltarían quienes pensaran
   que este congreso tenía por fin amordazar el espíritu artístico, que
   tendría por fin coaccionar a los escritores y artistas.

   Hay muchas personas a quienes un insalvable prejuicio les impide
   penetrar profundamente en las grandes verdades de la Revolución;
   tienden a tergiversarlo todo, y lo ven a través del cristal de su
   pesimismo crónico.

   Este congreso de escritores y artistas se ha caracterizado precisamente
   por dos cosas:  por su espíritu fraternal y por su espíritu
   democrático.

   Hay que tener en cuenta, en primer lugar, que los escritores y artistas
   que se iban a reunir en este congreso, eran los escritores y artistas
   que, casi al cumplirse tres años de la Revolución, han permanecido en
   Cuba y no se han marchado de su país (APLAUSOS).  Eran, antes que nada,
   escritores y artistas que han permanecido en el seno de la patria, que
   están produciendo y están trabajando en nuestro país.

   Yo no sé cuántos escritores y artistas se habrán marchado desde que la
   Revolución llegó al poder.  De lo que sí estoy seguro es de que los que
   se han marchado no son buenos escritores ni son buenos artistas
   (APLAUSOS).  Los escritores reaccionarios y los artistas mercenarios
   (APLAUSOS), son los que, con toda seguridad, se han marchado de nuestro
   país; es decir, se han marchado de nuestro país con el propósito de no
   volver.

   Eso como en todo.  Hay médicos que se han marchado del país, hay
   ingenieros que se han marchado del país, hay arquitectos que se han
   marchado del país, hay profesores que se han marchado del país.
   ¿Quiénes son los que se han marchado en cualquier orden?  Un médico que
   se marche del país, cuando por primera vez se está llevando la medicina
   al pueblo, cuando por primera vez se están construyendo hospitales para
   los humildes que nunca tuvieron hospitales, cuando por primera vez no
   hace falta una recomendación para ir a ver un médico, ni la tarjeta de
   un político influyente para salvar una vida, cuando no le piden a
   ningún ciudadano nada a cambio del servicio que le van a prestar,
   cuando ya no se apaña ninguna inmoralidad, cuando ya no hay negocios
   criminales basados en la salud del pueblo, cuando ya no es posible
   darle agua a un paciente para cobrarle una consulta, cuando ya no es
   posible hacer negocios con los laboratorios, ni recibir gabelas, ni
   recibir regalos por andar recetando una marca determinada; los que se
   marchan del país cuando todo eso ha desaparecido para siempre, cuando
   ya no se puede estafar al pueblo, porque hay un orden revolucionario
   que no lo permite...  (APLAUSOS)  ¡Ah!, el que es capaz de abandonar a
   su patria en esas circunstancias, sin importarle las vidas que se
   pierdan, esos que de tal manera actúan con seguridad que no son los más
   decentes; esos que en tales circunstancias se marchan con seguridad que
   no son los más honorables.

   Y pusimos el ejemplo del médico, porque quizás --con perdón de mis
   colegas de profesión-- resalte mucho más el crimen de un médico al
   marcharse que el de un abogado.  Ya no hay los pleitos de antes, ya no
   hay aquellas grandes hipotecas, aquellos grandes litigios, aquellas
   grandes herencias, aquellos grandes negocios.  Y, desde luego, un
   abogado posiblemente no tenga tanto trabajo como antes.

   Poníamos el caso del médico, porque en ese caso resalta más nítidamente
   la conducta indigna de los que reniegan de su patria en esta hora.
   Pero ocurre exactamente igual con el ingeniero, con el arquitecto, o
   con el profesor, o con el escritor, o con el artista que se marcha de
   su país.  Eso forma parte de un plan, del plan general de acción contra
   la Revolución Cubana.

   Cuando por fin hay una escuela hasta en el último rincón de nuestra
   patria, cuando ya no queda un niño sin escuela, cuando han pasado a ser
   escuelas donde se albergan decenas de miles de niños, los antiguos
   cuarteles, cuando se están construyendo ciudades escolares, cuando ya
   no hay un solo joven --óigase bien--, no hay un solo joven en nuestro
   país sin una verdadera oportunidad de estudiar y desarrollar su
   inteligencia, cuando las universidades dejaron de ser lo que eran para
   convertirse en verdaderos centros de formación y de investigación, ¿qué
   pensar del profesor que se marcha?  ¿Qué pensar del profesor que se
   marcha cuando 300 000 cubanos, entre ellos 100 000 jóvenes, están
   dedicados a la ingente e increíble tarea de enseñar a más de un millón
   de analfabetos que había en nuestro país?  (APLAUSOS.)  ¿Qué pensar de
   ese profesor?

   A los enemigos de nuestra Revolución, al gran enemigo de nuestra
   Revolución, al gran jefe de la contrarrevolución, no le parecía
   suficiente tratar de dejar a nuestro pueblo sin recursos económicos,
   sin mercados, sin cuotas, sin fuentes de abastecimiento para nuestras
   fábricas y nuestras maquinarias, abastecimiento de materia prima o
   abastecimiento de piezas de repuesto.  No pareciéndoles suficiente, han
   hecho todo lo posible por dejar a nuestro país sin médicos, sin
   arquitectos, sin ingenieros, sin profesores, y si fuera posible, sin
   artistas.

   Tratan de seducirlos, de ofrecerles halagüeños contratos para dejar a
   nuestro pueblo huérfano de técnicos, huérfano de profesionales y
   huérfano de intelectuales.  Y los hay quienes se han prestado a tan
   criminal y canallesca campaña; los hay quienes han echado sobre su
   conducta una mancha tan vergonzosa, y se han llevado a algunos médicos
   y profesionales.  Sin embargo, nosotros sabemos que pierden el tiempo.
   Nosotros no contemplamos tanto el presente como el porvenir; nosotros
   sabemos que el presente es una dura batalla, pero nosotros sabemos que
   estamos creando el porvenir (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos, sobre todo, la vista puesta en el futuro, y nosotros
   tenemos una idea clara de lo que el futuro será.  Ellos podrán llevarse
   de nuestro país, hacer desertar del país a quienes formó sin que fuesen
   capaces de liberarse a sí mismos, sin que fuesen capaces de ver, a los
   que de esa forma formó, una sociedad que ya pasó.  Ellos están
   recogiendo los frutos de lo que sembraron durante muchos años, pero
   nosotros sabemos que mientras oleadas y oleadas de hombres y mujeres
   nuevos, de jóvenes revolucionarios, de miles y decenas de miles de
   jóvenes que irán constituyendo la generación de técnicos y de
   profesionales que sale de las filas de la Revolución.

   La Revolución está preparando a sus hombres, la Revolución está
   preparando a sus cuadros, la Revolución está preparando a una
   generación nueva, y ya veremos si las garras del soborno pueden hacer
   mella en esa generación que la Revolución está creando (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos en quiénes ellos pueden influir; nosotros sabemos a
   quiénes ellos pueden arrastrar a la traición, como sabemos que jamás
   podrán arrastrar por esos caminos a los hijos de los obreros y de los
   campesinos y de las familias humildes (APLAUSOS) que constituyen las
   clases ayer explotadas y hoy libres de nuestra patria.  Nosotros
   sabemos que ellos reclutan a los traidores en las filas de los
   explotadores o entre los lacayos y los domesticados por los
   explotadores.  ¡Nosotros sabemos que ellos jamás arrastrarán por el
   camino de la traición a los hombres y mujeres de espíritu
   verdaderamente libre!  (APLAUSOS PROLONGADOS), y a la patria no le
   arrancarán una sola alma libre; las almas libres aquí permanecerán
   siempre, junto a la patria, junto a la justicia, junto a la Revolución
   (APLAUSOS).

   Lo mejor de la patria estará siempre aquí en su puesto de trabajo, en
   su puesto de combate.  ¿Y quién lo duda?, ¿quién pudo estar tan seguro
   nunca antes como hoy, que lo peor, lo peor en todos los órdenes, lo
   peor en el crimen, lo peor en el robo y la malversación, lo peor en la
   estafa, lo peor en la mentira, lo peor en la hipocresía, lo más
   egoísta; los campeones, en fin, del crimen, del robo y de la
   explotación, se han marchado de este país?  Se los han llevado de este
   país, y que la patria no ha perdido nada con los que se han marchado, y
   los que aquí permanecemos en nuestros puestos, solo tendremos un poco
   de trabajo más.

   El médico que permanece en su puesto, ese médico, tendrá que salvar las
   vidas que le corresponden y las vidas que le correspondía salvar al
   médico desertor; el cirujano tendrá que operar más.  Los médicos que
   quedan, tendrán que trabajar más; los ingenieros que quedan, los
   profesores que quedan, los arquitectos, los profesionales, los
   escritores y los artistas, tendrán que trabajar más.  Pero tendrán que
   trabajar más no solo porque tengan que realizar las tareas de los que
   se marcharon, sino porque nosotros tenemos una tarea todavía más
   esencial, nosotros tenemos que forjar el futuro, nosotros tenemos que
   forjar a las generaciones futuras.

   A todos nosotros, sin excepción, nos corresponde el papel de enseñar; a
   todos nosotros, sin excepción, nos corresponde el papel de maestros.
   La tarea más importante de todos nosotros es preparar el porvenir;
   nosotros somos, en esta hora de la patria, el puñado de semillas que se
   siembra en el surco de la Revolución para hacer el porvenir.

   Nosotros tenemos que considerarnos principalmente como eso.  ¿Cuál es
   nuestra obra?, ¿cuál es la obra de todos nosotros?  La obra de todos
   nosotros es el porvenir.  Y el porvenir es mucho más importante que el
   presente, y los frutos de ese porvenir serán mucho más importantes que
   nosotros (APLAUSOS), lo que nosotros estamos haciendo vale mucho más
   que nosotros mismos (APLAUSOS).

   Con ese espíritu --porque ya hace rato que consciente o
   inconscientemente estamos actuando así-- se ha reunido este congreso.
   Y se reunió con profundo espíritu democrático y con verdadero espíritu
   fraternal, porque la unión que aquí ha prevalecido --unión tan firme y
   tan honda, tan espontánea y tan sincera entre los escritores y
   artistas; unión que ha hecho que en vez de "Asociación" el organismo se
   llame "Unión" (APLAUSOS)-- es el producto de ese espíritu de que
   hablábamos, ese espíritu de entrega a la causa revolucionaria, esa
   conciencia del valor de la tarea que a cada cual le corresponde, ese
   renunciamiento de pasiones, ese renunciamiento de egoísmos, de
   personalismos y de ambiciones.

   Esa unión es la mejor prueba, porque ¿habría sido posible en otras
   circunstancias tan estrecha unión?, ¿se habría podido producir jamás un
   congreso semejante, una hermandad semejante, una comprensión
   semejante?  No, para ello era necesario, primero que nada, la gran
   depuración que la Revolución ha significado en todos los órdenes; y, en
   segundo lugar, el espíritu generoso y desprendido que la Revolución ha
   inculcado a los verdaderos patriotas, a los verdaderos creadores, a los
   verdaderos y dignos ciudadanos de este país (APLAUSOS).

   Y es para todos nosotros un motivo de verdadero regocijo, un motivo de
   verdadero optimismo, el saber cómo se ha desarrollado el congreso y
   cómo ha concluido el congreso; la impresión que ha quedado en todos
   nosotros de lo que eso significa para la Revolución y de lo mucho que
   ha avanzado la conciencia revolucionaria, y la impresión que ha de
   quedar en ustedes de la importancia tan grande de la misión que les
   corresponde, la impresión que ha de quedar en ustedes de la oportunidad
   extraordinaria que se les ofrece para trabajar, de la impresión
   consciente y clara que ha de quedar en ustedes y la alegría del
   privilegio que significa ser escritor o ser artista, ser creador, en
   una hora de creación como esta (APLAUSOS), en esta hora en que todo el
   pueblo se entrega a la tarea de crear una vida nueva, en que de la
   sociedad vieja surge una sociedad nueva, en que la historia de nuestro
   país crea una de sus páginas más hermosas, en que culmina el esfuerzo
   de generaciones y generaciones de cubanos, en que culminan los sueños
   de nuestro pueblo, desde que empezó a tener conciencia de sí mismos el
   privilegio de ser creador en esta hora, en que todo lo creado por el
   esfuerzo de nuestra nación surge como hermosa realidad, en todos los
   órdenes; cuando, al fin, somos dueños de nuestros destinos; cuando, al
   fin, podemos dedicarnos a trabajar como estamos trabajando.

   Ese espíritu de unión, ese espíritu de libertad, ese espíritu de
   responsabilidad, es el que ha prevalecido, y nuestro pueblo recogerá
   sus frutos.

   Nosotros no tenemos que decirles a ustedes lo que han de hacer; de la
   realidad misma, surgen las tareas que ustedes tienen delante.  Lo
   evidente es que ustedes cuentan hoy con las condiciones ideales, con
   las mejores condiciones para trabajar; y la realidad es que el
   intelectual, el escritor y el artista cobra en esta hora revolucionaria
   todo su valor y toda su importancia; el valor y la importancia que solo
   la Revolución podía darles; el valor y la importancia que solo las
   clases humildes, liberadas, de nuestro pueblo, podían darles; la
   importancia que jamás habrían podido darles, el valor que jamás habrían
   podido concederles las clases explotadoras.

   Cuando la explotación ha desaparecido en nuestro país como sistema o
   como base del sistema social, se presenta por primera vez la
   oportunidad a los escritores y artistas de trabajar no para una minoría
   explotadora, sino para una mayoría del pueblo, es decir, de trabajar
   para el pueblo (APLAUSOS).

   Desde que surgió la explotación del hombre por el hombre, desde las
   antiguas sociedades que se erigían sobre el trabajo esclavo, pasando
   por la sociedad feudal que se erigía también sobre la servidumbre,
   hasta la sociedad capitalista que se erigía sobre el sistema de
   explotación de los obreros, siempre fue una minoría la que disfrutó de
   la cultura, la que disfrutó de la educación, y la que disfrutó, por
   supuesto, de las creaciones artísticas.

   ¿De qué manera, por ejemplo, ese millón de cubanos, ese 1 100 000
   cubanos que no sabían leer ni escribir, podían apreciar o disfrutar de
   la obra de un escritor cubano?  Esa gran masa del pueblo, que no tenía
   acceso ni siquiera a la instrucción primaria, ni a las escuelas, ni a
   las bibliotecas, para ellos, esas creaciones no existían,
   sencillamente.

   Al desaparecer en nuestro país la explotación como base de la
   estructura social, por primera vez se crean esas condiciones mediante
   las cuales el trabajo de ustedes no será ya más para una minoría
   privilegiada.  Y eso, el saber que ya no se trabaja para los
   explotadores, el saber que ya no se es explotado, debe ser uno de los
   mayores motivos de aliento para todos ustedes.

   Ustedes saben que tienen por delante mucho trabajo, ustedes saben que
   tienen por delante un mundo que se está creando.  Y eso tiene que ser
   para todos ustedes un motivo de verdadero aliento y entusiasmo:  saber
   que ustedes forman parte de ese mundo nuevo y que ustedes son
   forjadores de ese mundo nuevo.

   Ayer nos reuníamos con los trabajadores de un central azucarero,
   obreros humildes y honrados que en la tarde de ayer, al recibir el
   premio con que la nación los honró por ocupar el primer lugar en la
   emulación azucarera (APLAUSOS), se podía apreciar la infinita alegría
   que embargaba a aquellos hombres, el orgullo con que ellos exhibían sus
   camisas con que se señalaban los 351 obreros de aquel central
   azucarero.

   ¿Cuál era el motivo de su orgullo, cuál la causa de aquella alegría?
   Sencillamente habían trabajado.  Aquellos obreros habían logrado un
   aumento del 30,24% en la producción de su centro de trabajo sobre el
   año anterior (APLAUSOS).  Habían trabajado, se habían esforzado
   grandemente, habían sudado fuertemente, cumpliendo su deber.  Y habían
   logrado aquel aumento tan considerable, habían dado un gran ejemplo,
   habían demostrado de lo que era capaz la clase obrera, habían probado
   de lo que era capaz la Revolución; ellos, con sus brazos, habían
   aumentado las riquezas de la patria; ellos, con sus brazos, habían
   aumentado las esperanzas de la patria, las esperanzas puestas en ellos.

   Y por eso se sentían infinitamente orgullosos, infinitamente
   satisfechos.  Ellos habían creado, habían creado riquezas; ellos, con
   su esfuerzo, estaban contribuyendo a establecer las bases sobre las
   cuales se erigirán las creaciones de ustedes, los escritores y los
   artistas (APLAUSOS).

   Y eran felices, porque habían hecho lo que estaba al alcance de sus
   manos; eran felices, porque habían ayudado a la patria, trabajando.  ¡Y
   qué profunda admiración despertaban en nosotros aquellos hombres!  ¡Qué
   admiración para el trabajador esforzado!, ¡qué admiración para el
   trabajador sencillo, honesto, desinteresado!

   Hoy nos reunimos con ustedes, los escritores y los artistas, para
   finalizar este congreso.  Ustedes también son trabajadores (APLAUSOS),
   ustedes también tienen que producir, ustedes también tienen que crear
   riquezas, y ustedes también son acreedores a la infinita felicidad de
   los que producen, de los que crean.

   Hace unos días nos reuníamos con los obreros que se juntaban para
   lanzar sus refuerzos a la gran campaña de alfabetización; dentro de
   unos días nos reuniremos con los administradores de las industrias, de
   las granjas, de las cooperativas, con los representantes de los
   obreros, de las asociaciones campesinas, es decir, con todos los que
   tienen que ver con la producción, para llevar adelante los planes de
   abastecimiento del país.  Y a fines de mes nos volveremos a reunir en
   este mismo sitio con los consejos municipales de educación, en un gran
   congreso también de la alfabetización.  Es todo el pueblo trabajando,
   es todo el pueblo que marcha, es el pueblo en pie de lucha, cada uno en
   su puesto de trabajo, cada uno cumpliendo el deber, cada uno luchando
   para el porvenir.

   Y así están organizados los obreros, las mujeres, los jóvenes, los
   niños; así está organizado el pueblo, todo el pueblo está organizado, y
   ahora podemos decir que los artistas y escritores también están
   organizados (APLAUSOS), y están organizados para trabajar, están
   organizados para propender a todo lo que contribuya a la creación
   artística, están organizados para crear, sin que esto signifique que
   tenga su forma de organización que chocar con alguna otra forma de
   organización.

   La Unión de Escritores y Artistas se forma, fundamentalmente, para los
   fines de creación, independientemente de la organización sindical, que
   tiene otros fines:  todo lo que se refiera a los problemas del
   trabajo.  Hay muchos que no pertenecen a la unión y pertenecen al
   sindicato.  Y aquí está representado también el esfuerzo de muchos que
   no pertenecían al sindicato, que no estaban agrupados en el sindicato,
   y están agrupados en la unión.

   Son dos instituciones con fines distintos, que pueden marchar
   perfectamente bien, como marcha un batallón de milicias y un sindicato,
   como marcha un Comité de Defensa de la Revolución y un sindicato.
   Muchas veces pertenecemos a distintas organizaciones.  Hay personas,
   amas de casa, por ejemplo, que no son milicianas o no pertenecen a un
   sindicato, pero pertenecen al Comité de Defensa de la Revolución en el
   lugar donde residen (APLAUSOS); otras personas son milicianas,
   pertenecen a un sindicato y pertenecen, además, al Comité de Defensa de
   la Revolución (APLAUSOS).  Es decir que todos pertenecemos a una o a
   varias organizaciones.

   Ahora se están formando los cuadros políticos de la Revolución
   (APLAUSOS), y tendremos los cuadros del Partido Unido de la Revolución
   Socialista (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Izquierda,
   izquierda, izquierda, siempre izquierda!").

   Todo el pueblo está organizado, ¡hasta los niños están organizados!
   (APLAUSOS.)  Y eso significa la creación de una fuerza revolucionaria
   tremenda e invencible (APLAUSOS); eso significa que la Revolución es
   invencible (APLAUSOS); eso significa que la Revolución, con sus masas
   organizadas, es capaz de vencer todos los obstáculos (APLAUSOS); eso
   significa para los enemigos de la patria, para los enemigos de la
   Revolución, para los imperialistas, eso significa:  "¡Adiós esperanza!"
   (APLAUSOS); eso significa que la Revolución marcha adelante por camino
   firme y por camino seguro (APLAUSOS); eso significa que la Revolución
   edifica sólido; eso significa que cada día que pasa la Revolución es
   más fuerte (APLAUSOS).

   ¡Qué ingenuos los cobardes!  ¡Qué ingenuos los descreídos y los
   escépticos!  ¡Qué ingenuos aquellos a quienes les faltó fe en el
   porvenir y en la patria!  ¿Y cómo los descreídos van a vencer jamás a
   los que creen en sus convicciones?  (APLAUSOS.)  ¿Cómo los escépticos
   van a vencer jamás a los optimistas?  ¿Cómo los cobardes que huyen van
   a vencer jamás a los valientes que permanecen en sus puestos?
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Ellos no son capaces de ver cómo el pueblo se
   atrinchera en sus ideas, cómo el pueblo se atrinchera en sus
   convicciones, cómo el pueblo se atrinchera en su fe, cómo el pueblo se
   atrinchera en su patria; cómo el pueblo se atrinchera en su espíritu de
   sacrificio, en su decisión irrevocable de marchar adelante; cómo el
   pueblo se atrinchera en su valor, ese valor que ha inspirado respeto al
   enemigo poderoso (APLAUSOS), ese valor que ha hecho que un pueblo
   pequeño haya parado en seco la agresión imperialista (APLAUSOS) y haya
   demostrado al poderoso imperio que ¡la Revolución Socialista Cubana...
   (APLAUSOS PROLONGADOS) es una realidad con la que tendrán que contar si
   quieren, y con la que tendrán que contar aunque no quieran!  (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Izquierda, izquierda, izquierda, siempre
   izquierda!")

   Los valientes que han permanecido junto a la patria han destruido el
   mito de la invencibilidad del imperialismo, y lo ha obligado a arriar
   vencidas sus banderas agresoras e intervencionistas (APLAUSOS); los
   valientes que permanecieron junto a la patria, derrotaron el
   intervencionismo en los suelos de la patria cubana, prestándole un gran
   servicio a toda la América Latina (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba
   sí, yankis no!"; "¡Pim pom fuera, abajo Caimanera!"; "¡Fidel, Jruschov,
   estamos con los dos!").  La sangre derramada sirvió, además, para
   librar a la patria de decenas de miles, y tal vez cientos de miles de
   vidas sacrificadas en la contienda que habría tenido lugar si los
   imperialistas logran establecer una cabeza de playa en nuestro
   territorio (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!").  Y sirvió para probar la
   determinación de nuestro pueblo, sirvió para probar que cuando el
   pueblo decía "¡Patria o Muerte!", quería decir "¡Patria o Muerte!", y
   quería decir "¡Venceremos!" (EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!" Y DE:
   "¡Pim pom fuera, abajo Caimanera!")

   El pueblo dice con razón que estamos venciendo y que seguiremos
   venciendo.  Que estamos venciendo en todos los órdenes lo ha demostrado
   este magnífico coro que hemos escuchado en la noche de hoy (APLAUSOS y
   COREAN:  "Somos instructores, óiganlo bien, que seguimos adelante por
   orden de Fidel.").

   He ahí el ejemplo.  Esos jóvenes son en su mayor parte muchachos y
   muchachas campesinas de las granjas y de las cooperativas, algunos de
   ellos jóvenes de las ciudades también, que en dos meses tan solo han
   organizado este coro, constituido por voces jóvenes del pueblo que no
   fueron escogidas, sino integrado con el grupo de alumnos de la Escuela
   de Instructores de Arte (APLAUSOS).

   La admiración expresada por algunos de los delegados visitantes, es una
   prueba de lo que es capaz nuestro pueblo, es una prueba de todo lo que
   puede superarse nuestro pueblo.  Y como una prueba de lo que avanza la
   Revolución, a veces tan rápido que no deja de tener sus inconvenientes,
   este mismo caso de la escuela de instructores, donde estamos tratando
   de preparar unos 4 000 jóvenes para ir a enseñar a las granjas, a las
   cooperativas, a las asociaciones campesinas, eso mismo que ellos han
   demostrado aquí.

   Pronto estarán organizados los grupos de teatro y los grupos de danza,
   pero ya nos encontramos con un inconveniente, y es que tal ha sido su
   éxito, que ya nosotros sabemos que el embullo en la escuela y por parte
   de la dirección de la escuela es tan grande (APLAUSOS), que ya están
   pensando constituir definitivamente ese coro.  Pero, ¿y entonces quién
   va a enseñar en el campo?  Si resulta lo mismo con los de teatro y con
   los de danza, nos quedamos sin instructores de arte.  Y, por mi parte,
   estoy dispuesto a defender el plan de los instructores todo lo que se
   pueda (APLAUSOS).

   Tenemos que ir a enseñar a los campos, tenemos que ir a enseñar a los
   campesinos, y, después, sacaremos de los campesinos, de los jóvenes
   campesinos, lo mejor, lo que más vocación tenga, y entonces en el
   futuro organizaremos...  (APLAUSOS) Vamos a sacar el coro de los
   campos.  Recuerden que nosotros somos semillas, que tenemos que
   sembrarnos para producir una cosecha grande (APLAUSOS).  Y ustedes, los
   instructores, son semillas que tienen que ir a sembrarse allí, de donde
   vinieron, para que de cada uno de ustedes surjan incontables artistas
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cumpliremosl").  Ustedes tienen que ir
   a escoger a los niños y a las niñas que irán a la Escuela Nacional de
   Arte que ya la Revolución está construyendo, y que comenzará a
   funcionar para el próximo año, a principios del próximo año (APLAUSOS)
   y que tendrá capacidad para 3 000 jóvenes, algunos de los cuales irán
   allí a estudiar desde los ocho años y pasarán allí, en la escuela, todo
   el tiempo necesario recibiendo una educación integral (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos que sacrificarnos, recuerden que lo más importante es
   el porvenir, y este pensamiento debemos llevarlo todos con nosotros,
   todos, los futuros instructores, los actuales escritores, y los
   actuales artistas, para que en los congresos venideros podamos ver
   siempre en sus labios la sonrisa de los obreros de ayer (APLAUSOS), la
   sonrisa de los creadores, en cada congreso.  Y hablando de congreso,
   muy pronto, el próximo 28 de enero, tendremos el Congreso
   Latinoamericano de Escritores y Artistas (APLAUSOS PROLONGADOS).  El
   próximo 28 de enero se reunirán los escritores y artistas cubanos con
   escritores y artistas de los pueblos hermanos de América Latina, para
   discutir también en un congreso, y para trazar también metas comunes en
   un congreso.

   Eso significará un paso más de la Revolución Cubana, un triunfo más de
   la Revolución Cubana, y un aliento más a los pueblos hermanos, donde se
   encuentran tantos escritores y artistas revolucionarios, muchos de los
   cuales integran los comités de solidaridad con la Revolución Cubana
   (APLAUSOS).  Los felicitamos a todos calurosamente; les deseamos que
   pronto puedan cosechar los frutos del esfuerzo que han hecho; les
   deseamos que siempre puedan mantener esa ejemplar unión, y que cada día
   sea más fraternal y más estrecha; les deseamos el mayor éxito como
   escritores, como artistas, es decir, como creadores, pero sobre todo,
   como semillas de la patria de mañana (APLAUSOS).

   ¡Adelante compañeros escritores y artistas!  ¡Junto a los obreros!
   ¡Junto a los campesinos!  ¡Junto a los defensores de la patria!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
