       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE 3 000
       CAMPESINAS BECADAS PARA ESTUDIAR CORTE Y COSTURA, EN EL TEATRO
                   "CHAPLIN", EL 23 DE NOVIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras campesinas:


   No menos de lo que significa para ustedes esta graduación, significa
   para nosotros.  Ustedes, porque ven el resultado del estudio; ven el
   diploma que han recibido, después de meses de intenso aprendizaje; ven
   la oportunidad de regresar a sus hogares, de reunirse nuevamente con
   sus familiares, de volver a ver a los hermanos y a las amistades.
   Aunque, por otra parte, también nosotros sabemos que tiene siempre, en
   medio de la alegría, su parte triste también al separarse de las
   compañeras y al separarse de las maestras.

   Para nosotros significa ver también el fruto del esfuerzo
   revolucionario, el fruto del trabajo de la federación de mujeres, de
   los profesores y de los maestros, que con tanto interés han trabajado
   en esta escuela; significa, también, que vemos cómo marchan los planes
   de la educación; significa que 3 000 muchachas más han recibido la
   preparación necesaria para servir a su país y para servir a su
   familia:  significa que la obra de la Revolución, en todos los frentes,
   avanza, y que el porvenir que esperamos alcanzar algún día se acerca
   con cada meta que se cumple, con cada día de trabajo que pasa.

   Entendemos que este esfuerzo de la Revolución en favor de los
   campesinos, era muy necesario y muy justo.

   No ha sido fácil obtener estos éxitos y obtener estos frutos.  Ha sido
   necesario trabajar, organizar, resolver muchos problemas, pero antes
   fue necesario que la Revolución llegara al poder.

   Cuando se convocó a las muchachas campesinas para asistir a estos
   cursos de corte y costura, como parte de todo el plan, de un plan
   amplio de enseñanza masiva, en este propio Año de la Educación,
   recordamos algunas de las intrigas de los contrarrevolucionarios.  En
   algunos sitios comenzaban a decir que no mandaran a las muchachas, que
   las iban a enviar al extranjero, que iban a perder la patria potestad,
   y todas esas idioteces con que siempre han tratado de obstruccionar
   todo el trabajo de la Revolución.  Desde luego que los hechos y el
   tiempo se han encargado de darles la mejor respuesta.  Es posible que a
   algunos padres los hubiesen intimidado; es posible que algunas jóvenes
   no hayan recibido la oportunidad que ustedes tuvieron, como
   consecuencia de las intrigas de los enemigos de la patria y, sobre
   todo, de los enemigos de los campesinos.  Porque quienes difunden todas
   esas mentiras, quienes tratan de hacer ese daño, son, precisamente, los
   que no se resignan a que la explotación haya desaparecido; son los
   mismos que les cobraban a los campesinos la tercera parte o la cuarta
   parte de su cosecha de café, o de su cosecha de cacao; los que les
   cobraban grandes rentas; los que les explotaban, comprándoles barato y
   vendiéndoles caro; los que  desalojaban a los campesinos de las
   tierras; los que servían a los intereses de los explotadores.

   Esos, que fueron los enemigos encarnizados de nuestros campos; esos,
   que mantuvieron a nuestros campos en la mayor miseria; esos, que son
   los culpables de que no hubiera caminos, ni hubiera maestros, ni
   hubiera escuelas; esos que son los culpables de la falta de hospitales
   que había en nuestro país, de la falta de viviendas, de la falta de
   oportunidades para los hijos de nuestros campos; esos, que eran los
   culpables de que el campesino tuviese que abandonar el campo para venir
   a la ciudad; esos, que eran los culpables de que las jóvenes
   campesinas, en el pasado, en vez de la oportunidad de venir a estudiar,
   de venir a superarse, de venir a progresar, se veían en la triste
   necesidad de venir a trabajar, como empleadas maltratadas y mal
   pagadas, en las casas de los ricos explotadores.  Esos son,
   precisamente, los que más sufren, los que más se irritan por lo que la
   Revolución ha significado para los campesinos, y esos son los que
   regaban intrigas y mentiras.

   Algunas muchachas encontraron que era difícil soportar la ausencia de
   sus familiares durante meses, y regresaron.  Como explicó la directora
   de la escuela, muchas de ellas, después, deseaban otra vez regresar.

   Ustedes, es decir, la inmensa mayoría de las campesinas que vinieron y
   que perseveraron, hoy reciben el merecido premio de haber tenido
   voluntad, de haber tenido entereza, de haber tenido interés.

   Al regresar ahora, a pesar de que han estado aproximadamente medio año
   en la capital, se encontrarán, seguramente, algunos cambios; se
   encontrarán infinidad de personas que no sabían tampoco leer ni
   escribir --al igual que las 815 jóvenes que recibieron instrucción
   primaria en la escuela--, se encontrarán muchos adultos que no sabían
   leer ni escribir y que, sin embargo, ahora saben leer y escribir ya,
   como consecuencia del trabajo abnegado de los brigadistas y de los
   alfabetizadores; se encontrarán que, en esos seis meses breves, cambia
   la vida en el campo, como consecuencia del trabajo revolucionario; se
   encontrarán muchos hospitales funcionando en las montañas; se
   encontrarán ya a los maestros permanentemente en todos los sitios
   poblados del campo; se encontrarán con que no falta un maestro en
   ningún lugar apartado de nuestro país, se encontrarán también los
   progresos económicos, como consecuencia de los planes de fomento
   promovidos por la Revolución, a través de la ayuda de créditos para
   inversión a los campesinos.

   Cuando ustedes llegaron a la capital, como expresaba la joven que habló
   en nombre de ustedes, como ella decía gráficamente, "todo les parecía
   gigantesco, todo les parecía impresionante".  Es posible que muchas de
   ustedes hayan llegado a la ciudad con la timidez con que llegan las
   personas del campo...  como llegaban antes, porque ya esa mentalidad ha
   cambiado.  Antes se decía la palabra guajiro como una ofensa; a las
   personas del campo se les llamaba montunos, y a costa de las personas
   del campo los explotadores hacían chistes y hacían cuentos.  Los
   hombres y las mujeres del campo llegaban a la ciudad realmente
   cohibidos, apenados, atemorizados.

   Hoy los campesinos no llegan así a la ciudad.  Hoy los campesinos
   llegan confiados, seguros, y saben que ya no son objeto de la burla de
   nadie, sino que son tratados por todo el pueblo con la mayor
   consideración.  Pero, a pesar de todo, siempre impresiona el cambio de
   vida, siempre impresiona el traslado del campo a la ciudad.  Los
   primeros días aquellos, el impacto de la escuela, con las dificultades
   de los primeros tiempos, ya han quedado muy atrás en el recuerdo de
   todas ustedes.

   Y este acto de hoy, con la participación de las alumnas, acto sencillo,
   pero profundamente emotivo, profundamente humano, nos enseña a todos
   una cosa --a ustedes, a nosotros y al pueblo--:  los valores que hay en
   el pueblo, las inteligencias que hay en el pueblo, lo rápidamente que
   avanza y progresa nuestro pueblo, de lo que son capaces los hijos de
   nuestro pueblo.

   La escuela ha funcionado durante algunos meses, seis meses para la
   mayor parte de ustedes, y, sin embargo, aquí durante dos horas han
   actuado las alumnas de la escuela, durante dos horas han hecho aquí de
   todo; han exhibido los vestidos que han hecho ustedes mismas, sirviendo
   además como modelos, y haciéndolo bien.

   Esto nos recuerda un comentario que nos hacía un compañero cuando la
   otra graduación.  Cuando la otra graduación de 1 000 alumnas de las
   cooperativas cañeras, también hubo una exhibición de vestidos hechos
   por las muchachas.  Parece ser que el ICAIC había tomado una película
   de la graduación y entonces se exhibía en un cine.  Era uno de esos
   cines donde todavía va alguno que otro siquitrillado
   contrarrevolucionario.  Y había un señor siquitrillado con la señora al
   lado, y cuando en la pantalla aparecía el noticiario con la película de
   las muchachas exhibiendo sus modas, cuenta el compañero que la señora,
   no pudiendo resistir aquello, enfadada, decía:  "¡Mira qué ridículo,
   mira qué ridículo!"  Y no hacía más que criticar a las muchachas cuando
   aparecían.

   Nosotros nos imaginamos el estado de ánimo de aquella señora.
   Posiblemente tenía criada y ya no tiene; pero no tiene porque
   posiblemente la muchacha se ha ido a estudiar a alguna escuela
   (APLAUSOS).  Con seguridad que era una señora que se vestía en El
   Encanto, o en cualquier otra tienda y se vestía elegante; posiblemente
   fuera una de esas señoras que no quería que nadie tuviera un traje como
   ella, que quería vestir de manera exclusiva, y que necesariamente tenía
   que sufrir grandemente al ver a las jóvenes campesinas tan bien
   vestidas, y que desempeñaban un papel tan natural y tan perfecto cuando
   exhibían los vestidos que ellas hacían y aquellas cosas se le hiciesen
   duro de soportar.  Y es posible que se le hiciese duro soportar,
   también, el hecho de que esas muchachas del campo lucían verdaderamente
   elegantes y lucían verdaderamente bonitas, porque naturalmente nuestro
   pueblo no podía vestirse bien.

   En nuestros campos muchas familias se alimentaban deficientemente, y es
   incuestionable que las condiciones de vida del pueblo van cambiando.
   Las estadísticas sobre el consumo de alimentos demuestran el gran
   aumento de consumo de productos que hay en nuestro país después del
   triunfo de la Revolución.  Y eso, naturalmente, se refleja en la
   fisonomía y en la salud de las personas.

   Como aquellas muchachas habían recibido una buena alimentación, estaban
   bien peinadas y estaban bien vestidas, se había demostrado, además,
   toda la belleza que había en las mujeres del campo, y eso irritase a
   aquella señora que le parecía ridículo ver a las muchachas exhibiendo
   sus vestidos.  Posiblemente esa señora no sabía ni poner un botón.

   Y hoy las muchachas no solamente han exhibido sus vestidos, con gracia,
   con elegancia.  Y no resulta fácil cuando por primera vez una muchacha
   tiene que presentarse ante miles de personas en un escenario.  Y no
   solo han hecho eso, sino que, además, han bailado, han cantado, han
   representado aquí números artísticos, y fue para todos nosotros
   impresionante escuchar las voces de esas dos jóvenes campesinas del
   Escambray, Caridad y Paula, que se ganaron el aplauso...  --una de
   Oriente, estaba representando a Oriente también--, se ganaron el
   aplauso de todos nosotros, y, además, evidenciaron poseer magníficas
   cualidades.

   Cuando nosotros le preguntábamos a Dulce si esas jóvenes iban a seguir
   estudiando en alguna escuela de arte, decía que, por ejemplo, Paula, el
   padre no quería que estudiara, porque decía que no quería que su hija
   fuera artista.

   Eso como consecuencia del concepto falso que existe sobre las artistas;
   concepto que ya no tiene razón de ser, que en realidad nunca lo tuvo,
   porque hay gran número de personas que se dedican a las actividades
   artísticas, y que ese es un trabajo tan decoroso y tan honroso como
   cualquier otro trabajo, y que son personas también acreedoras de la
   mayor estimación social, porque trabajan también para el pueblo.  Pero
   es consecuencia todavía de las supersticiones de nuestros campos y de
   los falsos conceptos que existen en los campos.

   Esa joven posee magníficas cualidades, puede desarrollarlas en una
   buena escuela, y puede llegar a ser una artista brillante para
   representar a nuestro país.

   Y le decía a la directora de la escuela que tenían que convencer a
   "Tata", que es como se llama al padre de Paula y que vive en el
   Escambray, y que es miembro de una cooperativa, creo que una
   cooperativa cañera.  Había que convencerlo.  No es posible que por un
   criterio equivocado esa joven desperdicie las magníficas cualidades que
   posee.

   ¿Y cómo se descubrió eso?  Pues sencillamente con la oportunidad.
   Entre 1 000 muchachas, y entre 3 000 muchachas cuántos valores de
   distintos tipos:  la joven que habló aquí con tanta desenvoltura, la
   niña recién alfabetizada que habló aquí con tanta serenidad y gracia;
   jóvenes que poseen inteligencias privilegiadas, inteligencias que antes
   se perdían sin oportunidad de desarrollarse.

   Y así, nosotros sabemos que en el pueblo hay infinitos valores que solo
   necesitaban su oportunidad.  Las muchachas del coro, las muchachas que
   representaron a distintos países latinoamericanos; en fin, quién les
   iba a decir a esas jóvenes que en tan poco tiempo podrían desempeñar
   ese papel:  alfabetizarse, adquirir un oficio, venir aquí al teatro, no
   impresionarse por el tamaño del teatro, no impresionarse por el número
   de miles de personas que aquí se encuentran, y actuar.  ¿Quién les
   puede decir ya que sean tímidas?  ¿Quién les puede decir que se apenen
   o se avergüencen de la ciudad, o del público, o del teatro?  ¡Cómo han
   cambiado!  ¡Cómo han avanzado!

   Y fue verdaderamente acertado organizar el acto con las propias
   muchachas de la escuela.  ¡Vean lo que se ha logrado en tan pocos
   meses!

   Nosotros le decíamos al compañero Ministro de Educación, que esta era
   una enseñanza más.  ¿Por qué?  Pronto, al comenzar el próximo año, en
   esa misma escuela, habrá 4 000 becados de secundaria básica; jóvenes
   también humildes que reciben la oportunidad de estudiar.  Esos jóvenes
   no van a estar meses, van a estar años.

   Y los instructores artísticos de las muchachas, son también alumnos de
   un curso especial que se preparó para la enseñanza secundaria.  Piensen
   lo que significará, qué frutos arrojará el trabajo de los instructores
   de arte en esa escuela, el trabajo de los instructores de educación
   física, cuando trabajarán con miles de jóvenes, no durante unos meses,
   sino con la oportunidad de trabajar durante años; ¡cuántos coros podrán
   organizarse solo allí, cuántos grupos de teatro, cuántos grupos de
   baile, cuántos magníficos atletas, cuántos magníficos gimnastas!

   Es decir que lo que se ha logrado en tan breve tiempo con ustedes, nos
   enseña a nosotros las extraordinarias posibilidades que hay con los
   jóvenes que ingresan en esas escuelas.  Y nos demuestra, nos enseña,
   nos permite ver cómo será la vida futura de nuestra juventud, cómo
   estará organizada nuestra enseñanza, cómo cada centro de enseñanza no
   será ya un lugar donde las jóvenes se reúnen, estudian con desgano y se
   aprenden de memoria los libros, sino que serán centros de vida cultural
   amplia y sana; no solo centros de instrucción, sino centros de
   formación física, centros de preparación revolucionaria, centros de
   formación de conciencia en el espíritu creador y de trabajo de la
   Revolución.  Porque un problema nos faltaba resolver con respecto a
   esos jóvenes; son jóvenes humildes además; jóvenes que de otra manera
   jamás habrían podido estudiar en una de esas escuelas.  Antes
   estudiaban, en las pocas escuelas que había, hijos de familias ricas,
   jóvenes que no tenían idea, siquiera, de lo que era pasar trabajo,
   jóvenes desganados, jóvenes sin incentivo para luchar.  Y, en cambio,
   esos jóvenes que llenarán las incontables y gigantescas escuelas de la
   Revolución, serán jóvenes humildes, con un gran incentivo y un gran
   interés, cada uno de los cuales sabrá justipreciar la gran oportunidad
   que se le presenta ante su vida, cada uno de los cuales traerá a la
   escuela el recuerdo de sus hermanitos, el recuerdo de sus padres
   humildes y pobres.  Cada uno traerá en su mente la necesidad de
   aprovechar el tiempo para ayudar a su país y para ayudar a los suyos.

   Esos jóvenes van a vivir en condiciones decorosas, en magníficas casas,
   que si son tan buenas, la culpa no la tenemos nosotros, la culpa la
   tienen aquellos señores que gastaban tantos millones de pesos en hacer
   palacetes, pero las casas son magníficas, cómodas.  En todas habrá las
   condiciones necesarias, recibirán una buena alimentación, recibirán
   ropa también, asistencia médica, vivirán confortable y saludablemente,
   estudiarán, realizarán actividades artísticas, lo que contribuirá
   extraordinariamente a la alegría, al espíritu sano, al espíritu libre y
   fraternal de nuestra juventud.

   Pero nos preocupaba algo.  ¿Y si después que estos jóvenes de familias
   humildes cambian de condiciones de vida y se pasan largos años en las
   escuelas sin contacto con el trabajo, sin contacto con el medio social,
   no se acostumbrarán a vivir bien?; ¿qué hacer?  Había que encontrar una
   solución, había que idear algo, algún trabajo, como se hace en las
   granjas infantiles.  Sí, pero no había tierra, en esos repartos no hay
   tierra para realizar trabajos agrícolas.  ¿Qué hacer?  Y entonces
   surgió una idea, y es la idea de que todos los años, durante dos meses,
   los estudiantes becados realicen trabajos manuales.  ¿Dónde?  En las
   fábricas, en distintos centros, si son, por ejemplo, estudiantes de
   ingeniería, estudiantes técnicos, en las fábricas.  ¿Y si son
   estudiantes secundarios?  ¿Dónde encontrar trabajo útil?  Y entonces
   surgió una idea, una idea que, además de ser útil a la juventud, de
   hacerles entrar en contacto con el trabajo todos los años para que no
   se fuesen a educar demasiado cómodos, para que no se fuesen a olvidar
   del esfuerzo y del deber del trabajo...  ¿Qué trabajo?  Pues surgió
   también una idea útil.

   Ya empezábamos a tener problemas en nuestros campos con la recogida de
   café todos los años.  Ustedes, que son de las montañas de Oriente y de
   las montañas del Escambray, saben que hay que recoger el café todos los
   años; saben, además, que los que iban a recoger el café eran los
   obreros de los centrales azucareros, de las colonias cañeras, que
   trabajaban en la zafra tres o cuatro meses, que después hacían algunas
   limpias, pero que después permanecían meses y meses sin trabajar, y
   entonces tenían que caminar leguas y leguas hacia las montañas, llevar
   con ellos a sus mujeres y a sus hijos pequeños, hacerlos también
   caminar, alojarse en cualquier sitio, y trabajar dos o tres meses
   recogiendo café.

   Pero ya hoy no hay ese obrero desempleado, ya hoy no hay ese obrero de
   las colonias y latifundios azucareros que trabajaban tres o cuatro
   meses solamente; hoy los 120 000 obreros que trabajaban en los
   latifundios cañeros, trabajan durante todo el año en las cooperativas,
   y ya no hay en nuestros campos desempleados, porque los que no trabajan
   en las cooperativas trabajan en las granjas, y ya no tienen necesidad
   de caminar leguas y leguas, días y días, con sus familiares a rastro,
   para ir a ganarse la vida recogiendo café en las montañas.  ¿Y qué
   hacer entonces?  ¿Cómo recoger el café?

   Pues bien, ahí está la solución:  que esos jóvenes becados, después que
   pase el curso, después que tengan sus vacaciones también, entonces se
   vayan dos meses a las montañas a recoger el café (APLAUSOS).  Irán
   también en brigadas, como fueron los alfabetizadores, bien organizados,
   bien disciplinados, y matarán dos pájaros de un tiro; recogerán el café
   y al mismo tiempo todos los años tendrán contacto con el campo, tendrán
   contacto con el trabajo; trabajarán, y sabrán apreciar las diferencias
   entre la residencia cómoda y el sitio donde tengan que acampar en las
   montañas.

   Nosotros sabemos, desde luego, que eso --para la gente joven-- es casi
   también unas vacaciones, pero contribuirá a educar a la juventud en el
   espíritu del estudio, en el espíritu del trabajo, y en el espíritu de
   confraternidad con el pueblo.

   Desde luego, a los jóvenes estudiantes tenemos que organizarlos; es
   necesario que los jóvenes más destacados de todos los centros
   secundarios, aunque no sean becados, los jóvenes de vanguardia, los más
   conscientes, los más revolucionarios, organicen también sus brigadas en
   las vacaciones, para realizar determinados trabajos, y con eso
   resolvemos un problema, sobre todo el problema de las montañas,
   movilizando la juventud, y esa será una tarea importante que tendrá la
   Asociación de Jóvenes Rebeldes.

   Pues bien, el acto de esta noche nos permite tener una idea de cómo se
   va a educar nuestra juventud.  Ahora bien, ustedes van a regresar a los
   campos; ustedes regresan con los conocimientos adquiridos en estos
   meses; cada una de ustedes recibirá, también, una máquina de coser
   (APLAUSOS).  Ahora ustedes tienen también una tarea que realizar, y,
   ¿están preparadas para realizar esa tarea?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  ¿La van a cumplir?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Cuál es esa
   tarea?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Enseñar!")  Enseñar, ¿enseñar a quiénes?
   (EXCLAMACIONES.)  A las campesinas que no pudieron venir a estudiar.

   Lo que ustedes aprendieron lo pueden enseñar con los métodos que han
   aprendido, con la máquina de coser que van a recibir.  Dondequiera que
   lleguen, tienen que organizar, inmediatamente, un grupo de campesinas,
   y enseñarles también a coser, para que se hagan la ropa, para que hagan
   la ropa de sus hijos, para que se puedan vestir mejor, ya que no hay
   nada más hermoso que ver a los niños en el campo bien vestidos, y
   ustedes han aprendido con qué poca cosa se hace un bonito vestido; con
   qué poca cosa se hace una ropita de niño, con qué poca cosa se puede
   ayudar a mejorar la vida en nuestros campos.

   Ustedes son 3 000.  Si cada una de ustedes pudiera enseñar a diez,
   serían 30 000.  Ustedes, desde luego, no son las únicas, ya se
   graduaron cerca de 1 000 la primera vez.  Hoy son 3 000, y en el mes de
   diciembre se van a graduar 8 000 (APLAUSOS), 8 000 más en el próximo
   mes, lo que significa que si cada una de las 12 000 enseña a 10, serán
   120 000 campesinas que aprenderán también a coser.

   Es así como debemos trabajar; es así como debemos ayudar a preparar a
   nuestro pueblo; es así como se puede avanzar; es así como se pueden ir
   mejorando las condiciones de vida de toda la nación; es así como
   tenemos que luchar por nuestros campos.

   Desde luego que ya en el futuro no habrá analfabetos en los campos, ya
   no habrá niños sin escuelas.  Esas 815 jóvenes que se alfabetizaron son
   una prueba de algo.  ¿Qué prueba eso?  Prueba que no había escuelas en
   nuestros campos; prueba que esas 815 jóvenes jamás habrían aprendido a
   leer ni a escribir sin la Revolución; prueba la falta de maestros.
   Mas, en el futuro no será así.  ¡Ya no hay ni habrá jamás niños sin
   escuelas!; y no solo aprenderán a leer y escribir, sino que también
   aprenderán el 1er grado, el 2do grado, el 3er grado, y tendrán
   oportunidad de llegar al 6to grado.

   ¿Y qué puede ocurrir con uno de los hermanitos de ustedes que llegue al
   6to grado y viva en las montañas, donde no hay escuelas superiores,
   donde no hay institutos?  Pues bien, a eso se refería Pepe.  Pepe dice
   que en su visita por los campos todas las familias le pedían becas y
   Pepe les decía:  "Imposible poder trasladar a todos los muchachos a
   estudiar a La Habana, tengan calma; hay que estudiar en la escuelita
   con el maestro, y después que estén en 6to grado, el que tenga
   cualidades y desee seguir estudiando, pues entonces recibirá una
   beca."  Y no sería extraño que algunos hermanitos de ustedes, dentro de
   algunos años, vayan a estudiar donde mismo han estado estudiando
   ustedes, vayan a Tarará convertida en ciudad escolar --de secundaria
   básica en los próximos años y más adelante en escuela de maestros
   primarios, de acuerdo con los planes--; y que algunos hermanitos de
   ustedes, si se aplican en la escuela, y ustedes ahora que han tenido la
   oportunidad de ver y de comprender estas cosas, deben estimular a los
   niños a que estudien, a los amigos y a los hermanitos, para que ellos
   tengan oportunidad de estudiar también el día de mañana en esos
   magníficos centros escolares de que hablábamos.

   Pero, en un futuro más lejano ni siquiera eso, ni siquiera tendrán que
   venir a la capital.  Avanza ya y se convierte en gigantesco e
   impresionante centro nuevo y moderno la Ciudad Escolar "Camilo
   Cienfuegos" de la Sierra Maestra (APLAUSOS).  Cientos de niños estudian
   ya allí; miles de niños ya comenzarán a estudiar el próximo año.  Los
   mejores alumnos de las escuelas rurales irán a las ciudades escolares.
   Aquella es la primera, aquella es el plan piloto, y todo parece indicar
   que será una formidable institución.  Y entonces, los mejores alumnos
   de las escuelitas rurales irán a la ciudad escolar.  Y entonces allí
   recibirán distintas enseñanzas, de acuerdo con su vocación, estudiarán
   y producirán, se autoabastecerán de todo lo que necesiten, y así se
   lleva adelante la aspiración de organizar y levantar aquel centro con
   capacidad para 20 000 niños.

   Es decir que muchas de ustedes, que son de las montañas de Oriente,
   quizás también algún día vean a un hermano o a un primo de los más
   pequeños hoy que lleguen también a alcanzar la oportunidad de
   distinguirse en la escuelita rural y recibir como premio una beca para
   la Ciudad Escolar "Camilo Cienfuegos".

   Sobre esas bases firmes se está edificando el futuro de la patria.
   Pero, se preguntarán ustedes, ¿y nosotras, nosotras qué oportunidad
   tendremos?; se preguntarán ustedes, ¿podremos estudiar?, ¿habrá para
   nosotras nuevas oportunidades, o será tan solo esta oportunidad?  ¿Será
   esta la única oportunidad que la Revolución nos dé a las que queramos
   seguir estudiando?  ¡No, no es la única oportunidad!  Desde luego que,
   en el próximo año, los cursos de corte y costura no serán tan masivos,
   en primer lugar porque ya este año se han graduado enormes
   contingentes; en segundo lugar, porque nuevos planes de educación
   ocuparán los espacios que este año ocuparon las campesinas.  Pero
   siempre se mantendrá un número, se mantendrán centros para continuar
   estos planes de educación de las campesinas, similares a los planes que
   ustedes han recibido.  Pero, además, ustedes tendrán nuevas
   oportunidades.

   Ahora regresan y cumplen el compromiso de trabajar durante seis, ocho o
   diez meses; y después, aquellas que deseen seguir estudiando, entonces
   recibirán también la oportunidad de seguir estudiando (APLAUSOS).  Por
   lo pronto, en la Escuela de Instructores de Arte ingresarán de 200 a
   300 de ustedes, ya que de cada 1 000 se seleccionan de 80 a 100
   jóvenes, las que tengan mayores facilidades para ingresar en la escuela
   de arte de un curso de dos años, para que después vayan al campo
   también a enseñar a cantar, a bailar y a hacer alegre la vida en
   nuestros campos.

   Para todos hay una oportunidad en la Revolución, para todos; todos
   tienen su oportunidad.  Y la Revolución es precisamente eso:  la
   oportunidad para todos por igual.  Y la Revolución va alcanzando su
   ambicioso propósito de dar a todos las oportunidades de estudiar, de
   prepararse, de superarse, de desarrollar su inteligencia, su salud, de
   forjar un porvenir donde se unen los supremos intereses de la patria
   con las aspiraciones naturales de todo ser humano.

   Y si aun no hubiese oportunidad para todos, para todos absolutamente;
   si aun quedan núcleos de jóvenes o niños sin la oportunidad, la
   Revolución no descansará hasta que haya esa oportunidad para todos,
   absolutamente para todos (APLAUSOS).

   Esa es la Revolución; esa es la Revolución que ustedes han tenido la
   oportunidad de ir comprendiendo cada día con la experiencia de la
   propia vida; esa es la Revolución que trabaja creando la patria del
   futuro; esa es la Revolución que crea un porvenir para nuestro pueblo.
   Ustedes no solo han aprendido a coser y han aprendido a leer y escribir
   las que no sabían; han vivido meses en nuestra capital, han participado
   de numerosos actos, de grandes desfiles, desfiles atléticos, grandes
   actos multitudinarios; han tenido oportunidad de ver muchos
   espectáculos en el teatro, en el cine; han tenido oportunidad de
   ampliar el conocimiento de cada una de ustedes, y vuelven al campo,
   vuelven a donde miles y miles de personas, cientos de miles de personas
   no han tenido esas oportunidades de ampliar su mente y su experiencia,
   no han tenido esas oportunidades de ver, de ver todo lo que ustedes han
   visto, de ver todo lo que ustedes han aprendido.

   Y donde ustedes regresen no deberán limitarse solo a enseñar a coser;
   tienen que hacer todo lo que puedan a favor del pueblo, tienen que
   hacer todo lo que puedan a favor de la escuela.  Y si alguna familia no
   manda a su hijo a la escuela, luchar y luchar hasta persuadirla de que
   no cometa con el niño el crimen de dejarlo sin escuela; explicar lo que
   sepan, organizar al pueblo, ayudar a las organizaciones, a los
   pioneros, a los jóvenes rebeldes, a la federación de mujeres, a los
   Comités de Defensa de la Revolución, a las asociaciones campesinas, a
   las organizaciones revolucionarias, a las milicias, a la escuela.
   Tienen que sumarse a las organizaciones y trabajar en ellas.

   Ustedes viven en las montañas, la mayor parte; allí viven los pequeños
   agricultores, allí deben ser fuertes las asociaciones campesinas.  Allí
   irán también los contrarrevolucionarios, si es que alguno se embulla, o
   los parlanchines y los intrigantes, a regar mentiras.  Y al igual que
   antes les decían a los familiares de ustedes que las iban a llevar para
   el extranjero, dirán otras cosas; dirán que les van a quitar las
   tierras a los campesinos, dirán que los van a cooperativizar.

   Y es, en todos esos casos, donde ustedes deben salirles al paso y
   decirles:  "Miren:  nosotros somos hijas de pequeños agricultores;
   nuestros padres pagaban renta y la Revolución libró a nuestros padres
   de la explotación de la renta que pagaban a los latifundistas
   (APLAUSOS); y si no pagaban renta, vivían amenazados de desalojos por
   los latifundistas y hoy tienen la tranquilidad de poder trabajar sin
   miedo en su tierra."

   Y ustedes les dirán:  "Miren:  antes no teníamos dinero para trabajar;
   nuestros padres tuvieron que iniciar los cultivos de estas tierras con
   miles de trabajos."

   Las habrá entre ustedes que puedan decir, además que cuando niñas
   tuvieron que caminar leguas y leguas, vivir semanas enteras comiendo
   vianda sin grasa.  Las habrá entre ustedes que puedan recordarles que
   cuando niñas tuvieron que ir con los padres a ganarse un sustento, un
   jornal de un peso en los llanos, para comprar sal y para comprar
   viandas, e ir a trabajar otra vez en las montañas, para así ir
   fomentando un cultivo de café o de cacao.  Tan cierto estoy de eso,
   como nos lo probaba el hecho de la niña vestida de pionero, niña
   campesina; hija de Prieto, pequeño agricultor de la Sierra Maestra, en
   cuya casa más de una vez, en los días difíciles de la guerra, recibimos
   generosa acogida.  Y esa niña, que hoy tiene 10 años, tenía seis años;
   y Prieto cultivó así su pedacito de tierra, y así casi todos los
   campesinos de las montañas:  pasando miles de trabajos, porque nadie
   los ayudó, y muchas veces así, con miles de trabajos, fundaban su
   centro, creaban su medio de vida, y siempre oían decir que venía tal
   compañía o más cual compañía y los iba a desalojar, o que iba a ir la
   Guardia Rural, y no tenían crédito, porque el crédito se lo daban a los
   que tenían mucho; a los que tenían poco, a los que no tenían papeles de
   dueño, a los que no tenían todavía producción, no les daban crédito, y
   a los que les daban crédito se lo cobraban a un alto interés, y los
   productos se los compraban barato, y los artículos de consumo se los
   vendían caro a los campesinos.

   Y por eso habrá quien les pueda decir:  "No solo libró la Revolución
   del pago de rentas a mis padres, sino que además les ha dado créditos
   para que siembren, y para que trabajen; les ha dado créditos para que
   lo pague, cuando es para sembrar café, o cacao, o fomentar algo, para
   que lo pague en tres, en cuatro, en cinco o en diez años (APLAUSOS).  Y
   le podrá decir al intrigante:  "Hoy mi familia tiene asegurado el pago
   de la cosecha, y el precio bueno."   Y le podrá decir:  "Antes aquí no
   había maestros, y hoy hay maestros; antes aquí nadie sabía leer ni
   escribir, y hoy todo el mundo sabe leer y escribir; antes por aquí no
   venía nunca un médico, y hoy tenemos un hospital a pocos kilómetros de
   aquí (APLAUSOS); antes no teníamos caminos, y hoy tenemos caminos, y
   los que no tenemos todavía caminos, sabemos que la Revolución seguirá
   trabajando, para ayudarnos."

   Y le podrán decir cómo ya no hay miedo al explotador, ni miedo al
   desalojador, ni miedo al esbirro, ni miedo al extorsionista, ni miedo a
   nadie; y cómo hoy suyas son las montañas, cómo hoy la nación lo ayuda,
   y cómo eso ha hecho la Revolución; y que la Revolución nunca obligará a
   ningún campesino a entrar en una cooperativa.  La Revolución respetará
   el derecho del pequeño agricultor, todo el tiempo que quiera trabajar,
   toda la vida si lo desea, como pequeño agricultor.

   Y les podrán decir ustedes a los intrigantes:  "No, no venga aquí con
   chismes ni con mentiras, que la Revolución es amiga del pequeño
   agricultor campesino, que la Revolución ayuda al pequeño agricultor
   campesino, que la Revolución garantiza un porvenir extraordinario a mis
   hermanitos, que la Revolución garantiza un porvenir mucho más feliz a
   los niños de nuestros campos.

   Y le podrá decir cada una de ustedes al intrigante y al charlatán que
   se presente por los campos:  "¡No hable usted tonterías, que el obrero
   de la ciudad es mi hermano (APLAUSOS), que el obrero de la ciudad es mi
   aliado!, y mi padre, pequeño agricultor, miembro de la asociación
   campesina, es aliado del obrero que trabaja en el central azucarero, o
   en la metalúrgica, o en las fábricas textiles, o en cualquier fábrica;
   que el obrero que trabaja en la granja del pueblo es su aliado, que el
   cooperativista que trabaja en la cooperativa es su aliado."  Porque la
   Revolución es eso:   ¡La hermandad, y la alianza estrecha en defensa de
   sus intereses, de los campesinos y de los obreros!  (APLAUSOS.)

   El pequeño agricultor trabaja, produce, contribuye a aumentar la
   cantidad de café, de tabaco o de cacao que podemos consumir, o que
   podemos exportar; o frutos, o viandas.  Con su esfuerzo y con el
   esfuerzo de su familia, ayuda al país, ayuda a la Revolución.

   Estas cosas son cosas que ustedes deben saber, para que ustedes tengan
   la respuesta pronta, inteligente y enérgica, para los calumniadores,
   para los intrigantes contrarrevolucionarios, para los regadores de
   bolas y de mentiras; hacerle frente siempre al enemigo de la patria, al
   enemigo de la patria que a veces la puede combatir con una bomba, o con
   un arma homicida, ¡pero que a veces también pretende clavarle a la
   espalda de la patria el puñal de su lengua traicionera!  (APLAUSOS.)

   Combatir, combatir a los gusanos de lengua, salirles al paso,
   discutirles, explicarles; y cuando vengan con sus intrigas porque falte
   algo, díganles:  "¡Sí, puede ser que hoy falte algo, porque antes eran
   pocos los que comían, pocos los que vestían y pocos los que calzaban!
   (APLAUSOS); muchos los que no trabajaban, muchos los que no encendían
   el fogón, muchos los que nunca les podían poner un par de zapatos a sus
   hijos; y hoy todos trabajan, hoy todos comen, así que si algo falta,
   falta ahora, no faltará mañana; no faltará mañana, cuando las nuevas
   fábricas estén en producción, no faltará mañana, en la misma medida en
   que crezca vertiginosamente nuestra economía; y si falta hoy algo, ¡no
   importa que falte hoy, cuando lo que hay tienen derecho a disfrutarlo
   todos y no unos cuantos, como ayer!  (APLAUSOS.)  Y no importa que
   falte algo, cuando ya no hay analfabetos en nuestra patria; no importa
   que falte algo, cuando cualquier niño tiene derecho a su escuela,
   cuando cualquier joven tiene derecho a su instituto, cuando cualquier
   joven tiene derecho a su universidad, y cuando hoy cualquier niño puede
   estar llamado a ser un gran ingeniero, un gran técnico, o un gran
   conductor de su pueblo, un gran médico, un gran maestro, un gran
   artista."

   Hoy, cuando esa oportunidad existe para todos los niños de nuestro
   país, bien se le puede decir:  "No importa que en estos años tengamos
   que hacer algunos sacrificios; y si más sacrificios tenemos que hacer,
   ¡más sacrificios haremos!"  (APLAUSOS.)

   Ustedes bien podrán decirles:  "Somos de las montañas, y en las
   montañas se luchó; somos de las montañas, y en las montañas pudimos
   presenciar el sacrificio; somos de las montañas, y durante meses, años,
   la tiranía nos bloqueó y no nos dejaba pasar alimentos, y muchas veces
   vimos a los combatientes hambrientos, y a los combatientes descalzos, y
   vimos cómo los pueblos, en los momentos de lucha heroica, se olvidan de
   las comodidades, y, olvidados de las comodidades son capaces de vivir
   años enteros, con tal de lograr el futuro; porque el futuro pertenece,
   no a los que se resignan, sino a los que luchan por ese futuro, a los
   que combaten, ¡a los que están dispuestos a pagar por un mañana mejor
   el precio que el presente les exija!  (APLAUSOS.)

   Y ustedes les podrán decir que vivieron en las montañas, y que en las
   montañas quedó la tradición de lucha.

   Y así actuar, así luchar.  En muchos sitios encontrarán todavía que hay
   muchas cosas por hacer, muchos puntos donde avanzar todavía.  En muchos
   sitios podrán encontrarse muchas cosas que no son las ideales, podrán
   encontrarse incluso errores, deficiencias.  Contra los errores hay que
   luchar, contra las deficiencias hay que luchar.

   No, nuestra patria no es todavía, ni mucho menos, un paraíso.  Por eso,
   para hacer un paraíso de la patria, hay que luchar, y no desalentarse
   nunca cuando vea o le parezca que marcha lento, no desalentarse nunca
   cuando algunas cosas tarden, no desalentarse nunca cuando vemos a gente
   indiferente, a gente sin conciencia.  No, ¡contra eso también hay que
   luchar!  Hay que inyectar ánimo, hay que inyectar entusiasmo, hay que
   enfrentarse a las dificultades.

   Y eso tienen que hacer ustedes:  las que vayan con intención de volver
   a estudiar, o las que vayan con intención ya de quedarse trabajando, o
   las que vayan y hagan como la joven de hoy, que se casó aquí esta
   noche, para darle más emotividad todavía a este acto.  Esa joven
   también cumplirá su compromiso de enseñar corte y costura.  Y si se
   queda a vivir aquí con el esposo, en la capital, en la capital tiene
   que cumplir su compromiso de enseñar 10 mujeres a coser (APLAUSOS).

   Y ese es el trabajo que ustedes deben hacer:  luchar en todo, en todo
   lo que vean mal, en todo lo que vean deficiente, luchar por mejorarlo,
   luchar por superarlo.  Ya que al regresar ustedes, no pensamos
   solamente que regresan 3 000 maestras de corte y costura, sino que
   regresan, también, 3 000 jóvenes revolucionarias a nuestros campos
   (APLAUSOS).  Y como revolucionarias habrán de comportarse siempre,
   siempre presente que hay que luchar, que hay que trabajar; siempre
   presente que queda mucho por hacer, y que al igual que ustedes ya han
   recibido algunos de los beneficios de la Revolución, hay que trabajar
   generosamente para que cada cubano llegue a recibir iguales y mayores
   beneficios, para que cada cubano tenga iguales y mayores oportunidades
   de aprender, de educarse, de capacitarse, de superarse, de luchar
   --hombro con hombro-- por el progreso de su patria; siempre presente
   que nuestro pueblo ha tenido que pagar un precio alto por sus triunfos,
   que nuestro pueblo ha tenido que pagar un alto precio por conquistar
   este derecho a crear el porvenir.  Que antes fue necesario destruir las
   barreras, fue necesario aniquilar la tiranía, fue necesario erradicar
   el vicio y la politiquería, la corrupción y la explotación de nuestra
   vida; fue necesario instaurar un régimen revolucionario, un gobierno
   revolucionario del pueblo, donde el ciudadano humilde de la patria
   pudiera pronunciar el verso que nos leyó el Indio Naborí:  "El Estado
   ahora soy yo."  Y poder decir así cada ciudadano, como expresión de que
   la patria y sus riquezas son suyas; la patria, y las oportunidades
   grandes que la patria tiene, son suyas.  Y que para eso tuvieron que
   luchar los cubanos, que para eso tuvieron que morir muchos cubanos, no
   solamente para conquistar un triunfo un día 1ro de enero, sino para
   defender ese triunfo un 17, un 18 y un 19 de abril, en las costas de
   Playa Girón (APLAUSOS).

   Siempre presente que para tener el derecho a seguir marchando hacia
   adelante, tenemos que estar dispuestos, cuantas veces sea necesario, a
   pagar el precio de sacrificio y de heroísmo que la patria nos exija.

   Pero cada día estaremos mejor preparados en todos los órdenes, cada día
   estaremos más instruidos, cada día tendremos más conciencia
   revolucionaria.  Y así, cada una de ustedes será, en cada sitio, en
   cada hogar, como una inyección de entusiasmo, una inyección de espíritu
   revolucionario.

   Por eso nos sentimos hoy contentos, nos sentimos felices; por eso, nos
   sentimos contentos de pensar que pronto recibirán los campos otro
   refuerzo, de otras 8 000 jóvenes como ustedes (APLAUSOS).  Así, con esa
   impresión, nos despedimos de ustedes.  Sabemos que muchas volverán a
   estudiar, que otras muchas veces nos seguiremos ayudando, todos
   mutuamente:  la Revolución, los dirigentes de la Revolución y el
   pueblo.

   Siempre podrán cumplir con su deber, dondequiera que estén:  en la
   escuela o en el campo.  Y nosotros sabemos que no trabajamos en vano,
   nosotros sabemos que estos cimientos son sólidos, y nosotros sabemos lo
   que decía la joven:  que ustedes nunca olvidarán --no a mí--, nunca
   olvidarán a la Revolución, nunca olvidarán a la patria, nunca olvidarán
   el deber, y que sabrán cumplir la consigna de la Revolución de:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
