       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO HOMENAJE AL PERIÓDICO
       REVOLUCIÓN, CON MOTIVO DEL PREMIO QUE LE FUERA OTORGADO POR LA
     ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DE PERIODISTAS, EFECTUADO EN EL SALON DE
         EMBAJADORES DEL HOTEL HABANA LIBRE, EL 25 DE MARZO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRÁFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros revolucionarios:


   Es una buena oportunidad esta, en que venimos a homenajear a un órgano
   de la prensa revolucionaria por el honor que ha recibido para nuestra
   prensa y para nuestro país, de reunirnos aquí un núcleo importante de
   compañeros y de compañeras representativos de la Revolución.

   En este salón hemos tenido varias reuniones.  Ustedes recordarán, en
   los primeros días de la Revolución:  unas veces, algún organismo de
   carácter internacional, como fue aquella reunión de delegados de
   turismo; otras veces, representativos de las clases vivas; otras veces,
   representativos de los industriales.  ¡Yo he pasado por todas las
   pruebas!  (RISAS), y he visto muchas caras, en esas ocasiones, para
   hablarles también a ellos; bueno, ¡no iba a quedar por parte nuestra!

   ¿Les hablé con sinceridad?  Sí, les hablé con sinceridad.  Algunos de
   los pronunciamientos más enérgicos que hemos hecho, los hemos hecho
   precisamente en el seno de esas clases.  Un poco en broma, solía yo
   referirles a algunos compañeros lo siguiente:  "Cuando me reúno con los
   trabajadores, trato de no agitarlos mucho; y cuando me reúno con los
   industriales, trato de agitarlos" (RISAS).

   Eran aquellos meses en que la Revolución empezaba a dar sus primeros
   pasos, en que todos teníamos muchas cosas que aprender.  Muchos
   sindicatos todavía estaban en manos de elementos que nunca
   representaron a la clase obrera como clase, que estaban allí
   persiguiendo intereses de tipo personal, ciertas corrientes
   seudorrevolucionarias y viejas reminiscencias de toda aquella lucha que
   bajo el antiguo régimen tuvieron que librar los obreros.

   En aquellos días, las consignas de tipo económico se agitaban por todas
   partes.  Incluso, la primera zafra después de la guerra corrió peligro
   de no poder llevarse adelante.  Existía todavía mucha confusión en el
   seno de los trabajadores; y, no obstante, nosotros estábamos seguros de
   que llegaría a ser el sector que más decididamente apoyaría a la
   Revolución.  Pero, hasta entonces, el obrero solo había luchado,
   fundamentalmente, por demandas de tipo económico, y hacia esa posición,
   engañosa en una Revolución, y muchas veces engañosa también, incluso,
   cuando no se viva en medio de una Revolución; como ocurría que cada
   aumento de salarios iba acompañado siempre por un aumento en los
   precios de los artículos; un sector obrero libraba una gran lucha y
   obtenía ciertas mejoras, los patronos aumentaban los precios, esos
   precios afectaban el salario de los demás sectores obreros, y a las
   pocas semanas otro sector tenía que lanzarse a la lucha, y así
   sucesivamente, los aumentos de precios iban anulando cada uno de los
   aumentos de salarios.

   Era muy peligroso para un país que entraba en una revolución seria y
   profunda caer en la demagogia, o caer en la ilusión de que podría
   mejorarse de inmediato, de manera considerable, el estándar de vida del
   pueblo, olvidándose de algo que es tan esencial que nadie debe
   ignorar:  que, en definitiva, el salario es el reparto que corresponde
   a cada cual de la producción nacional, que si no hay aumento en esa
   producción no puede haber aumento en el reparto.

   La Revolución trajo a los obreros, de beneficio, todo lo que podía
   traer, sin comprometer, desde luego, el futuro mismo de la Revolución,
   cual sería el reparto total de la producción y no poder contar, en un
   momento tan difícil como es una revolución, no poder contar con los
   recursos para el desarrollo.

   Pero no era sola esa la razón por la cual nosotros no tratábamos de
   agitar.  Los trabajadores siempre tuvieron una gran capacidad para
   comprender los fines de la Revolución, y no hubo una sola ocasión en
   que el gobierno se dirigiera a los trabajadores sin haber encontrado el
   más pleno respaldo, como en aquella misma ocasión en que ellos hicieron
   dejación de todas sus demandas, para comenzar inmediatamente la primera
   zafra bajo el Gobierno Revolucionario.

   La Revolución estaba comenzando; era un proceso que debía andar, largo,
   debía andar, paso a paso.  Era débil en sus comienzos, era sobre todo
   débil en el campo ideológico.  Los dirigentes de la Revolución tenían
   gran apoyo del pueblo, la Revolución en sí misma tenía una
   extraordinaria simpatía, por lo que había quitado, no por lo que había
   hecho; pero, ideológicamente, la Revolución era débil.  Un mar de
   prejuicios y de mentiras nos rodeaba a todos, las ideas eran trajinadas
   por aquellos que tenían en sus manos el monopolio virtual de los medios
   de divulgación, por aquellos que dominaban en las universidades, en los
   centros de enseñanza, en la prensa radial, escrita y televisada.

   Por lo tanto, la Revolución verdadera tenía delante una tarea muy
   grande que realizar, tenía por delante la tarea de despertar
   conciencias, de abrir ojos, de descubrir la verdad y hacer que el
   pueblo, por sí mismo, la descubriera también.  Eran días en que todas
   las armas de la información estaban en manos de los peores
   reaccionarios; no se podía lograr desde el primer día lo que se ha
   logrado en dos años.  Era necesario andar con cuidado, y por eso
   nosotros siempre apelábamos a la confianza del pueblo, a la confianza
   de los trabajadores, a la confianza de los campesinos.

   La ley agraria no se hizo el primer día, la ley agraria se estableció
   después de varios meses, y luego de haberse realizado una intensa
   campaña, para que el pueblo la comprendiera.  Durante aquellos días,
   algunos campesinos impacientes quisieron invadir algunos latifundios.
   Fue necesario apelar a esa confianza y a esa fe del pueblo, y en
   particular de los campesinos, para que supiesen esperar, para realizar
   una reforma agraria con orden, que garantizara a nuestro país los
   éxitos que ya se han logrado, el establecimiento de nuevos modos de
   producción, incomparablemente avanzados, que han permitido a nuestro
   país resistir hasta hoy los zarpazos feroces del imperialismo.

   Por eso, nosotros hablábamos con aquellos representantes de las clases
   vivas para tratar de despertarles el patriotismo; hablábamos con los
   industriales para tratar de despertarles también el patriotismo.  Nunca
   les ofrecimos nada que no estuviera dispuesta a ofrecer la Revolución,
   ni concedimos nada que no pudiera conceder la Revolución.  Desde el
   principio, siempre les hablábamos a aquellos sectores con entera
   franqueza.  ¿Les mentíamos?  No.  ¿Hemos hecho algo distinto de lo que
   prometíamos?  No.

   La Revolución ha ido rápido, pero la Revolución, por sí misma, no es
   dueña de marcar el ritmo de sus pasos; el ritmo de los pasos de una
   Revolución muchas veces puede ser afectado por las acciones de los que
   se opongan a la Revolución.

   Aquellos que se quejan tienen una buena parte de la culpa en el
   aceleramiento de ese ritmo.  La Revolución ha tenido que dar pasos
   firmes y rápidos, en parte obligada por las propias acciones de los que
   querían destruirla.

   Esos mismos señores llamados de las clases vivas, aunque, naturalmente,
   en esas clases vivas había sectores del pueblo que no eran sectores
   reaccionarios, aquellos mismos señores que en ocasiones pidieron
   reunirse con el Gobierno Revolucionario, en una parte considerable
   contribuyeron al aceleramiento de ese ritmo.

   Hay todavía en nuestro país muchos industriales que tienen aquí sus
   negocios, muchos comerciantes que tienen también sus negocios.  Esos
   sectores tal vez si no estuvieran tan influidos por la propaganda
   imperialista si hubiesen tenido el tino de analizar serenamente las
   circunstancias de la Revolución, habrían hecho un esfuerzo mayor por
   ayudar, se habrían sumado al esfuerzo nacional.  Y una parte de ellos
   se habría ahorrado la incertidumbre y el miedo en que han vivido y los
   errores que han cometido.

   Nosotros dijimos desde el primer momento qué intereses íbamos a
   afectar; y no lo dijimos después del día 1º de enero, lo dijimos desde
   mucho antes.  La Revolución tiene en su haber el haber cumplido las
   promesas que le hizo al pueblo.  No hay, virtualmente, ninguna
   legislación, ninguna ley revolucionaria que no sea expresión de lo que
   al pueblo le prometimos desde los inicios mismos de la lucha contra la
   tiranía batistiana.  Es decir que todo lo que se ha hecho hasta hoy ha
   sido expresión de lo que se ofreció al pueblo.

   Es natural que algunos sectores económicos del país se dejaran
   arrastrar por la creencia de que aquellas promesas no eran más que
   palabras, creyeran que ya se habían proclamado muchos programas y que
   nunca esos programas se habían cumplido.  Y, por lo tanto, se dejaron
   llevar de la ilusión de que no habría tal reforma agraria, de que las
   promesas que se hicieron cuando el ataque al cuartel Moncada no se
   cumplirían; que no habría tampoco tal reforma urbana, que no habría
   recuperación de bienes mal habidos, que no se cumpliría todo aquel
   programa que al pueblo se le ofreciera.

   Eso no quería decir tampoco, desde luego, que la Revolución se habría
   de limitar a un número de promesas; eso no significaba que la
   Revolución se habría de detener.  Un proceso revolucionario no se
   detiene a priori; a un proceso revolucionario no se le pueden marcar
   límites; un proceso revolucionario es un esfuerzo grande por avanzar,
   es un salto en la historia de los pueblos.

   Cuando una revolución estalla, ese salto hay que darlo tan alto como
   sea posible.  Un proceso revolucionario trata de alcanzar para un país
   el mayor avance, trata de alcanzar para un país toda la justicia
   posible.  Detener el proceso revolucionario sería traicionar la
   Revolución; marcar límites en medio de un proceso revolucionario, es
   traicionar la Revolución; poner un límite al salto de un pueblo en la
   historia es traicionar a ese pueblo (APLAUSOS), es como frenar a un
   pueblo que marcha veloz hacia el futuro.

   Y ojalá no hubiese tenido que esperar tanto tiempo nuestro país para
   hacer una Revolución; ojalá no hubiesen tenido que esperar más de siglo
   y medio, o tanto como siglo y medio, los demás pueblos de América
   Latina; siendo este país el país privilegiado que ha podido hacer la
   primera gran revolución social en este continente; cuanto más profunda
   y cuanto más extraordinaria sea esa revolución, y cuanto más lejos
   llegue y cuanto más pueda constituir un ejemplo para los demás pueblos
   hermanos de este continente, ¡tanto más podremos sentirnos orgullosos
   los cubanos del privilegio de hacer esa Revolución!  (APLAUSOS.)

   Hay esfuerzos que parecen inútiles y que, sin embargo, no son
   inútiles.  ¿Fueron, acaso, inútiles las palabras dirigidas por nosotros
   a aquellos sectores?  No, no fueron inútiles.  Algunos las
   comprendieron;  otra parte considerable no las comprendió ni podía
   comprenderlas, pero al menos el pueblo ha comprendido.  Era como si
   nosotros le dijéramos que aquí se estaba desarrollando una revolución
   profunda, que esa revolución era inevitable, que esa revolución era una
   oportunidad única de nuestro pueblo, y que esa revolución se llevaría
   adelante por encima de todos los obstáculos; era como si le dijéramos
   que, ante ese hecho inevitable, aquellos sectores cuyos privilegios y
   cuyos intereses iban a ser sacrificados por la Revolución tenían dos
   caminos, dos caminos:  o aceptar aquella realidad revolucionaria,
   adaptarse a ella y ayudar al país en Revolución, o ponerse contra ella.

   A forjar ese proceso revolucionario estaban invitados todos los
   cubanos, sin excepción.  Los que no se sumaron a él no lo hicieron
   porque les faltase la oportunidad, lo hicieron porque no quisieron,
   porque no tuvieron fe, o porque se creían más sabios o más poderosos
   que nadie, o porque creían que el vecino poderoso vendría oportunamente
   a impedir que aquella Revolución tuviera lugar, y porque creían o
   porque creen todavía que esa Revolución era un imposible en las
   circunstancias geográficas y económicas de nuestro país.

   Dos caminos tenían:  o sumarse a la Revolución, o combatir a la
   Revolución.  Y quizás a aquellos sectores, como clases sociales, les
   habría convenido más ayudar a la Revolución, porque con eso su
   sacrificio habría sido más llevadero, y el parto revolucionario habría
   sido menos doloroso.

   No tenemos por eso que lamentarnos de los problemas y de las
   desventuras de esos sectores, porque si ellos tomaron el camino de la
   contrarrevolución, si ellos tomaron el camino que conduce a la deshonra
   y a la traición, y tomaron el camino que conduce a convertirse en
   mercenarios de los intereses extranjeros, la culpa es de ellos.  Ellos
   tuvieron la oportunidad de optar y los que optaron por lo peor tendrán
   que atenerse a las consecuencias.

   Pero no se le podrá decir a la Revolución que no fue generosa, no se le
   podrá decir a la Revolución que no hiciera una invitación amplia a
   todos los cubanos por igual.      ¡Y cuántas pruebas abundan en favor
   de esa verdad!  Hoy nosotros evocábamos aquellas reuniones, y con el
   recuerdo de aquellos sectores venía también a nuestra mente la imagen
   de algunos de los que fueron funcionarios del gobierno en aquellos
   meses.

   Aquí determinados sectores sociales tenían su élite intelectual, tenían
   sus hombres sabios, sus hombres inteligentes.  Eran los días en que el
   pueblo creía todavía en esas inteligencias.  Claro está que aquellas
   inteligencias que formaron en los primeros meses parte del gobierno no
   tenían en sus manos la dirección política de la Revolución, pero eran
   inteligencias que estaban ahí, y que hoy no están ahí, hoy están allá.

   Aquellos sectores y aquellas inteligencias se entendían muy bien.
   Ellos eran los que organizaban esas reuniones y a mí me invitaban; yo
   venía a las reuniones y les hablaba claro, les decía la verdad.  Me
   sentía mucho mejor cuando me reunía con los campesinos, me sentía mucho
   mejor cuando me reunía con los obreros; pero cuando me invitaban a
   reunirme con aquellos sectores representativos de los grandes intereses
   económicos, yo no tenía por qué rehuir aquellas reuniones, siempre
   tenía que decirles algo a aquellos señores:  "La Revolución va.
   Súmense a la Revolución."  Siempre tenía una invitación para aquellos
   señores.

   ¿Fue inútil?  ¿Fueron inútiles aquellas invitaciones?  No.  Fueron muy
   útiles, porque ayudan a comprender, ayudan al pueblo a comprender, les
   quita la más mínima razón moral a los que combaten a la Revolución;
   primero, porque las leyes fundamentales de la Revolución fueron
   promesas que se hicieron al pueblo; y, segundo, porque la Revolución no
   le cerró las puertas absolutamente a nadie.  O si no, recuerden,
   recuerden si la Revolución le cerró las puertas a alguien; recuerden
   todos esos señores que en un momento determinado tuvieron acceso,
   incluso, a posiciones fundamentales dentro del gobierno, honores a los
   que no los había hecho acreedores ningún sacrificio, ningún esfuerzo,
   ningún aporte a la Revolución, porque ni habían estado presos siquiera,
   ni habían estado perseguidos, ni combatieron, ni ayudaron, ni dieron
   una sola idea que nos condujera al triunfo.  No habían sido forjadores
   de las victorias contra la tiranía y, sin embargo, en la hora del
   triunfo, en esa hora cómoda del triunfo, en esa hora fácil del triunfo,
   se vanagloriaron de ostentar aquí cargos a los que realmente, si se
   consideraban sus méritos, no tenían ningún derecho.

   Es bueno recordarlos por dos razones:  para que tengamos presente qué
   tipo de gente son; y, además, para comprender que los que se han ido,
   se fueron y se convirtieron en traidores porque ellos quisieron.  A
   nadie se le negó la oportunidad de luchar, a la Revolución no se le
   podrá imputar el haberle negado a nadie la oportunidad de participar en
   ella.  ¿Qué son los que llegaron sin mérito a tener esa oportunidad, y
   después renunciaron a ella?  ¿Qué son esos señores que se volvieron
   enemigos de la Revolución?  No hablamos de los que eran enemigos de la
   Revolución porque estaban junto a Batista; hablamos de aquellos que en
   los días del triunfo se enrolaron en las filas de la Revolución.  Esos,
   que ahora son los instrumentos, junto con los criminales de guerra y
   los batistianos, de los que quieren agredir a nuestro país.

   Es muy importante que este hecho quede bien claro y bien sentado,
   porque esto es lo que nos da derecho a combatir sin tregua ni descanso
   a los contrarrevolucionarios.  Porque a ninguno de ellos la Revolución
   les cerró las puertas; a ningún sector social la Revolución le cerró
   las puertas.  La Revolución siempre tuvo sus puertas abiertas, sin
   sectarismo, a los que quisieran luchar por ella.

   La Revolución no fue sectaria; si la Revolución hubiese sido sectaria,
   jamás se habrían sentado en las filas del gobierno señores como Rufo
   López Fresquet, Miró Cardona, o el señor Justo Carrillo y algunos más
   por el estilo.  Nosotros sabíamos cómo pensaban aquellos señores,
   nosotros sabíamos que eran hombres de mentalidad bastante
   conservadora.  Pero es que el propio gobierno de la república, en los
   primeros días del triunfo, no estaba en manos de revolucionarios; el
   propio gobierno de la república no estaba en manos de los hombres que
   llevaban muchos años luchando y sacrificándose, no estaba en manos de
   los hombres que habían estado en las prisiones y habían combatido en
   las montañas, no estaba en manos de los hombres que encendieron aquella
   chispa revolucionaria y supieron, aun en los momentos de mayor
   incertidumbre y escepticismo, mantener en alto la bandera de la
   Revolución, y con ella la fe del pueblo, para llevarlo al triunfo
   (APLAUSOS).

   Los cargos fundamentales del Estado estaban en manos de verdaderos
   bombines.  Y si aquello no servía para hacer avanzar a la Revolución,
   servía al menos para demostrar, de manera inequívoca, que los hombres
   que habían llevado sobre sus espaldas el peso mayor de la lucha, no
   habían estado luchando allí por honores ni por ambiciones de tipo
   personal; pero servía también para que el pueblo se quitara de su mente
   unas cuantas ideas falsas, servía también para derribar aquí unos
   cuantos castillos de naipes; servía también para que el pueblo
   aprendiera qué eran, de una vez y para siempre, aquellos falsos
   valores; valores ficticios que habían sido elaborados precisamente por
   los que tenían en sus manos hacer y deshacer reputaciones, por los que
   tenían en sus manos los órganos de divulgación de las ideas y los
   recursos económicos del país.

   Y aquella clase dominante había forjado sus adalides intelectuales, y a
   través de su prensa, a través de su radio, a través de su televisión, y
   a través de sus universidades, les había dado categoría de grandes
   valores intelectuales a una serie de señores que no eran sino
   servidores de los intereses de esa clase.  A un líder campesino honesto
   no lo ensalzaban; a un líder obrero honesto no lo ensalzaban; a un
   intelectual honesto o revolucionario no lo ensalzaban; a quien fuese un
   escritor o un intelectual progresista, un escritor o un intelectual de
   izquierda, no lo ensalzaban.  Que fuese un poeta brillantísimo y
   reconocido fuera de nuestro país, ¡eso no importaba!, aquellos versos
   no tenían el derecho a salir publicados en las revistas o en los
   periódicos controlados por la reacción.  No.  Los verdaderos valores de
   la intelectualidad cubana estaban proscriptos, mientras ascendían al
   firmamento, como estrellas de la inteligencia, toda una serie de
   señores que no eran más que los servidores de la clase dominante que
   tenían en sus manos los medios de hacer y deshacer prestigios; es
   decir, hacer falsos prestigios y, hasta incluso, destruir verdaderos
   valores y verdaderos prestigios.

   Y aquellos señores pasaron por aquí; se creían que se iban a convertir
   en maestros de nosotros.  A decir verdad, siempre nos miraron con un
   cierto prurito de inteligencia, ellos, los inteligentes.  Siempre nos
   miraron con un poco de prurito de superioridad; siempre nos miraron a
   nosotros como un grupo de muchachos audaces y nada más que eso, a los
   cuales tenían que llevar de la mano; muchachos que habían hecho la
   guerra, que habían sabido combatir contra la tiranía, que habían sabido
   llevar adelante al pueblo en su lucha por el derrocamiento de esa
   tiranía, pero que entonces llegaba la hora de las inteligencias, y
   ellos, ellos, eran los inteligentes; ellos se creían los inteligentes.
   Nosotros nunca confiamos en ellos, nosotros sabíamos que ellos no
   sabían, pero era necesario que el pueblo supiera quiénes eran todos
   aquellos valores cuyos nombres siempre aparecían cada vez que se
   hablaba de un gabinete, cada vez que se hablaba de un gobierno
   provisional, cada vez que se hablaba de un director de banco nacional,
   cada vez que se hablaba de cualquier núcleo apto para dirigir a la
   nación.

   Ellos habían fabricado ya esa falsa reputación en virtud de la cual
   nosotros éramos los muchachos audaces de las montañas, y ellos tendrían
   que ser los cerebros del gobierno, olvidándose de que, en realidad, los
   que no habían sabido ser cerebros para derrocar la tiranía que sometía
   a nuestro país, los que no habían sido cerebros capaces de conquistar
   el poder para el pueblo, mucho menos capaces serían de dirigir a ese
   pueblo en medio de las contingencias del proceso revolucionario
   (APLAUSOS).

   Porque, ¡quién viera a esos señores enfrascados con los problemas
   actuales de la Revolución!  ¡Quién viera a esos señores afrontar la
   lucha que hoy tiene planteada nuestro pueblo con el imperio poderoso
   del norte!  ¡Quién viera a esos señores afrontar situaciones al lado de
   las cuales las tareas de luchar contra la tiranía batistiana resultan,
   en realidad, fáciles!  Aquellos señores habrían servido, todo lo más,
   para entregar a este país a manos de los intereses extranjeros;
   aquellos señores habrían sido capaces, todo lo más, de venderse a ese
   imperialismo, jamás de enfrentarse a la fuerza de ese imperialismo.

   Y sucedió lo que inevitablemente debía suceder:  la deserción de todos
   esos señores, la traición al país de todos esos señores, el pase a las
   filas enemigas de todos esos señores.

   ¿Qué nos han dejado?  Nos han dejado la lección, nos han dejado la
   razón, nos han dejado la prueba inequívoca de que la Revolución jamás
   fue sectaria, de que la Revolución fue extraordinariamente amplia, que
   la Revolución les dio a todos ellos la oportunidad de estar junto a su
   país, y que, si ellos escogieron el camino de la traición y de la
   deserción, entonces no tendrán derecho a pedir clemencia el día que les
   toque afrontar la hora de la justicia; no tendremos nosotros razones
   para sentirnos indulgentes con ellos; y si fuese verdad, si fuese
   verdad que algún día osaran poner un pie en el territorio de nuestra
   patria, aunque no fuese más porque no se atreviesen a desacatar las
   órdenes de sus amos, si eso fuese verdad, y por un error de cálculo dan
   ese paso, entonces tendremos todo el derecho a ser inclementes con
   ellos.  Como tiene la Revolución el derecho a ser dura frente a los
   contrarrevolucionarios, porque esta causa no fue monopolio de nadie; la
   Revolución no fue monopolio de nadie; a la Revolución tuvieron derecho
   a pertenecer todos los que se sintieran revolucionarios, todos los que
   quisieran ser revolucionarios.

   No hay uno solo, no hay un solo ciudadano de este país que pueda decir
   que la Revolución le negó el derecho a luchar por ella; no hay un solo
   ciudadano de este país que pueda decir que la Revolución fuese
   sectaria.  Y las pruebas son verdaderamente abrumadoras, porque no
   quedó un solo truhán, un solo oportunista y un solo pícaro que en los
   primeros días del triunfo revolucionario no apareciese enganchado en el
   carro de la Revolución.  Y a muchos los conocíamos demasiado bien, a
   muchos el pueblo los conocía perfectamente bien.

   ¡Cuántas veces tuvimos nosotros que conversar con hombres y mujeres del
   pueblo, con compañeros de la Revolución a quienes se les hacía
   imposible soportar la presencia de algunas gentes!  Y nosotros, sin
   impacientarnos, porque sabíamos que la Revolución estaba demasiado
   enraizada en el corazón del pueblo, porque teníamos una seguridad
   profunda y una visión clara de la marcha de los acontecimientos les
   aconsejábamos que tuvieran calma, les aconsejábamos que tuvieran
   paciencia.

   Y en ese momento, momento fácil, porque el minuto de la victoria, o el
   minuto después de la victoria, es siempre un minuto fácil.  Al parecer
   la lucha ha cesado; ¡cuántos creyeron entonces que la lucha había
   cesado!, cuántos incluso, no podían conciliar el sueño pensando que la
   lucha había cesado y que ellos fueron tan ciegos y tan torpes que no se
   dieron cuenta de que perdían la oportunidad de luchar en las filas de
   la Revolución; o que fueron tan ciegos, o tan indiferentes, o tan
   pusilánimes, que no se habían sumado a los hombres que luchaban en la
   clandestinidad o en las montañas.

   A muchos les remordía la conciencia pensando, de nuevo erróneamente,
   que la lucha había cesado definitivamente.  Y la lucha no había
   cesado.  La lucha, como hemos afirmado en otras ocasiones, apenas
   comenzaba.

   Nosotros sabemos las circunstancias en las que se desenvuelve una lucha
   cuando comienza.  Son pocos, por lo general, los que inician todo
   movimiento revolucionario; son pocos los que deciden enfrentarse a las
   grandes dificultades que entonces se tienen delante.  Nosotros sabemos,
   por experiencia, lo que es eso.  ¿Quién no lo sabe?  ¿Quién no recuerda
   los días difíciles de la clandestinidad?  ¿Quién no recuerda lo duro
   que era a veces conseguir una casa para refugiarse?  ¿Quién no recuerda
   los primeros meses?  ¿Quién no recuerda lo difícil que era recaudar
   fondos para comprar las primeras armas?  ¿Quién no recuerda el ambiente
   de escepticismo de esos días difíciles?  No en los combatientes, sino
   en una parte considerable de las gentes.

   Naturalmente que el día 1º de enero fuese lógico aquella avalancha de
   los que se volvían revolucionarios de la noche a la mañana, cuando ya
   se había disparado el último tiro.  ¡Quién no recuerda aquellos
   oportunistas!  Unos, los miraban con desprecio; otros, nosotros entre
   ellos, ni siquiera con desprecio.  Durante una gran parte del tiempo,
   muchos creían que nosotros no teníamos la razón, muchos creían que
   nosotros estábamos equivocados.  Cuando el tiempo y los hechos se
   encargaron de mostrar que la razón la teníamos nosotros, no fue la
   vanidad lo que invadió nuestro ánimo, no fue un delirio de grandeza o
   de superioridad sobre los demás; todo lo más, una satisfacción moral de
   saber que al fin y al cabo el tiempo y los hechos nos habían dado la
   razón, y aquellos que pensaban que nosotros estábamos equivocados
   venían también a darnos la razón.

   Y, en cierto sentido, aquella muchedumbre de equivocados que asaltaron
   el carro de la Revolución nos estaban rindiendo un tributo -el tributo
   de reconocer que estaban equivocados y que nosotros estábamos en lo
   cierto.  Ni siquiera desprecio sentimos hacia aquellos; hacia los
   equivocados no hay que sentir desprecio o, al menos, mientras puedan
   probar que estaban equivocados, o mientras no se les pueda probar que
   actuaban de mala fe.  Y, sobre todo, cuando el curso de los
   acontecimientos no podía decidirse.  Durante largo tiempo en nuestro
   país pudo pasarse por equivocado, durante largo tiempo en nuestro país
   pudo encubrirse con la idea del error la conducta de mucha gente.  Se
   podía discutir si la táctica correcta era tal o más cual táctica, si la
   lucha cívica, o si la lucha insurreccional, y había quienes creían, de
   buena fe, en la lucha cívica; si la insurrección o las elecciones, y
   había quienes creían, ingenuamente, que mediante elecciones podría
   resolverse el problema de Cuba.  Durante largo tiempo se pudo aquí
   encubrir la mala fe con el error; durante largo tiempo muchos farsantes
   pudieron pasar por equivocados.  Pero llegó un momento, un momento en
   la historia de nuestro país, que nadie podía confundir la mala fe con
   el error, ni la traición con la equivocación; llegó un momento
   decisivo, en que la palabra error o equivocación desaparecían de
   nuestro léxico, en materia política; llegó un minuto tan claro, un
   minuto de disyuntiva tan precisa y tan concreta, que había que escoger
   entre la lealtad a la patria o la traición, que había que escoger entre
   el camino recto, o pasarse a las filas del enemigo; llegó un momento en
   que no eran posibles los términos medios, en que tenían que girar entre
   estos dos extremos:  o con el Gobierno Revolucionario, con la
   Revolución, con el pueblo cubano y con el país, o contra el Gobierno
   Revolucionario, contra el pueblo, contra el país, con los enemigos del
   país.

   Ese minuto tenía que llegar, y los que han escogido el camino de la
   traición, a esos no les queda siquiera el consuelo de decir:  "Yo estoy
   aquí porque no me admitieron en las filas de la Revolución; yo estoy
   contra Cuba, porque un grupo de señores se apoderaron de Cuba, y nos
   negaron el derecho de defender a Cuba; yo estoy aquí, porque me
   botaron, porque me expulsaron, porque no tuve oportunidad de defender a
   nuestro país."  y los que en este minuto abandonan su país, no es que
   estén adoptando partido entre cuestiones cubanas, están adoptando
   partido entre Cuba y los enemigos de Cuba; están adoptando partido
   entre su patria y los enemigos de su patria; están eligiendo entre la
   decisión de defender al país al precio de la vida, frente a los que
   intenten destruir la Revolución y destruir nuestra soberanía, frente a
   los que se proponen ensangrentar a nuestro país, invadir nuestro suelo,
   destruir nuestra patria y nuestra Revolución.

   ¡Triste disyuntiva la que se les presenta a los vacilantes y a los que
   tienen alma de traidores!  Tener que escoger entre seguir siendo hijos
   de esta patria, continuar teniendo el derecho de llamarse cubanos y la
   renuncia para siempre de ese derecho, la renuncia para siempre del
   derecho a llamarse cubanos.  Porque esta es una lucha entre los cubanos
   y los enemigos de los derechos de los cubanos; esta es una lucha entre
   los cubanos que quieren justicia, que quieren progreso, que quieren
   soberanía, que quieren patria, y los que no quieren que los cubanos
   tengamos soberanía, ni tengamos independencia, ni tengamos derecho, ni
   tengamos patria (APLAUSOS).

   Esta es una lucha entre los que quieren que los cubanos seamos dueños
   de lo nuestro y los que quieren que los extranjeros sean los dueños de
   lo nuestro; es una lucha entre los que hemos rescatado la tierra para
   el pueblo, los recursos naturales para el pueblo, las industrias
   fundamentales para el pueblo; los que hemos rescatado de manos avaras,
   nacionales o extranjeras, los grandes recursos de la nación, y los que
   no tienen el pudor de ocultar que se proponen devolverles a los
   antiguos dueños de las riquezas de nuestro pueblo las riquezas que el
   pueblo ha rescatado para sí.  Es una lucha desvergonzada por parte de
   los que quieren asesinar a nuestro pueblo, y la lucha de los que
   quieren que nuestro pueblo sobreviva, para su progreso y su felicidad;
   es una lucha entre los que quieren ensangrentar a nuestro país y los
   que queremos garantizar a nuestro pueblo una vida próspera y feliz; es
   una lucha entre los que cumplen órdenes de esbirros policíacos
   extranjeros...  Y si ser esbirro era una vergüenza imborrable, si ser
   confidentes de los esbirros de la tiranía era un deshonor infamante,
   ¡cuánto más vergonzoso es el papel en que han caído aun esos que un día
   se fabricaron aquí el falso título de intelectuales, el falso título de
   hombres inteligentes, y que hoy son vulgares agentes provocadores de un
   cuerpo policíaco y de espionaje de los monopolios sangrientos del norte
   revuelto y brutal!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Si ser un esbirro de
   Batista era un crimen, ¡cuánto más criminal no es convertirse en
   esbirro de Allan Dulles y de los generales del Pentágono, de la United
   Fruit Company y de los millonarios yankis!  Si era vergonzoso recibir
   dinero de Batista para combatir al pueblo y para matar ciudadanos y
   para destruir vidas inocentes, ¡cuánto más criminal no es recibir
   dinero del Departamento de Estado yanki, del FBI yanki, de la Central
   de Inteligencia yanki, para destruir vidas cubanas, para destruir
   riquezas cubanas, para destruir a la nación, para ensangrentar a
   nuestro país!

   Y aquí no se trata de una imputación infundada; es algo que ni siquiera
   se oculta, es algo que está ahí a la vista de todos.  No hay más que
   trasladarse a la Plaza Cívica para ver con nuestros propios ojos la
   metralla, los explosivos, las armas, los paracaídas, los equipos de
   comunicación y todos los implementos de guerra, que con una violación
   sistemática de nuestro territorio, que con una impudicia increíble,
   trasladan a nuestro país los órganos de represión y de provocación del
   imperialismo.

   ¡Cómo pisotean el derecho de un país, cómo ultrajan la ley
   internacional, cómo hacen trizas el derecho de Cuba y la integridad de
   nuestro territorio, cómo hacen burla de todas las normas
   internacionales, para traer metralla, para traer armas mortíferas, para
   traer explosivos, dinamita gelatinosa, fósforo vivo y todos los medios
   de destruir riquezas, de destruir industrias, y, sobre todo, de
   destruir vidas!

   Y si todas las ideas que tenemos sobre la conducta de estos señores, si
   todas las pruebas no fuesen suficientes, basta pensar cómo cuando esa
   compañía eléctrica era del extranjero, cuando esas refinerías eran del
   extranjero, cuando esas industrias eran del extranjero, no estallaba
   allí una sola bomba, no les hacían un solo sabotaje.  Y hoy, que esas
   industrias no son del extranjero, sino del pueblo; hoy, que las
   ganancias de esas fábricas no van a parar a los bancos extranjeros,
   sino que se invierten en hospitales, o se invierten en libros, o se
   invierten en escuelas, o en pagar maestros, o se invierten en arados o
   tractores, o se invierten en créditos para el campo, o se invierten en
   nuevas industrias para darles trabajo al blanco y al negro sin
   discriminación (APLAUSOS), para darle empleo a cualquier cubano que lo
   necesite, sin recomendación alguna; cuando esas ganancias no van a
   parar al bolsillo de los millonarios yankis, ni van a parar al bolsillo
   de los ministros ni de los gobernantes; cuando todo lo que allí produce
   el obrero con su trabajo es para su país, entonces sí quieren destruir
   esas industrias hoy, que son del pueblo.

   Como no les basta, o no les ha bastado el esfuerzo que han hecho,
   cometen la osadía de penetrar, una madrugada, en un barco perfectamente
   artillado, a cañonear una de esas refinerías, lo que no hicieron ni
   soñaron en hacer jamás cuando eran refinerías de una compañía
   americana, y lo hacen hoy cuando es una refinería del pueblo.

   Y si todas las demás pruebas no bastaran, estas serían suficientes para
   descubrir el espíritu que alienta a los contrarrevolucionarios, el
   espíritu de traición a su país, el espíritu de servicio al extranjero
   que explotaba a nuestro país.  y es más que suficiente para vislumbrar
   el porvenir que quisieran para nuestro país, y cómo no trabajan sino
   para los amos extranjeros que lo pagan; y lo que esperaría aquí al
   obrero, lo que esperaría aquí al campesino, lo que esperaría aquí al
   negro, lo que esperaría aquí a las mujeres que hoy con la Revolución
   han obtenido el derecho a ganarse la vida honradamente; lo que
   esperaría aquí al pueblo humilde, lo que esperaría aquí al intelectual
   revolucionario, al estudiante revolucionario, al obrero revolucionario;
   lo que esperaría aquí al pensamiento y a la inteligencia, si esos
   señores volviesen a dominar este pueblo.

   Y digo suelo, porque lo que nunca podría ocurrir es que volviesen a
   dominar este pueblo (APLAUSOS); digo suelo y no pueblo, porque pueblo,
   pueblo aquí no quedaría para resignarse a semejante infortunio.
   ¡Tierra calcinada sí!, ¡el polvo de nuestro suelo anegado en sangre
   -como decía Antonio Maceo- sí!  (APLAUSOS.)  Pero pueblo no, porque
   nadie tiene derecho, ni los millonarios que lo pagan, ni los esbirros
   extranjeros que lo pagan, ni el gobierno cínico que los alienta, ni los
   esbirros de la CIA, ni los esbirros del FBI, ni los bandidos del
   Pentágono, ni los piratas del Departamento de Estado, tienen derecho a
   deparar a nuestro país semejante porvenir; ni los mercenarios que los
   sirven, ni los criminales que obedecen sus órdenes, tienen derecho a
   tronchar el porvenir que está forjando nuestra patria, ni a tronchar la
   esperanza del obrero y del campesino y del negro y del joven y de la
   mujer, del pueblo humilde que lucha por un porvenir distinto de lo que
   fue el ayer.

   No tienen derecho a destruir la luz que estamos llevando a las
   inteligencias que se quedaron sin escuelas y sin maestros; no tienen
   derecho a destruir la felicidad que hemos llevado a los campos; no
   tienen derecho a destruir el lugar de honor que ocupa hoy nuestro país
   entre los demás pueblos; no tienen derecho a destruir la libertad y la
   seguridad; no tienen derecho a arrancar el pan de las bocas que hoy
   tienen lo que nunca tuvieron; no tienen derecho a arrancar el pan de
   esos cientos de miles de cubanos que hoy tienen trabajo, ni arrancar de
   nuestras familias el techo que han recibido, ni de nuestros campesinos
   la tierra, ni de nuestros analfabetos los maestros, ni de nuestros
   niños los cuarteles que hoy son escuelas, ni del pueblo las armas con
   que hoy se defiende, las armas con que hoy tiene en sus manos la prueba
   de una libertad verdadera, que es aquella que no la garantizan las
   leyes que no se cumplen nunca, ni instituciones prostituidas, ni jueces
   venales; la libertad y los derechos que los garantiza el hecho en sí
   mismo de ser el pueblo el poder, el poder moral, pero además el poder
   real; los derechos que les garantizan las armas que tienen en las
   manos.  Y por eso, hablan de arrancarles esas armas a los obreros, de
   arrancarles esas armas a los campesinos, de arrancarles esas armas a
   los estudiantes, de arrancarles esas armas a los negros, de arrancarles
   esas armas a las mujeres, de arrancarles esas armas al pueblo que ayer
   avasallaban, para volverlos a convertir en esclavos de los millonarios
   extranjeros, para que nuestro sudor y nuestro trabajo vuelva a engrosar
   los millones de los multimillonarios yankis, para que nuestros
   centrales, y nuestras fábricas, y nuestras minas, y nuestras tierras,
   pasaran otra vez a manos extranjeras.

   Como para eso no tienen derecho los amos que les pagan, ni tienen
   derecho los criminales que sirven a esos amos; por eso aquí, pueblo,
   pueblo para cumplir tan nefastos programas, pueblo, ¡no encontrarán!
   Lástima que sean tan estúpidos, lástima que sean tan estúpidos que no
   lo comprendan.

   Crimen ese de cercenar vidas y de destruir riquezas inútilmente; crimen
   ese, arrastrado o promovido por la ilusión de que podrían alguna vez
   volver a gobernar a nuestro país, el que están cometiendo; vidas y
   riquezas que destruyen para no conseguir jamás sus fines; vidas y
   riquezas que destruyen en balde, en inútil empeño; riesgos que hacen
   correr a nuestro país, y riesgos que hacen correr al mundo, en el
   inútil empeño de dar marcha atrás a la historia; en el inútil empeño de
   evitar el progreso de la humanidad; en el inútil empeño de evitar que
   las colonias sean libres, que los países sometidos sean libres, que los
   pueblos sean libres; en el inútil empeño de perpetrar sobre el mundo el
   saqueo, para seguir saqueando a las naciones.

   ¿Quién no comprende hoy que los imperialistas son gángsteres?  ¿Quién
   no comprende hoy que los imperialistas son piratas?  Vulgares
   gángsters, gángsters de tipo internacional; vulgares piratas de los
   tiempos contemporáneos, que no respetan vidas ajenas, que no respetan
   riquezas ajenas, que no respetan derechos ajenos, que no respetan la
   soberanía de los pueblos.  Y no es solo aquí, no es solo aquí donde se
   comportan como vulgares piratas y vulgares gángsters.  Y es mucho lo
   que el mundo ha podido aprender en los últimos meses de los gángsters,
   los asesinos y los piratas que son los imperialistas, porque todavía
   está fresca la sangre de Lumumba, asesinado de manera vil y bochornosa
   junto con las principales figuras de aquel pueblo africano, que confió
   en las Naciones Unidas; y ya están movilizando fuerzas militares hacia
   Lao, donde desde hace rato vienen promoviendo una contrarrevolución
   enviando armas a los contrarrevolucionarios, y ante la derrota de sus
   huestes mercenarias, movilizan fuerzas militares allá en Lao, a miles
   de millas de distancia de la metrópoli del imperio yanki, poniendo en
   peligro la paz de Asia y hasta la paz del mundo.

   Y si no respetan ni siquiera al pueblo de Lao, al pueblo del Congo,
   ¿qué podemos esperar nosotros, vecinos, a 90 milIas de la metrópoli
   imperial?  Y el mundo se ve amenazado por los gángsters del
   imperialismo, que repiten sus hazañas sangrientas en todas partes; el
   imperialismo que ensangrentó a Corea, como todos los imperialismos:
   los imperialismos que agredieron a Egipto...  Y lo que han hecho es
   eso:  actuar como bandidos internacionales.

   Y debemos de persuadirnos de esta verdad y comprenderla perfectamente
   bien:  que no respetan ninguna ley, y que no respetan ningún pueblo en
   ningún  rincón del mundo.  Y las armas yankis son las que matan a los
   hijos de aquel pueblo asiático; y armas yankis, o de aliados de los
   yankis, son las que matan en el corazón del Africa; y armas yankis y
   explosivos yankis y metralla yanki son las que tratan de destruir
   nuestras riquezas y de destruir vidas cubanas.

   Eso lo hemos aprendido nosotros bien, y lo ha aprendido el mundo bien.
   Y frente a eso no hay otra cosa que la movilización de los pueblos como
   se están movilizando, porque la humanidad amenazada por los gángsters,
   la humanidad amenazada por los asesinos internacionales, se está
   movilizando en Asia y en Africa, y en América.

   Como prueba de que los procedimientos gangsteriles no pueden progresar;
   como prueba de que los asesinos internacionales van encontrando, cada
   vez más, la resistencia de los pueblos, ahí están las declaraciones de
   Lázaro Cárdenas, publicadas en el día de hoy (APLAUSOS).  Y Lázaro
   Cárdenas es un hombre de extraordinario prestigio en su país y en
   América; Lázaro Cárdenas es el líder de los campesinos y de los
   obreros, de los hombres y mujeres humildes de México; Lázaro Cárdenas
   es, además, líder de los soldados mexicanos; Lázaro Cárdenas es un
   hombre de incalculable prestigio en ese país hermano, que no solo tiene
   el prestigio de sus hechos como gobernante, sino el prestigio de su
   desinterés personal y el prestigio de su respeto a las instituciones de
   ese país.

   Y Lázaro Cárdenas, respondiendo al discurso de Kennedy, a su llamada
   Alianza para el Progreso, expresó que Kennedy, citando a Juárez, había
   dicho que América debía ser el continente de la democracia, pero que
   Kennedy se había olvidado de que Juárez había dicho que "el respeto al
   derecho ajeno era la paz", y que Estados Unidos le había arrebatado a
   México la mitad de su territorio, y que sin embargo Kennedy no había
   dicho una sola palabra sobre esa cuestión (APLAUSOS).

   Es decir que por boca de uno de sus hijos más precIaros, el pueblo
   mexicano ha expresado su sentimiento.  Y no solo dijo eso, sino que
   dijo que los campesinos mexicanos estaban prestos a marchar a las
   montañas a defender a la Revolución Cubana, si nuestro país era
   agredido por el imperialismo (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y si nuestro país
   es agredido por el imperialismo, no solo van a marchar a las montañas
   los campesinos mexicanos, sino que van a marchar también a las montañas
   campesinos y obreros de otros muchos países de América (APLAUSOS) para
   alzarse en guerra contra el imperialismo, porque a la Revolución Cubana
   la van a defender también con su vida obreros y campesinos y
   estudiantes e intelectuales y patriotas de toda la América (APLAUSOS).
   Y desde el momento en que agredan a nuestro país los imperialistas, no
   podrá sentirse seguro ningún funcionario, o monopolista, o agente
   yanki, en ninguna parte de América (APLAUSOS).

   Quizás los imperialistas conciben la esperanza de desatar una guerra
   local en nuestro país, sin comprender que lo que pueden desatar es una
   guerra continental en América (APLAUSOS).  Porque frente a cada
   agresión, a cualquier agresión del imperialismo, los pueblos de América
   van a tener una base, una base que contribuirá a encender la pradera de
   América, y es la resistencia que los imperialistas van a encontrar aquí
   en nuestro país, la resistencia que van a encontrar por parte de
   nuestro pueblo que servirá de marco para promover la rebelión
   continental; la resistencia heroica que va a encontrar aquí cualquier
   agresión, de cualquier tipo, con mercenarios o con infantes de marina,
   que para el caso da lo mismo (APLAUSOS), con gobierno títere o sin
   gobierno títere, con un pie o con los dos pies en nuestro territorio,
   ¡o con lo que sea!; porque nosotros quisiéramos saber, esos que
   anuncian que los planes son constituirse aquí en gobierno, quisiéramos
   imaginarnos en qué pedazo del territorio nacional van a constituir ese
   gobierno (APLAUSOS), y si pueden soportar la lluvia de metrallas que
   les va a caer encima, vengan apoyados o no con aviones yankis, vengan
   apoyados o no con barcos yankis porque todo lo que cruce la línea de
   nuestra jurisdicción territorial va a recibir un diluvio de metrallas
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Si se pone a jugar a la guerra local, el imperialismo se puede
   encontrar con una guerra continental, si es que además de eso no se
   topa con su total destrucción.  Es malo jugar a la guerra, a las
   guerras locales o a las guerras continentales; es malo llevar todos los
   días el cántaro al agua, porque un día se rompe el cántaro.  Y en ese
   juego anda el imperialismo en Asia, en África, en América y en todas
   partes del mundo, en el papel que desempeñan hoy, el papel de gángsters
   internacionales, de lo cual, afortunadamente, está convencido ya todo
   el mundo.

   Ese miserable traidorzuelo que hace unos días se pasó a las filas de
   los enemigos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), es un indicio de las
   andadas, o de los argumentos, o de las esperanzas de los enemigos de
   nuestro país, porque según una publicación de cierta conversación que
   al parecer sostuvo con un miembro de determinada embajada, él hablaba
   de que aquí iba a ocurrir lo de España.  ¡Qué equivocado!  En España
   había un ejército armado hasta los dientes al mando de generales y
   oficiales reaccionarios; en España los curas estaban en el apogeo de su
   fuerza; en España el Gobierno Republicano solo contaba virtualmente con
   las armas de la razón y de la constitucionalidad que fueron hechas
   trizas por los generales sublevados, dando lugar a aquella heroica
   contienda del pueblo español, que sin armas virtualmente, tuvo que
   resistir a los tanques alemanes e italianos, frente a un ejército
   traidor, que está muy lejos de ser el caso de Cuba.

   En España no había podido hacerse la revolución y aquí la revolución se
   ha hecho.  Hay una diferencia grande entre un tipo de situación y otra
   situación.  Aquí hemos repartido la tierra, hemos acabado con el
   latifundio, hemos puesto a producir grandes áreas que estaban sin
   cultivar; las casas; hemos destruido el viejo aparato militar y hemos
   construido un aparato militar enteramente nuevo.  Aquí no caben las
   condiciones que se dieron en España.

   Y, además, me parece que, por lo menos, aquellos que cometieron la
   traición contra España eran un poco más atrevidos que estos señores.

   A estos señores, a estos flamantes señores que integran el "team" de la
   traición los conocemos tan bien...  Esos señores no fueron capaces de
   mover un dedo aquí contra la tiranía batistiana, esos señores no fueron
   capaces de tirar un tiro aquí contra los soldados aquellos que eran un
   ejército desmoralizado y estando el pueblo contra la tiranía, ¿con qué
   esos señores van a venir aquí a derrocar la Revolución, cuando está el
   pueblo con la Revolución y el pueblo armado, además?

   Por lo menos los que estamos defendiendo a la Revolución luchamos
   contra un enemigo que ellos no pudieron vencer:  Batista y su
   ejército.  Ellos jamás hicieron nada ni podían hacer nada contra
   aquello; mucho menos lo van a poder hacer contra la Revolución.
   Encuentran una circunstancia muy especial:  primero, el pueblo, y el
   pueblo armado; segundo, que con el pueblo armado están los hombres que
   hicieron la guerra, y que todos, más o menos, sabemos bien lo que es
   luchar desde no tener un centavo ni tener un arma; y hacer una guerra
   en esas condiciones es muy difícil; que nosotros venimos de abajo, no
   venimos de arriba, ni llegamos al poder con un golpe de Estado, ni con
   un ejército, ni mucho menos.  Todos nosotros vinimos de la nada
   prácticamente.  Así que sabemos lo que es estar en la cárcel, y
   sabemos, incluso, mantener las convicciones en esos momentos muy
   difíciles, cuando se tiene que permanecer encerrado en una prisión
   impotentemente; y sabemos lo que es estar luchando contra fuerzas muy
   superiores, no tener armas ni tener recursos.

   Nosotros estamos acostumbrados a eso, ellos no; ellos a lo que están
   acostumbrados es a que se lo den todo; nunca han luchado ni han hecho
   nada.  Lo más que se les ha ocurrido en su vida es ir allá de mendigos
   al gobierno yanki a pedirle dinero y a pedirle armas, y a buscar al FBI
   y a la CIA, los esbirros yankis, para que les faciliten armas y les
   hagan planes y les preparen campañas terroristas.

   Esos son los señores que van a venir a destruir la Revolución y van a
   desembarcar, ¿por dónde?  Como no les hagan una isla igual que la de
   Cuba en el mapa por allá, como no les fabriquen un puertecito y unos
   barquitos allá de entrenamiento, creo que aquí...  no sé por dónde.
   ¿Esos son los prohombres que van a venir a derrocar al pueblo armado, o
   a los hombres que derrocaron la tiranía de Batista?  ¿Cómo?  ¡No nos
   hagan reír!

   ¿Y los gringos creerán en esa gente?  Porque esa es la pregunta.  ¿Cabe
   suponer que por muy torpes que sean esos señores estén considerando esa
   posibilidad?  ¿Qué planes hay detrás de todo eso?  ¿Qué planes hay
   detrás de todo eso?  Porque ese gobierno de mercenarios no les dura 24
   horas; vamos a suponer que corran y les dure 72 horas ó 96, el tiempo
   que tarde en llegar allí lo que tiene que llegar, por dondequiera que
   ellos lleguen.

   ¿Qué planes hay?, ¿cómo podrían convertir esto en el caso de España?
   Es muy difícil.  Además, nosotros vamos a tirar contra todo lo que se
   acerque, ¡vamos a tirar contra todo lo que se acerque a nuestras
   playas, todo lo que viole nuestras aguas jurisdiccionales, de tres
   millas para acá!  (RISAS.)  Además, no les tenemos absolutamente ningún
   miedo a los imperialistas.  Sí sabemos aguantar, a pie firme, todas las
   provocaciones, y no nos dejamos arrastrar por las provocaciones de
   ellos, pero cuando se metan aquí, cuando se metan aquí no va a ser la
   cosa de Lao ni nada de eso, aquí va a ser más seria la cosa; y tenemos
   muchas más armas de las que tenían allá en Lao, y en España, y en el
   Congo, y en cualquier parte donde hayan metido la pata (APLAUSOS);
   incomparablemente más de las que tenía Sandino en Nicaragua, cuando
   ellos fueron allá a asesinar nicaragüenses;  incomparablemente más de
   las que tenían los mexicanos cuando ellos fueron a quitarle un pedazo
   del territorio a México; incomparablemente más de las que tenían los
   españoles cuando ellos vinieron aquí, al final de la guerra, a agarrar
   los frutos maduros.  Además, un pueblo en revolución, que no es lo
   mismo un pueblo gobernado por una aristocracia, un pueblo gobernado por
   una oligarquía reaccionaria, que un pueblo en revolución, un pueblo
   dueño de sus propios destinos, un pueblo que tiene un gobierno
   revolucionario, y que es un gobierno verdaderamente del pueblo, que
   hace que todo el pueblo se identifique con la Revolución.

   En esa situación estamos.  Y, ¿qué pasa cuando estas situaciones se
   presentan?, ¿qué hacen los cobardes?  Aquellos que venían corriendo, el
   día 1º, a montarse en el tren de la Revolución, ¿qué hacen?  Sueltan el
   tren, ¡se tiran, incluso, con el tren andando!  (RISAS); y, como el
   tren marcha a mucha velocidad, ¡corren el riesgo de matarse tirándose
   del tren!  (RISAS.)  Entonces ellos calculan, piensan, y cometen una
   cobardía; porque alguien que tuviera un mínimo de honor, como hombre,
   no ya como revolucionario...  Vamos a pensar en alguien a quien no le
   entrara la Revolución de ninguna manera, que su cerebro estuviera
   completamente baldado, tuviera un trauma psíquico contrarrevolucionario
   insalvable (RISAS); pero que tuviera honor de hombre, tuviese un
   sentido de la dignidad personal, honor ante sus amigos, honor ante su
   familia, honor ante los suyos.  ¿Qué haría él?, ¿se iría ahora?  No,
   esperaría a que pasara cualquier peligro para el país, y entonces se
   iba.

   Pero que un descarado de estos que cuando la guerra estaba ganada se
   apareciera aquí a presentarse de revolucionario, y se vaya ahora,
   cuando su país está luchando contra el imperialismo...  ¿O es que no
   saben que estamos luchando contra el Departamento de Estado, el FBI, la
   Agencia Central de Inteligencia y el Pentágono, que son los que están
   desarrollando aquí todos los planes?  ¿Y es que no han visto un mapa,
   es que no se han puesto a medir el poderío de los enemigos de nuestra
   patria, los recursos de los enemigos de nuestra patria?  ¿Es que no han
   tenido sensibilidad como hombres ya no como políticos, como hombres no
   han tenido sensibilidad para ver el grado de heroicidad de nuestro
   pueblo, y de valor de nuestro pueblo, y que el pueblo  --y ustedes son
   una muestra, y la multitud que se reúne en la Plaza Cívica, y los
   contingentes de milicias son otra prueba, las decenas de miles de
   hombres trabajando los domingos para ayudar a la economía, las brigadas
   de alfabetizadores--, todo eso, no es suficiente para conmover la
   sensibilidad?  El análisis simple de lo que la Revolución ha traído a
   este país, los males que ha quitado, la corrupción que ha barrido de
   aquí, las inmoralidades que ha hecho desaparecer, las injusticias que
   la Revolución ha abolido, y el esfuerzo que este pueblo hace en todos
   los órdenes, la virtud de este pueblo, el entusiasmo de este pueblo, la
   moral que se respira en la atmósfera de nuestro país hoy, tan distinta
   de aquella moral de ayer, en que la atmósfera era como un gas
   asfixiante de venalidad, de corrupción, de escepticismo.

   ¡Que no se conmuevan ante las decenas de miles de hombres y mujeres que
   se han ido a enseñar a los analfabetos!, ¡que no se conmuevan ante
   estos campesinos que vienen aquí, desde los rincones más apartados de
   nuestras montañas, ante los niños de las ciudades y de los campos, ante
   los alumnos de esos cuarteles que hoy son escuelas, ante esos
   jovencitos campesinos que hoy ya escriben cosas maravillosas, a solo un
   año de estar estudiando en la ciudad escolar!  ¡Es que no se conmueven
   ante la grandeza de nuestro país, ante las realizaciones de la
   Revolución, que conmueven y entusiasman a los que vienen de otros
   países a visitarnos!  Y no hay brasileño, argentino, mexicano,
   panameño, venezolano, colombiano, latinoamericano, en fin, que no venga
   aquí y deje de expresar su asombro de lo que ha sido la Revolución para
   el pueblo y lo que ha logrado, en tan breve tiempo.

   Y en el año de la alfabetización, y en el año del desarrollo de nuestra
   industria y de nuestra economía, y en medio del bloqueo económico, en
   medio de la agresión económica, cuando nuestro país tiene que hacer un
   acopio de todas sus fuerzas y de todo su espíritu y de todo su valor
   para seguir adelante, ¡porque es un pueblo que ni se rinde, ni se
   acobarda, ni se vende!  (APLAUSOS), ¿como hombres no tienen
   sensibilidad suficiente para comprender esto para ver el mapa, y se van
   ahora?  Y no solo se van, sino que se pasan al enemigo, a los que
   quieren destruir vidas de niños cubanos, de obreros cubanos, de
   campesinos, de hombres y de mujeres; a los que quieren destruir los
   centros de trabajo; a los que quieren destruir las cañas de nuestros
   cooperativistas, que no las destruían antes, cuando eran de la United
   Fruit, y cuando ellos vivían en las guardarrayas, y trabajaban tres o
   cuatro meses al año, y ahora quieren destruírsela, cuando esa caña es
   suya, y es producto de su esfuerzo, y es su pan de todos los días, y es
   su trabajo de todo el año; se pasan a las filas de los que quieren
   destruir las vidas y las riquezas, que son nuestras, que no son
   gringas.

   ¿Por qué no van a destruir la energía eléctrica yanki, las fábricas
   yankis y los cañaverales yankis?, y, ¿por qué no van allí a matar
   yankis?, a lo que tampoco tendrían derecho, desde luego; pero, por lo
   menos, si quieren destruir una hidroeléctrica, estarían destruyendo una
   hidroeléctrica de un grupo de millonarios, y si quieren destruir las
   cañas estarían destruyendo las cañas de un latifundista que tiene
   dinero en el banco.  Aquí vienen a destruir las cañas de un grupo de
   campesinos, que esa es la comida de ellos todos los días.

   Y no tienen sensibilidad suficiente, y son tan cobardes, que se van;
   son tan ratones, que se van (RISAS); son tan miserables, que se van;
   son tan cínicos y tan despreciables, que se van.  No ya como
   revolucionarios, o como políticos; como hombres, como hombres,
   demuestran la calaña moral de que están hechos.

   Aquí hemos tenido toda clase de deserciones.  A veces ha  desertado
   alguien que luchó en la Revolución, que fue compañero nuestro, aunque
   no de los viejos; todavía no ha habido ninguno ni lo habrá -¡ni lo
   habrá!- (APLAUSOS), de los que empezamos allí y pasamos lo más
   difícil.  Pero alguno de los que se sumaron a mediados, o al final,
   hubo traidores entre ellos; hubo hombres que prestaron servicios a la
   revolución, servicios útiles, y la traicionaron; hubo gente que luchó
   en la clandestinidad y traicionaron a la Revolución, pero hubo
   traiciones que fueron, para muchos, sorpresa; para muchos, no para
   nosotros.  En realidad los que traicionaron, procedentes de las filas
   de la Revolución, más o menos los conocíamos, y sabíamos de qué pata
   habían cojeado.  Pero el pueblo se asombraba.

   Además, hay algunos tipos de deserciones que extrañan más que otras;
   pero hay deserciones que no extrañan a nadie, a nadie, es decir que no
   son sorpresas para nadie.  Hay casos que necesitan explicarse, y hay
   casos que no necesitan explicarse.

   ¿Para qué sirven?  Sirven de lección, sirven de termómetro de la
   situación, sirven de termómetro.  Y ahí tenemos lo de este señor.  ¿Fue
   sorpresa para alguien?  Yo voy a decir la verdad:  ¡Yo no creí que
   llegara a tanto!  (RISAS), yo.  Les voy a explicar por qué.  Pero yo sé
   que el pueblo lo creía más que yo.

   Para el pueblo no fue una sorpresa, para mí tampoco.  Yo pensé que
   podía zafarse de aquí, yo pensé que podía estarse un tiempo por fuera.
   Había sido un hombre errático, todo el mundo sabe que fue errático,
   siempre andaba equivocado, pero erraba dentro de ciertos matices.

   El, por ejemplo, primero se va a Montreal, allá, y se pone en plan
   insurreccional, y a los pocos días viene y se faja con todo el mundo,
   ya no está en plan insurreccional, y se pone a hablar por radio.  De
   ahí, se discutía la tesis entre insurrección y lucha cívica; él estaba
   con la lucha cívica.  Después se discute tesis entre Sierra Maestra y
   elecciones; el hombre está por las elecciones.  Daba una serie de pasos
   y hacía una serie de ligas políticas, siempre muy extrañas, pero no se
   iba con Batista, no se iba con Batista; difería en los métodos, en los
   procedimientos, en las tácticas, pero no se iba con Batista.

   Este señor -y creo que yo puedo hablar de él bien, por una razón:  creo
   que tengo moral para hablar de él-, aunque este señor no tenga en sí
   mismo la mayor importancia, pero que, sin embargo, es un "buen señor".

   Cuando este señor llegó a la Sierra Maestra, nadie lo quería recibir;
   cuando este señor llegó a la Sierra Maestra, nadie le tendió la mano.
   Tenía un ambiente tan hostil, que una vez cuando el compañero Franqui
   llegó a la Sierra, todavía estando en la Sierra, había recibido una
   cámara de fotografía, y yo le pedí que me regalara la cámara.  El me
   dijo:  "Te regalo la cámara si mandas a Pardo LLada para Puerto
   Malanga."

   Había compañeros que querían que lo sometiéramos a consejo guerra, que
   no querían darle comida, y el más frío y el más hostil ambiente lo
   esperó allí.  Creo que hubo una sola persona que recibió
   caballerosamente a aquel señor, que le tendió la mano a aquel señor, y
   esa persona me parece que fui yo, si no hubo algún otro.

   Es lo cierto que era una situación demasiado desagradable.  No sé si
   sería porque nosotros concebíamos la Sierra Maestra como un lugar
   conquistado para el pueblo, no un lugar exclusivista de nosotros, sino
   un lugar donde podía ir todo el que quisiera luchar, todo el que se
   viera perseguido, y, en fin, porque era un territorio que con mucho
   sacrificio habíamos podido convertir en territorio libre; un poco, si
   se quiere, por hidalguía, y porque frente a los equivocados, frente a
   los que han discrepado alguna vez, frente a los que se acogen, como se
   acogía aquel señor, al fruto del esfuerzo que él no había compartido, y
   porque es muy triste para cualquier hombre, sobre todo, quien un día
   fue hombre que gozaba de grandes simpatías en el pueblo, líder político
   de nuestro país, por parte nuestra -y por eso decía que los hombres
   deben actuar con dignidad, que además de los sentimientos y de las
   ideas hay en los hombres un sentido humano- era muy doloroso que aquel
   señor llegara allí, y donde todos le hacían un ambiente tan hostil,
   negarle en ese momento la amistad, dejar de alargarle la mano, no nos
   parecía correcto de nuestra parte, y digo sinceramente que no me
   arrepiento.

   Y no me arrepiento, porque eso nos da más razón; porque eso nos da más
   moral.  Y si él tiene el valor de leer allá en México, o en España, o
   en el Pentágono, o donde demonios se meta, estas palabras de hoy,
   tendrá que recordar que nosotros fuimos los únicos que le tendimos la
   mano generosa cuando todo el mundo lo despreciaba y cuando a todo el
   mundo repugnaba s presencia en la Sierra Maestra.  Y él mismo, él mismo
   lo contó y lo reconoció más de una vez.

   ¿Era útil allí?  No.  ¿Para hablar por radio?  No:  los compañeros de
   la Revolución no habrían llegado a tanto como a tolerar que aquel señor
   se apareciera hablando por Radio Rebelde.  Y nuestra generosidad, por
   supuesto, no podía llegar a tanto, ni hacía falta.  Nosotros sí que lo
   recibimos allí por interés, porque él allí, ¿de qué podía ayudar?
   Venía entonando el "mea culpa" de sus equivocaciones, y nosotros le
   aceptamos esa rectificación de su conducta.

   Fue allí cuando ya no tenía más camino a donde ir, y se refugió en la
   generosidad ilimitada de nuestra Revolución.  Y pudo marchar con las
   fuerzas rebeldes, para ser testigo de aquellos días épicos finales de
   la guerra; y pudo, incluso, escribir después sobre aquellos días; y
   pudo vanagloriarse de que aquellos libros, por su contenido, por los
   hechos que narraban, habían sido acogidos calurosamente por el pueblo.

   Volvió a la tribuna radial, y contó con todas las facilidades para
   poder hablar, cuando muchos se negaban a perdonarle su pasado.  No
   encontró en todos nosotros sino aliento, amistad y compañerismo.
   Muchos se negaban a creer en él, y si no en la firmeza de sus
   convicciones, confieso que creí un poco más en el mínimo de su
   inteligencia.  Además, lo conocía bien.

   Alguien, o mejor dicho, los enemigos de la Revolución, lo querían
   comparar con Otto Meruelo.  Esos eran los enemigos de la Revolución.
   A Otto Meruelo le pagaban, nosotros a él no le pagábamos; Otto Meruelo
   defendía una mala causa, él estaba defendiendo una causa justa.  Pero
   no hay que compararlo con Otto Meruelo.  Otto Meruelo fue capaz de
   defender una mala causa hasta el final y soportar las consecuencias de
   su lealtad a aquella mala causa.  ¡Y este no ha sido capaz de defender
   hasta el final a una buena causa!  (APLAUSOS.)  Y estoy seguro de que,
   de puro desleal, no habría sido capaz de defender hasta el final ni una
   mala causa.  Y dudo de que esa mala causa que hoy defiende tenga el
   valor de defenderla hasta el final sin entrar en una crisis, sin
   terminar ahorcado como un vulgar Judas:  ahorcado por sus propias
   manos, porque nosotros lo conocemos bien y sabemos que no terminará
   bien.

   Pero, ¿era hombre de grandes decisiones?  No, nosotros no creíamos que
   fuese capaz de dar un paso de esta naturaleza, porque él nunca lo dio.
   El daba pasos más cortos, nunca dio un paso tan largo como este;
   nosotros lo conocíamos bien.

   Este señor, cuando murió Eduardo Chibás y ocupó la tribuna de la CMQ,
   jamás atacó a Batista; nunca tuvo el valor de atacar a Batista,
   mientras ocupó la tribuna de la CMQ.  Chibás, sistemáticamente, atacaba
   a Batista y vigilaba a Batista; y de haber estado vivo Chibás, a
   Batista no se le habría hecho tan fácil viabilizar su golpe traidor,
   porque Chibás siempre estaba vigilando, y lo atacaba inflexiblemente.

   Él ocupa la tribuna, y en una ocasión nosotros nos acercamos a él para
   decirle que Batista estaba conspirando, que Batista iba a dar un golpe
   de Estado, que los iban a dejar a todos esperando en la presidencia, y
   demás cosas; que lo denunciara por la hora de radio, y no dijo una
   palabra.  Ese señor nunca atacaba a Masferrer, nunca; Masferrer lanzaba
   los peores ataques contra los demás, y contra él, y él nunca atacaba a
   Masferrer.

   Fue un hombre de grandes lagunas en toda su historia; no era un hombre
   de pasos largos, era un hombre de pasos cortos.  Y, sin embargo, acaba
   de dar un paso muy largo.  Y eso es lo que nosotros decíamos que no
   esperábamos de él:  que diera un paso tan largo, porque el único que
   dio en su vida no lo dio para bien, lo dio para mal.  Se equivocó
   muchas veces dando pasos cortos; tuvo una vida muy equívoca; no tenía
   el valor de atacar a los enemigos, a determinado número de enemigos.

   Sin embargo, ¿de dónde sacó entraña?, ¿de dónde sacó valor para dar el
   paso que ha dado?  ¿Qué le dijeron al oído?  ¿Qué frío fue el que
   llevaron a su ánimo?  ¿Qué susto fue el que le dieron para ser capaz de
   una felonía semejante, con olvido de las cosas que le debía a la
   Revolución, con olvido de las obligaciones que tenía con la
   Revolución?  Pero aun cuando él no se sintiera ya vinculado a la
   Revolución, aunque no fuera más que como un deber elemental de gratitud
   para quien fue el único que le extendió la mano cuando todos lo
   despreciaban y lo odiaban.  Y lo peor de todo es la forma en que lleva
   a cabo su traición, peor que la de cualquier otro de sus antecesores:
   de una manera tan mezquina y tan cobarde, que al hablar aquí pensamos
   en la humillación que les ha infligido a sus propios familiares, en el
   engaño de que ha hecho víctima a su propia familia.

   Y puesto que nos vemos en la necesidad de desenmascarar a un Judas, a
   un miserable como él, a un traidor a su país y a sus amigos, por lo
   menos permítasenos dejar constancia de la pena que sentimos ante su
   esposa, ante su hija y ante su señora madre, a las cuales engañó junto
   con nosotros (APLAUSOS).

   Doloroso es que tengan que escuchar de mis labios estas palabras de
   condenación para quien se la merece por su conducta, y que además
   constituye para nosotros un deber.

   Y se vendió al oro de los enemigos de nuestro país.  ¿Cómo es posible
   que alguien que hasta hace solo unos días dedicó los peores epítetos a
   los traidores y a los desertores, quien cada desertor y cada traidor
   tenía para él un anatema al día siguiente, haya sido capaz de hacer
   exactamente lo mismo, o peor todavía?  Y creo que el mejor anatema a su
   conducta son sus propios editoriales.  Todo lo que dijo él de todos los
   traidores que lo precedieron, eso debiera publicarse  (APLAUSOS),
   porque eso que dijo él, ¡eso vale!, y vale porque lo escribió sin que
   nosotros se lo pagáramos.  Nadie le pagó lo que escribió contra los
   traidores.  Lo que él escriba de ahora en adelante, se lo pagan los
   imperialistas.  Lo que vale fue lo que él escribió mientras defendía a
   la Revolución, sin que nadie se lo pagara.

   Y ahora sus propias palabras le irán saliendo al paso día a día.  Más
   que indignación, lo que produce es verdadero desprecio; y, en realidad,
   después de una comida no debiéramos haber mentado el nombre de ese
   señor aquí.  Pero era necesario dedicarle algunas palabras.

   El ha escrito su propia condenación.  ¿A dónde va?  A España.  ¿Y quién
   lo cuida?  El FBl.  ¿Y todo lo que dijo del FBl?  Eso no importa.
   "Roma paga a los traidores, pero los desprecia"; ¡el FBl desprecia a
   los traidores, pero les paga!  ¿Y todo lo que dijo del imperialismo?
   Eso no importa.  ¿Todo lo que dijo de los traidores?  Eso no importa.

   ¿Seríamos nosotros capaces de comprar un imperialista?  No.  Nosotros
   no compramos traidores ni desertores; nosotros no compramos esa
   mercancía.  ¿Quién compra esa mercancía?  ¿Quién compra esa gente que
   está dos años defendiendo una cosa, y al otro día se va a decir lo
   contrario?  ¿Quién compra a todas esas alimañas?  El imperialismo; el
   imperialismo es el que trafica con esa clase de mercancía.
   ¿Compraríamos nosotros un esbirro?  No.

   Ahora el imperialismo le paga porque escriba contra la Revolución.  El
   imperialismo vive de ese negocio; el imperialismo trafica con esa clase
   de gente:  lo mismo compra un traidor, una pluma que se vende, una
   conciencia corrompida, y la pone a trabajar para ellos.  Esos son los
   que defienden al imperialismo, esos son los que combaten a las
   revoluciones:  una gente que vende su alma tranquilamente por unos
   pesos, y la ponen ahí a escribir.  Así es como han hecho la campaña
   contra la Unión Soviética, así es como han hecho la campaña contra los
   gobiernos revolucionarios, a base de este tipo de escritorzuelos, de
   mercenarios, que lo compran y se dedica a escribir.  La Revolución no
   compra gente de ese tipo; los que están con la Revolución aquí, la
   defienden por sentimientos puros, la defienden con absoluto
   desinterés.  La pureza es lo que caracteriza la atmósfera de una
   Revolución, la dignidad, la lealtad, el valor, la firmeza, la
   tenacidad, el espíritu de sacrificio, el darlo todo sin ambicionar nada
   para sí.  Esos, esos son los soldados de una causa justa.

   El imperialismo compra a cuanto asesino, a cuanto mercenario, a cuanto
   traidorzuelo...  ¿Quieren un ejemplo?  ¿Dónde están los esbirros?,
   ¿dónde está Masferrer?, ¿dónde está Ventura?, ¿dónde están los grandes
   ladrones de aquí y de cualquier lugar?, ¿dónde están los grandes
   asesinos?, ¿dónde están los desertores?, ¿dónde están los traidores?,
   ¿dónde están los politiqueros de toda índole?, ¿dónde están los "pavos
   reales"?, ¿dónde están los frustrados?, ¿dónde están los sesudos
   aquellos de los primeros días?, ¿dónde están los chivatos?, ¿dónde está
   toda esa plaga mala?, ¿quién la compró?, ¿quién le paga?, ¿quién la
   sostiene?  El imperialismo.

   Ha recogido toda la basura que había en este país, y allá los tiene.
   Ha hecho el gobierno de la basura (RISAS Y APLAUSOS).
   Y créannos que si algún pedazo del territorio nacional estamos
   dispuestos a darles es Cayo Cruz (APLAUSOS).

   Aquellos señores ladrones, porque allá está el otro, el otro que se fue
   antes que este señor...  Bueno, todos los políticos ladrones están
   allá.  Qué le importa al imperialismo la moral de estos señores, qué le
   importará eso.  Allá están todos los asesinos, allá están los sesudos,
   allá están los esbirros, los generales esos que se dejaron quitar el
   gobierno el 10 de marzo sin tirar un tiro, y los otros que sin tirar
   otro tiro el día 31 se fueron también; allá están los traidores, los
   desertores.  Y ahora, ustedes han leído las discusiones de esa gente:
   protestaban porque la Central de Inteligencia les daba más plata a unos
   que a otros.

   Ustedes han visto las revistas yankis, una cosa de lo más tranquila del
   mundo, de la ayuda de los campos de entrenamiento y de todo eso, con
   esa desfachatez que caracteriza a los imperios en decadencia.

   ¿Y quién iba a decir, quién lo iba a decir, quién lo hubiera dicho que
   algún día estarían allí juntitos todos, bajo el manto protector, como
   unos pollitos cobijados bajo las alas del aura tiñosa yanki?  (RISAS Y
   APLAUSOS), juntos los politiqueros, los criminales de guerra, los
   traidores, los ambiciosos, los sesudos, aquellos sesudos que un día
   creyeron que ellos eran los cerebros encargados de dirigir esta
   república; y hablando de un gobierno...  parece que no es gobierno, que
   es consejo, porque la ley de allí prohíbe todo gobierno; en todo son
   unos hipócritas redomados.  Lo de gobierno tiene el propósito de en
   territorio nacional constituirse.  Así anda toda la gusanera de la
   contrarrevolución.

   Y esas son las gentes que se han alquilado al imperialismo.  En la
   calaña de ellos no hay que preocuparse; por ellos, no, por ellos no hay
   que preocuparse absolutamente nada.  Si por ellos fuera podíamos estar
   tranquilos aquí; el problema, naturalmente, no son ellos, sino los que
   están detrás de ellos.

   Pero bien, pueden sentirse un poco molestos, pueden sentirse un poco
   desgraciados, porque cambiar el calor del pueblo...  Imagínense ustedes
   esta reunión de hoy.  Los viejos compañeros de la Revolución y del
   Gobierno, los viejos compañeros de lucha, la representación genuina de
   los obreros, de los campesinos, de las organizaciones revolucionarias,
   de la prensa revolucionaria, en fin, del pueblo; ¡cambiar esto por
   aquello!  Y pensar que este señor pudo haber estado aquí hoy, en este
   ambiente de gente decente y de gente revolucionaria  (APLAUSOS), donde
   para no faltar están hasta las damas del carnaval aquí acompañándonos
   (APLAUSOS), contribuyendo a este ambiente revolucionario cubano.

   Imagínense un banquete allá; el ambiente de un banquete allí.  ¿Cuánta
   basura se reuniría allí el día que se reunieran 2 000 de aquella
   gente?  En una mesa todos los masferreristas; en otra, los criminales
   de guerra; en otra, los sesudos; en otra mesa los del FBI; en otra, los
   de la Central esa de Inteligencia; en otra los politiqueros ladrones;
   en otra los malversadores; en otra los chivatos; en otra "Pepinillo";
   en otra, el otro...; en otra Goar Mestre; en otra Carbó; en otra Zayas;
   en otra Baquero; en otra Conte Agüero; en otra Pardo Llada; en otra
   Díaz Lanz; en otra los malversadores; en otra los siquitrillados; en
   una esquina la condesa Revilla de Camargo (RISAS); en otra Jules
   Dubois.  ¿Y qué dirá ahora Pardo LIada de su amigo el de la oreja
   peluda?  ¡¡Qué desparpajo, señores!!   (RISAS Y APLAUSOS.)

   Y lo imagino en España comiéndose una fabada con el marqués de
   Lojendio.  Por supuesto, España no es más que un paso, después va para
   Nueva York.  Antes no le daban permiso para ir allá, ahora se lo dan a
   la carrera.  Y, por supuesto, de Cuba nada; llevarán un gringo allí,
   raro, de esos, para amenizar el acto, algún rock-and-roll y alguno que
   otro payaso allí; pero de cubanía en ese ambiente, esa cubanía de tener
   aquí a los guajiros del Realengo, que están precisamente hospedados
   aquí porque vinieron al teatro obrero campesino, la música cubana y,
   sobre todo, el sentimiento cubano, reunirse así lo mejor del pueblo, la
   gente honrada, la gente entusiasta, la gente limpia, la gente que
   siente esto y que está dispuesta a morir por esto...  ¡Qué triste ha de
   ser cambiar tanto por tan poco!

   ¿Puede haber algún dinero en el mundo ni algún bienestar que compense
   esto?  ¿Puede haber nada con lo que pueda pagarse la renuncia a ese
   honor y a ese calor de su país?, ¿cambiar el aplauso del pueblo por la
   risa despectiva e irónica del pueblo?  ¡Y que llegue a eso quien un día
   obtuvo aquí setenta y un mil votos!  ¿Qué dirán, incluso, los que un
   día votaron por él, y lo colmaron de ese honor que no había alcanzado
   ningún político?  ¡Qué vergüenza para los que algún día --no para los
   que algún día votaron por él o lo escucharon-... qué vergüenza para él
   tener que pensar en la villanía y la traición que ha cometido con el
   pueblo!

   Por fortuna nada cambia.  Malo es lo que pasaba antes en que las
   traiciones afectaban la vida del país; estos traidorzuelos no afectan
   el rumbo de los acontecimientos para nada, y en cambio son un
   termómetro que indica que los cobardes están a la desbandada, que los
   vacilantes están a la desbandada.

   ¿Qué irá a decir?  ¿Irá a atacar ahora a Jruschov, después que se cansó
   de ponerse al lado de Jruschov para salir retratado al lado de él?
   (RISAS.)  ¿Qué va a hacer?  Bueno, eso a nosotros nos tiene sin
   cuidado.  Lo que sí hay es una cosa segura:  ese señor, igual que todos
   los de su calaña, no debe olvidar estas palabras, y es que a este país
   no tendrán regreso.

   Una vez y muchas veces, los brazos generosos se abrieron por encima de
   los errores, pero cuando se ha dado un paso como ese debe saber que a
   este país no podrá regresar jamás.  Y ese será su peor castigo y el
   castigo de los traidores como él.

   ¿En qué cifran su esperanza?  En la destrucción de la Revolución.  Pues
   bien, la Revolución no será destruida.  ¡Triste esperanza y vana
   esperanza!  Porque los que aspiran a destruir esta Revolución son
   hombres como él, de la calaña de él, de la falta de valor de él, de la
   falta de espíritu de sacrificio de él y de la falta de decisión de él,
   y los que son como él...  Y esta Revolución la está defendiendo un
   pueblo, la están defendiendo los hombres de decisión, la están
   defendiendo los hombres y mujeres de valor, la están defendiendo
   hombres y mujeres que tienen cien millones de veces más valor que él y
   los que están junto con él (APLAUSOS).

   A esta Revolución la defienden sus hechos, sus leyes justas, su
   espíritu de combate, su patriotismo, su ardor, su pueblo; la defiende
   la clara conciencia que tenemos todos de que se trata de una verdadera
   revolución, la clara conciencia que tenemos todos de que estamos
   enfrascados en una lucha dura, en una lucha ardua; que estamos luchando
   contra los recursos de un poderoso imperio y contra los aliados de ese
   imperio, los vendidos a ese imperio; que tenemos una lucha dura pero
   que estamos dispuestos a afrontarla; que tenemos una lucha dura pero
   que vamos a salir victoriosos.  Y que habrá contrarrevolucionarios,
   pero hay muchos revolucionarios; y habrá sectores minoritarios que
   están con ellos, es decir, con la reacción y con la contrarrevolución,
   pero hay sectores inmensamente mayoritarios que están con la
   Revolución.  Con esos sectores seguiremos librando la batalla, luchando
   por ellos, trabajando con ellos, y junto a ellos.

   Por eso, no nos preocupa la ayuda yanki, ni nos preocupa el aliento que
   reciban del imperialismo.  Nosotros sabemos dónde estamos parados;
   sabemos de qué se trata este proceso; sabemos que vamos a tener luchas
   por delante, que tenemos que poner en tensión todas nuestras fuerzas y
   todas nuestras energías, pero nunca se siente el pueblo tan bien como
   cuando pone en tensión sus fuerzas y sus energías, cuando se dispone a
   dar batalla a sus enemigos.  ¡Ah, y este momento es mucho mejor que el
   Primero de Enero!, pues entonces era la arribazón de todos los
   oportunistas, y ahora es la huida de todos los oportunistas y de todos
   los cobardes.

   Ahora va quedando integrada la fuerza de la Revolución, con la gente
   pura, con la gente firme, con la gente valiente, con la gente decidida;
   y es un ambiente mucho mejor, y es un minuto mucho mejor.  Es mejor el
   minuto en que las fuerzas del pueblo se ponen en tensión, que el minuto
   en que las fuerzas del pueblo se relajan.

   Y, después de la victoria, vino un período de relajación de las
   fuerzas; ahora estamos en un período de fortalecimiento, de
   reagrupamiento y de tensión de todas las fuerzas de la Revolución, y
   estos momentos son mucho mejores que aquellos, estos momentos son más
   dignos de vivir, estos momentos en que tenemos luchas por delante, en
   que tenemos que darle batalla al enemigo, en todos los campos:  en el
   campo de la economía, en el campo de las ideas y en el campo armado, si
   es necesario; en que tenemos que defendernos del sabotaje, del
   terrorismo contrarrevolucionario, de los intentos
   contrarrevolucionarios de alzamiento.

   Esto, al fin y al cabo, no es nada.  Hay que leerse la historia de la
   Revolución Francesa, y de la Revolución Rusa, y verán que esto no es
   nada.  En realidad esta ha sido una revolución sin muchos sacrificios,
   ha sido una "revolución" entre comillas.  ¿Ustedes han oído hablar en
   la historia de alguna "revolución" entre comillas?  Léanse la historia
   de la Revolución Francesa, cuando los revolucionarios están en la
   sublevación La Vendee y el país invadido por italianos, españoles,
   alemanes, austriacos e ingleses, y París solo defendiéndose de todo
   aquello; cómo salían las masas de combatientes, cantando "La
   Marsellesa", hacia la frontera; los sufrimientos que padecía aquella
   población, y el ardor, tanto más grande cuanto mayores eran las
   dificultades.  Léanse la historia de la Revolución Rusa, y verán el
   país invadido por 13 ó 14 ejércitos, cómo virtualmente todas las
   tierras fértiles las había ocupado el enemigo, los intervencionistas
   extranjeros habían ido reduciendo el territorio a la nada; el hambre
   que pasó aquel pueblo; cómo no había pan, ni carbón para calentarse; y
   ese gran pueblo que hoy marcha a la cabeza del mundo en la ciencia y en
   la técnica (APLAUSOS), ese gran pueblo de obreros y campesinos
   revolucionarios que han sido capaces de conquistar el espacio y enviar
   plataformas de lanza-cohetes, que pueden enviarlos incluso a otros
   planetas, lanzados desde el espacio; ese pueblo, cuyo desarrollo
   industrial y económico alcanzará en breves años, y sobrepasará, la
   capacidad económica e industrial de Estados Unidos, a pesar de que sus
   fábricas y sus rebaños de ganado, sus tierras, fueron arrasados por los
   nazis, para llegar a ser lo que es hoy, tuvo que soportar
   indescriptibles sacrificios.

   A nosotros nos han faltado algunas cosas, boberías, en realidad; a los
   guajiros no les ha faltado nada, nada.  A esos guajiros de las
   cooperativas, que trabajaban tres meses al año, y donde faltaba el
   arroz, los frijoles, el pan y la comida en la casa, usted les pregunta
   si echa de menos algo y dicen que no, porque ninguno de ellos gastaba.
   Hay una verdad:  ¿Saben quiénes somos los gastadores?, nosotros los de
   la ciudad; ¿saben los que gastamos divisas?, nosotros los de la
   ciudad.  Miren, vamos a ser honrados:  no hay un guajiro en toda la
   Sierra Maestra que tenga ni un automóvil, no hay un solo cooperativista
   de los 130 000 cooperativistas cañeros, que tenga un automóvil; esos no
   gastan muchas divisas, no tienen ni luz eléctrica.  En realidad, los
   gastadores de divisas somos nosotros, los de la ciudad.  Los de la
   ciudad vivíamos mejor que los del campo; sobre todo vivían bien aquí
   toda esa gente que controlaba la economía del país.

   Y así, cuando menos, a nuestro país, lo que es ni ropa, ni comida, ni
   zapatos, le faltarán.  ¿Los techos?  Aquí hay un problema con las
   casas; la reforma urbana quiere decir que se han repartido las casas
   que había, pero ahora le ha entrado a todo el mundo un gran deseo de
   resolver el problema de la casa.  Pero hay 150 000 solicitudes de
   casas; las solicitudes de casas no las resolvemos en cuatro días, ni en
   una semana, porque hacer 150 000 viviendas es una tarea seria, y para
   lo cual no alcanza todo el cemento que hay, que ya está escaseando, ya
   no alcanza.  Por lo tanto, hay que tener un poquito de calma en cuanto
   a esa cuestión de la vivienda; pero se seguirán construyendo viviendas
   en el campo y en la ciudad.  Por lo pronto, no le faltará ni techo, ni
   ropa, ni zapato, ni comida, ni educación, ni diversión al pueblo.  Por
   lo demás, hay que estar listos para privarnos de lo que sea necesario.

   Hay veces que la impaciencia de la gente crea problemas.  El único
   lugar donde hay problemas con el jabón es en La Habana.  Se está
   produciendo el 105% de la producción normal, y la gente corre de una
   tienda a otra, produciendo una escasez; bueno, esa es una escasez
   debido a ese problema.

   Pero nosotros estamos bajo el bloqueo económico, bajo la agresión
   imperialista.  Esas medidas no se tomaron sino por un solo objetivo:
   producir la escasez y llevar el descontento al pueblo.  ¿Ustedes no han
   oído decir al señor Kennedy que en las calles de La Habana se va a
   librar la lucha?  Claro, ¿cuáles son los cálculos de este señor?  Van a
   arrebatar la cuota azucarera, van a prohibir la exportación de esto, de
   lo otro, para que en el pueblo se produzca el descontento.  Este señor
   cree que nosotros somos tan atrasados que no nos demos cuenta de
   quiénes son los culpables de eso.  No, se va a producir descontento,
   pero contra el imperialismo; va a despertar el odio, pero contra el
   imperialismo; y va a despertar la irritación del pueblo contra el
   imperialismo, porque son ellos los que nos arrebataron nuestras cuotas,
   y son ellos los que han impuesto a nuestro país un férreo bloqueo, con
   la prohibición absoluta de importar una serie de artículos.

   Ese es el objetivo político que ellos están persiguiendo con la
   agresión económica y el bloqueo.  Ellos creen que están frente a un
   pueblo débil, a un pueblo vacilante, a un pueblo poco firme, y que esas
   cosas van a hacer que el pueblo se indigne contra la Revolución, contra
   el Gobierno Revolucionario que, precisamente, se ha ganado la enemistad
   de los imperialistas por quitarles sus industrias, sus tierras, y por
   recuperar para nuestro país todas las riquezas y los recursos naturales
   y, sobre todo, para recuperar algo que vale todavía más que todo eso,
   que es la soberanía nacional, la independencia plena, el derecho a
   gobernarnos nosotros mismos.

   Ellos persiguen ese objetivo, y el pueblo debe, sencillamente, estar
   preparado para eso; y nosotros sabemos que el pueblo está preparado, no
   nos queda la menor duda.  Si aquí hay que hacer sacrificios, nosotros
   seremos los primeros que vamos a hacer sacrificios, junto con el
   pueblo; si aquí hay que redoblar el esfuerzo, nosotros seremos los
   primeros que lo redoblaremos; nosotros seremos los primeros en dar el
   ejemplo aquí, en todos los órdenes; nosotros vamos hacia adelante con
   el pueblo, y decididos a llegar a donde haya que llegar, con el pueblo,
   y hacer los sacrificios que sean necesarios.

   Y eso es lo bueno que tiene la Revolución, que todo el mundo está
   levantando parejo aquí (APLAUSOS).

   Y los compañeros del periodismo tienen una gran tarea en eso.  Ustedes
   son los que tienen en sus manos la orientación del pueblo, la
   información del pueblo.  El papel de la prensa radial y televisada y
   escrita, es fundamental.

   ¿Ha cumplido bien ese papel la prensa?  Bueno, lo ha cumplido bastante
   bien, pero lo pudiera cumplir todavía mejor; es decir, hay que hacer un
   esfuerzo mayor.  ¿Quiere decir que todos hemos cumplido con el deber?
   No, todos no hemos cumplido con el deber.  ¿Todos los funcionarios del
   gobierno han cumplido con su deber?  No.  ¿Todos los revolucionarios
   han cumplido con su deber?  No.  Esa es la verdad.

   Nosotros no estamos todavía a la altura de la situación; nosotros
   estamos dormidos sobre los laureles.  Tenemos que estar a la altura de
   la situación; hay compañeros funcionarios que todavía creen que estamos
   en el día 1º de enero, no se dan cuenta de que estamos en plena lucha
   contra el imperialismo, no se dan cuenta de que el imperialismo está
   culminando sus esfuerzos de lucha contra la Revolución y que nosotros
   tenemos que poner también en tensión nuestras fuerzas.  Nosotros
   tenemos que redoblar nuestras energías.

   Cuando estábamos en la Sierra Maestra, y se acercaba la ofensiva
   enemiga, nosotros redoblábamos nuestras energías y poníamos en tensión
   nuestras fuerzas, y hacíamos triple esfuerzo; y nos preparábamos en
   todos los órdenes para la lucha que se nos encimaba, y tomábamos todas
   las medidas que el caso requería.  Pues, igual tenemos que hacer ahora,
   cuando se acerca la ofensiva imperialista, con sus acciones dentro y
   fuera del país.  Tenemos que redoblar nuestro esfuerzo, tenemos que
   trabajar previsoramente, todos los compañeros, en los sindicatos, en
   las asociaciones campesinas, en las organizaciones juveniles,
   femeninas, estudiantiles, en las organizaciones militares.  Hay que
   redoblar el esfuerzo en las escuelas militares y en las unidades de
   milicias y del ejército; hay que exigir más disciplina, aumentar la
   eficiencia y la capacidad combativa de esas unidades; tomar todo más en
   serio.

   Y lo mismo deben hacer los compañeros de la prensa.  Hay que ponerlo
   todo a contribuir a la lucha y a la victoria; todo debe subordinarse
   ahora al propósito fundamental de librar victoriosamente la lucha
   contra el enemigo imperialista que se nos viene encima.

   Tenemos que poner en tensión nuestras fuerzas, y prepararnos
   previsoramente, esforzarnos por realizar mejor nuestro trabajo, en
   cualquier sitio en que nos encontremos, o al frente de un batallón, o
   al frente de una fábrica, o al frente de una cooperativa, o de una
   granja del pueblo, o de un periódico.  Y si hay un problema,
   resolverlo.  Hay veces que un compañero dice:  "No hay esto, o no he
   hecho esto porque no vino fulano."  No, hay que ir a buscar a fulano,
   no esperar a que venga.  "Falta algo", hay que ir a buscarlo; falte lo
   que falte, hay que resolverlo.  Y no estar tranquilos y sencillamente
   decir "porque falta algo", sin ir a buscar una solución, porque todo
   tiene solución; a todo se le encuentra siempre un remedio.

   En las obras, hay que redoblar el esfuerzo en el trabajo, en la
   construcción, en la administración pública; y si falta transporte,
   resolver el problema del transporte, coordinar mejor; y si falta madera
   para las construcciones, pues tumbar cuanta madera sea, y resembrar y
   sembrar diez veces más madera que la que tumbemos.

   Es decir que hay que poner en tensión nuestra fuerza; hay que darse
   cuenta de que estamos enfrascados en plena lucha con el imperialismo.
   Y esta exhortación va dirigida muy especialmente a los compañeros del
   periodismo (APLAUSOS).  Hay que coordinar más todavía la información;
   hay que erradicar toda competencia que no sea sobre la base del
   mejoramiento, de la calidad de los periódicos; hay que tratar de
   ganarse el crédito de la opinión pública por la calidad del trabajo, no
   por los "palos" periodísticos (APLAUSOS); coordinar las noticias entre
   todos los órganos; coordinar las campañas; orientar coordinadamente a
   la opinión pública y coordinar su esfuerzo con los planes de la
   Revolución, con las metas de la Revolución en todos los campos y con
   las fuentes de información.

   Hay veces que tenemos que pedirles a los compañeros que no publiquen
   una noticia, por razones de orden militar; ellos la saben, se lo
   informan sus reporteros, pero es una noticia que puede afectar
   cualquier otra acción contra el enemigo.  Pues hay que tener siempre
   presente que antes que el periódico están los intereses de la
   Revolución.  Primero la Revolución y después el periódico.  Los
   intereses del periódico deben estar subordinados a los intereses de la
   Revolución.

   No quiere decir esto que se sacrifique la variedad, el estilo, las
   características de los periódicos, pero hay que trabajar
   coordinadamente, orientar las campañas, ayudarse mutuamente, golpear
   sobre aquellas cuestiones más importantes.  Ya se nota una colaboración
   mayor, ya se nota que marcha mejor la prensa revolucionaria.

   La cuestión, por ejemplo, como la del analfabetismo.  Hay que dedicar
   todo el esfuerzo a esa campaña, porque la batalla contra el
   analfabetismo se ganará, sobre todo, en la misma medida en que llevemos
   al ánimo de todos la importancia de ese esfuerzo.  Es una batalla de
   información y de publicidad, fundamentalmente; y los resultados ya se
   ven.  Podemos llegar a saber el número de analfabetos que hay en cada
   municipio, y el número de maestros; mantener una información constante
   sobre los que faltan por alfabetizar, las causas; la exhortación al
   pueblo y al público.

   Porque eso ha prendido.  ¿Pero por qué hay tantos alfabetizadores?
   ¿Por qué hay tantos niños y niñas alfabetizando?  Porque se ha
   divulgado la campaña, porque ha prendido esa campaña.  Y tenemos que en
   La Habana hay 16 000 analfabetos registrados, yo creo que son muy
   pocos, pero eso sin contar los de Guanabacoa, Marianao, los
   alrededores.  Ya se sabe el número de personas que se están
   alfabetizando, cuántos alfabetizadores hay, y así tiene que ser en
   todas las provincias.  Tener al pueblo informado de estas campañas,
   exhortar al pueblo a llevar adelante la campaña, y redoblar el esfuerzo
   allí donde estemos más atrasados en la campaña de alfabetización.

   Hay una gran cantidad de anuncios que ya no tienen importancia.  Hay
   que divulgar aquellas cuestiones que ayudan a la economía, que ayudan a
   la cultura, que ayudan a la formación de la conciencia del pueblo; hay
   que formar conciencia revolucionaria en el pueblo; hay que exponer los
   fundamentos de la Revolución, las razones de la Revolución, la justicia
   de la Revolución; hay que desacreditar a los enemigos de la Revolución,
   los argumentos de los enemigos de la Revolución, porque los enemigos de
   la Revolución están huérfanos de razones, están huérfanos de moral.  Y
   estando en manos de la Revolución todos los medios de divulgación de
   las ideas, podemos poner toda esa formidable fuerza al servicio de la
   formación de una fuerte conciencia revolucionaria en el pueblo, y no
   descuidar ese punto.

   Dedicar las energías a divulgar las obras de la Revolución en el
   pueblo, pero hacerlo con seriedad.   Hay compañeros que a veces
   escriben de un tema sin estar muy bien informados, y confunden una
   granja del pueblo con una cooperativa, una cooperativa con una
   asociación campesina, y una escuela de instructores con una academia
   nacional.  Nosotros nos damos cuenta.  ¿Por qué?  Porque hay
   compañeros que creen que su obligación es llenar el espacio, y no
   estudian el problema.

   Hay que investigar bien todos los temas y estudiar los temas sobre los
   cuales vamos a escribir.  Lo mismo en la prensa radial que en la prensa
   televisada; ya va llegando el momento en que empleemos más la
   televisión para educar, en que vayamos llevando a cada centro escolar
   un aparato de televisión para que podamos llevar una película educativa
   a los niños, programas educativos, que puedan ser presenciados por
   decenas y decenas de miles de niños, hasta el día en que tengamos en
   cada escuela un aparato de televisión.  ¿Para qué?  Para poder darle un
   programa a un millón de niños al mismo tiempo, para poder darles una
   clase de geografía, de historia, una película ilustrativa a los niños,
   un programa a un millón de niños.

   Hay que ir convirtiendo cada vez más la televisión en un aparato de
   divulgación de la cultura, de la educación en general al pueblo; porque
   tenemos ese extraordinario instrumento que no tuvimos nosotros, que no
   tuvo nuestra generación, y que nosotros podemos ponerlo al servicio de
   la actual generación.  Métodos nuevos de educación, como son los
   métodos que se están aplicando en la Ciudad Escolar, donde los niños no
   estudian por un texto, sino que ellos tienen una imprenta y van
   escribiendo sus propias ideas; no ideas pensadas por otros, sino las
   ideas que ellos tienen.  Y se acostumbran a adaptar sus mentes; toda la
   escritura, todo ese instrumento de expresión, lo ponen al servicio de
   las ideas propias.

   Y ya ustedes ven algunos libros impresos por ellos mismos donde son
   cosas infantiles verdaderamente maravillosas.  Hace apenas un año, y ya
   hay una serie de libros que son emocionantes, producto de la
   inteligencia de aquellos niños, con los métodos nuevos de educación.

   Hay que poner la televisión y el radio al servicio de la educación; el
   pueblo aprende tanto, y aprende tanto el pueblo en una simple obra de
   teatro; y se le enseñan tantas verdades al pueblo en una poesía, o en
   un acto ameno y agradable como el que fue representado aquí por el
   compañero mexicano; y se dicen tantas verdades y se aprenden tantas
   cosas, que nosotros tenemos que poner todos esos medios y todos esos
   recursos para preparar al pueblo, para educar al pueblo, para mejorar
   al pueblo en el orden moral, en el orden cultural, en el orden
   material.

   Nosotros debemos librar una lucha incesante para hacer mejor a nuestros
   niños, para hacer mejor a nuestros trabajadores, a nuestros campesinos,
   a nuestro pueblo todo; para elevar la conciencia moral, la conciencia
   política, la conciencia revolucionaria, la virtud de nuestro pueblo,
   porque eso es lo que nosotros tenemos para enfrentarnos al
   imperialismo:  nuestra moral, nuestra razón, nuestra conciencia,
   nuestra virtud, nuestro espíritu de sacrificio.  Cuanto mayor sea,
   mejor estaremos preparados para hacer morder el polvo de la derrota a
   nuestros enemigos.

   Hay que lograr una coordinación mayor entre los órganos de gobierno y
   los medios de divulgación; hay que hacer un trabajo sistemático en ese
   sentido; hay que despojarse de todo exclusivismo en estas cosas, y
   pensar que hoy la prensa debe estar al servicio de la Revolución, y que
   de la misma manera en que la sirva la prensa ganará más prestigio.

   Piensen, por ejemplo, que la alfabetización traerá como  consecuencia
   una circulación mayor de todos los periódicos.  Cuando ese millón y
   tanto de personas sepan leer y escribir, pues, se venderán periódicos
   en las montañas, en los campos, periódicos y revistas en todas partes.
   Por eso, el papel de la prensa es de extraordinaria importancia, y
   ningún minuto más oportuno para recalcar esto que este acto.  Hay que
   buscar todas las inteligencias de nuestro país, y ponerlas a trabajar
   al servicio de ese propósito; debemos de repartirnos los escritores,
   los redactores, es decir que tiene que haber una mutua ayuda entre
   todos los periódicos; no solo elevar la calidad de cada uno de los
   periódicos, sino ayudar a elevar la calidad de los demás; no llevarle
   un periodista al otro, no.

   Todos tienen su público, su audiencia, todos tienen sus lectores, y lo
   que debemos es ayudar a todos los periódicos para que vayan elevando su
   calidad.  La prensa tendrá cada vez un valor mayor en nuestro país.  En
   realidad los periodistas tienen en su haber un hecho:  que si
   exceptuamos a los dueños de los periódicos, y a unos cuantos señores
   comprometidos, la clase de los periodistas es una clase que se ha
   mantenido firme junto a la Revolución (APLAUSOS).

   Tenemos trabajo para los periodistas; vamos a tratar de mejorar la
   calidad de todos los artículos y de todas las informaciones; vamos a
   tratar, incluso, de ahorrar papel, porque nosotros gastamos una gran
   cantidad de papel.  Si ahorramos muchos tipos de anuncios que no son
   necesarios, podemos ir ahorrando papel, y darle un periódico ligero al
   pueblo, de manera que con todo el trabajo que tenemos podamos leerlo.
   Si nos dan un periódico con muchas páginas, no lo podemos leer...
   Pocos anuncios, mucho contenido variado, ameno, ilustrativo, en todos
   los periódicos.

   Ahorrarnos papel, que lo que nos ahorremos en papel podemos invertirlo
   en ayudar a los periodistas, y yo creo que es una cosa justa.  No estoy
   promoviendo ninguna demanda sindical aquí (APLAUSOS).

   Es decir que hay un gran porvenir para el periodista, hay un gran
   porvenir para los intelectuales, hay un gran porvenir para los artistas
   de radio, de televisión, de cine, en todos los órdenes.  Menos anuncios
   en la televisión:  más programas, más trabajo humano; la radio
   también.  Nadie se preocupe, porque hubo quienes quisieron sembrar el
   miedo entre la gente del FIEL.  La gente del FIEL no se preocupe, que
   nosotros tenemos muy presente que el FIEL, cuando las grandes emisoras
   estaban contra la Revolución, ellos estaban al lado de la Revolución y
   ayudando a la Revolución (APLAUSOS).  No le hagan caso a nadie; todos
   los problemas de radio tienen que ser discutidos con ellos, todos los
   planes y todas las medidas, y con los periódicos deben ser
   discutidas...  Debemos reunirnos todos, los directores de los
   periódicos, de radio, de televisión, y discutir todo este problema, y
   ajustar nuestro esfuerzo, analizar la situación actual de la
   Revolución, y ajustar nuestro esfuerzo a esa situación, porque todavía
   no les hemos sacado todo el provecho que la Revolución debe sacarles a
   los grandes recursos que tenemos en la mano.  Y yo creo que en eso
   estarán de acuerdo todos los compañeros del periodismo:  los
   periodistas, los directores de periódicos (APLAUSOS).

   La Revolución no tiene problemas con los buenos, ni los buenos tienen
   problemas con la Revolución; la Revolución no tiene problemas con los
   hombres y mujeres leales, y los hombres y mujeres leales no tienen
   problemas con la Revolución.  Con la Revolución han tenido problemas
   los miserables que han sido incapaces de comprender este minuto
   glorioso; que no nacieron para esto, en dos palabras:  nacieron para
   otra época, para la época de la politiquería, del robo, del crimen, del
   entreguismo, del escepticismo.  No, no nacieron para esta época de
   lucha y de esperanza.  Los que nacieron para esta época, aquí tienen su
   época; los que nacieron con sensibilidad humana, vocación
   revolucionaria, preocupaciones por los destinos y por el futuro de su
   país, los que nacieron con inquietudes intelectuales honradas,
   inquietudes artísticas, inquietudes de cualquier orden social, esta es
   su época, esta es su oportunidad.  Si perdemos esta oportunidad, si la
   perdiéramos, ¿qué luz volvería a encenderse en este país?  ¿Qué
   inteligencia volvería a arder en medio de la podredumbre?  ¿Qué mérito
   podría progresar en medio del favoritismo y de la corrupción, en medio
   del privilegio?

   Esta es la hora de cultivar todas las inteligencias, esta es la hora de
   descubrir y de encender cuanta luz sea capaz de dar la inteligencia de
   cada compatriota nuestro, en la ciudad o en el campo.

   Eso es lo que estamos haciendo con esas campañas de educación, con las
   escuelas que estamos fundando, con las becas que estamos dando:  llenar
   e iluminar con las luces de nuestras mejores inteligencias el cielo de
   nuestra patria.  Esta es la hora de los que quieran fundar, de los que
   quieran crear, de los que quieran hacer historia; esta es la hora que
   no puede desperdiciarse; esta es la hora en que no caben...  Bueno, no
   hablemos de indiferencia; no hay indiferencia aquí.  Aquí estamos con
   la Revolución o contra la Revolución; pero no es la hora de los tibios,
   es la hora de los entusiastas, es la hora de la gente que se apasiona
   por algo, que lucha con tesón por algo; que quiere algo, que no vive
   simplemente por comer y dormir, no vive para vegetar, sino que vive
   para algo.  Antes vivíamos para vegetar, y esa era la vida triste del
   pasado.

   Hoy vivimos para hacer algo grande, no solo para nosotros:  para
   América.  Ustedes ven esos desertores, bueno, ¿saben cuándo desertan?
   Cuando empieza la gran lucha de América, cuando ya se oyen los ecos de
   los primeros gritos de redención y de emancipación de América.  ¿Qué
   tenemos por delante?  Pues tenemos todo un continente que se levanta y
   se despierta.  Los que desertan ahora son como los que desertaron
   cuando estábamos nosotros en la Sierra.  Bueno, se acabó la campaña de
   la Sierra, se llegó al triunfo nacional; ahora está aquí la Revolución
   en el poder, y lista para enfrentarse a los enemigos, pero también es
   la llama que se enciende en toda la América.  Y hay quienes desertan
   ahora que empieza a encenderse la llama de la Revolución en América, y
   lo que tenemos delante es el cuadro de un continente que despierta, y
   del cual nosotros somos el ejemplo y la bandera.

   Es decir que estamos defendiendo la redención del hombre aquí, y con
   ella la redención de 200 millones de latinoamericanos.  ¿Es que no vale
   la pena defender esta bandera, que ya no es la bandera de 6 millones de
   cubanos, sino la bandera de 200 millones de  latinoamericanos?  ¿Es que
   no vale la pena defender esta causa, que ya es la causa de 200 millones
   de hermanos?  ¿Es que no vale la pena defender esta causa, que ya no es
   la causa de esta pequeña isla, sino la causa de todo un continente?
   (APLAUSOS.)

   Esta es la hora de los que quieren, o querían ese minuto grande de la
   patria y de América; esta es la hora de los bravos, de los hombres
   firmes.  Esta no será jamás la hora de los vacilantes ni de los
   cobardes.  Quien no tenga madera para esta hora, lo sentimos mucho,
   pero que trate de forjarse el espíritu para este minuto de nuestro
   país.

   Hay que luchar en todos los órdenes, hay que fortalecer la Revolución,
   hay que luchar sin descanso en los centros de trabajo, en los centros
   estudiantiles, en las universidades, en los colegios, en las
   asociaciones campesinas, en las cooperativas, entre los núcleos
   intelectuales, los núcleos de artistas, los núcleos profesionales; hay
   que fortalecer la Revolución en el campo militar también, en el campo
   ideológico, en el campo económico.  Hay que poner en tensión todas
   nuestras fuerzas, hay que redoblar el trabajo, hay que trabajar sin
   descanso.  Esa debe ser nuestra consigna:  trabajar sin descanso  para
   estar a la altura de este minuto que vive nuestro país, (APLAUSOS) para
   prepararnos a librar victoriosamente la batalla contra el gigante
   imperialista, batalla que ganará nuestro pueblo, sin duda alguna,
   porque el gigante imperialista tiene que enfrentarse a un gigante mayor
   que él, y es el gigante de los pueblos cansados ya de explotación y de
   opresión, el gran gigante que constituyen los pueblos hermanos de la
   América Latina (APLAUSOS), el gigante del Asia, del África y de
   América; el gigante más poderoso que el imperialismo, los pueblos
   colonizados y los explotados.

   Y por eso, los bandidos, los gángsters internacionales serán
   indefectiblemente derrotados.  No olvidemos que nosotros estamos en
   esta trinchera, que esta trinchera nos la están atacando, que nos la
   están tratando de minar, que aquí tratan de introducir las armas para
   los atentados, los explosivos para el sabotaje y para el crimen;
   estemos, pues, en guardia, como corresponde a los soldados de la
   primera trinchera del mundo en la lucha contra el imperialismo
   (APLAUSOS).

   Fortalezcamos nuestra trinchera para que la batalla no nos tome
   desprevenidos, para que la agresión no nos tome sin preparación.  La
   agresión imperialista se nos viene encima.  Por eso debemos
   prepararnos, debemos hacer como hacíamos cuando se acercaban las
   ofensivas del enemigo en las montañas, que nosotros nunca dudábamos de
   nuestra victoria, nosotros siempre estábamos seguros de nuestra
   victoria, y para ello nos preparábamos.  El pueblo no debe dormirse
   sobre los laureles, el pueblo debe prepararse.

   Esta ha sido una Revolución cómoda, esta ha sido una Revolución sin
   hambre, esta ha sido una Revolución con comida.  Con eso quiero decir
   que no debemos dormirnos sobre los laureles, con eso quiero decir que
   todavía no hemos hecho gran cosa.  Posiblemente las glorias que nuestro
   país ha alcanzado en el mundo, todavía estén por encima del esfuerzo
   que hemos hecho; hagamos el esfuerzo que nos haga acreedores legítimos
   del prestigio que nuestro pueblo tiene en el mundo, para respaldar así
   esa consigna que ya también el mundo conoce, a la cual nosotros no
   podemos fallar, la cual nosotros hemos de cumplir, porque lo hemos
   dicho y lo cumpliremos:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
