       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE
    ALUMNOS DE LOS CURSOS DE JEFES DE UNIDADES Y JEFES DE PELOTONES DE LA
      ESCUELA PARA OFICIALES DE MATANZAS, EL 26 DE SEPTIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAGUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros graduados de jefes de pelotones;

   Compañeros graduados de jefes de unidades mayores;

   Compañeros oficiales de la Escuela Básica de Guerra:


   Con la alegría que se experimenta siempre que se da un paso más en el
   perfeccionamiento de las cosas de nuestra Revolución, venimos esta
   noche a clausurar este curso.

   Este curso --similar a otros que tuvieron lugar en la provincia de
   Oriente, donde hace algunos días se graduaron 350 jefes de pelotones, e
   igual a otro curso en la provincia de las Villas, que en el día de hoy
   culminó con otros 350 jefes de pelotones, y este curso con 354 jefes de
   pelotones-- significa que tenemos en estos días aproximadamente 1 050
   jefes de pelotones graduados en las escuelas (APLAUSOS).  E
   inmediatamente comenzarán otros cursos para seguir preparando a los
   jefes de nuestras tropas.

   Al mismo tiempo, hoy se gradúa un grupo de compañeros oficiales que han
   estado estudiando las cuestiones referentes al mando de unidades
   mayores.

   Cualquiera comprende perfectamente bien cómo este esfuerzo tiene que
   significar, necesariamente, un mejoramiento para la fuerza militar de
   la Revolución.  Esto nos enseña el camino verdadero.  Los que aquí se
   gradúan en esta noche --así como los compañeros que están presentes
   también, mientras se desarrolla el curso de oficiales de la Escuela
   Básica de Guerra--, todos estos compañeros, muchos de ellos procedentes
   de las filas obreras, y los que no son obreros, procedentes de nuestros
   campos, no habían tenido oportunidad de hacer estudios de tipo militar.

   Fue preciso, primeramente, crear en el ánimo de nuestros compañeros de
   la guerra, de la Revolución y de la milicia, la idea de la necesidad de
   estudiar.  Durante la guerra aprendimos muchas cuestiones de tipo
   práctico.  Los compañeros aprendían luchando y muriendo frente al
   enemigo.

   Nosotros recordamos aquellos días primeros en que comenzó a organizarse
   el Ejército Rebelde.  ¿Quién sabía de guerra entonces?  El pueblo no
   sabía de guerra.  El pueblo sabía de muchas cosas:  sabía de abusos,
   sabía de atropellos, sabía del uso de la fuerza contra él.

   No era la primera vez que nuestro país se veía obligado a usar las
   armas para combatir por su libertad.  Ya desde el 1868 los cubanos se
   vieron obligados a alzarse en armas.  Entonces, como cuando nosotros
   comenzamos en el año 1956, era el pueblo que se enfrentaba a una fuerza
   militar organizada.  Aquellos soldados del Ejército  Mambí eran hombres
   del pueblo, campesinos, trabajadores, y tampoco poseían, casi ninguno,
   conocimiento de tipo militar.  Estuvieron luchando durante 10 años, sin
   lograr alcanzar, en aquella ocasión, el triunfo.

   De nuevo, en el año 1895, el pueblo volvió a luchar.  Ya en aquella
   ocasión contaban con muchos hombres que tenían experiencias de la
   guerra anterior.  Y así, hombres procedentes del campo, como los Maceo,
   Calixto García, Máximo Gómez que si bien había tenido alguna educación
   militar en su tierra natal, era también un hombre humilde dedicado a
   las tareas agrícolas, aquellos hombres asombraron al mundo con su
   capacidad de jefe, con su audacia, con su inteligencia, y muchos de
   ellos derrotaron a los mejores generales del ejército español,
   graduados en las escuelas militares de su país.

   Cuando aquella guerra estaba próxima a concluir, todos sabemos lo que
   ocurrió.  No ocurrió igual que con el Ejército Rebelde.  El ejército
   Rebelde pudo llegar a la victoria, pudo ver coronado su esfuerzo con la
   conquista del poder revolucionario.  En aquella ocasión, después de los
   ríos de sangre derramados por nuestros mambises, nuestro país no
   conquistó su independencia.

   Posiblemente ningún pueblo de América luchó tanto por su libertad como
   el pueblo cubano.  Cuba fue el último país en liberarse del yugo
   colonial español; Cuba luchó sola contra España.  Nuestra pequeña isla,
   dominada por un ejército de cientos de miles de soldados; nuestro
   pueblo, escaso en número, había luchado casi durante 30 años por su
   independencia.  Solo había luchado nuestro pueblo, sin más armas que
   las armas que le arrebataba al enemigo en los combates, inspirado en la
   profunda convicción de que luchaba por una causa justa.  Solos lucharon
   los cubanos durante tres décadas, y si había un pueblo en el mundo que
   tenía derecho a ser un pueblo independiente, ese era el pueblo cubano.

   Mas aquellos hombres, aquellos que no cayeron en los sangrientos
   combates de tantos años de lucha, aquellos que sobrevivieron a todas
   las peripecias de la guerra, aquellos que soñaron un día ver ondear
   sobre su patria la bandera que tantas veces habían enarbolado en los
   combates, la bandera santificada por tanto sacrificio y tanta sangre
   generosa, aquellos que soñaron ver un día en lo alto de los mástiles
   las banderas de su patria, no llegaron a ver realizado aquel sueño.
   Porque en vez de la bandera del sacrifico, en vez de la bandera
   santificada con su sangre, vieron ondear sobre la tierra de la patria
   una bandera que no era la bandera de los mambises, una bandera que no
   era la bandera de los cubanos, una bandera que no era la bandera de los
   héroes de 1868, ni de 1895, una bandera que no era la que envolvía los
   cadáveres de los valientes que caían.  No era la bandera que había sido
   la enseña de los luchadores durante 30 años, sino otra bandera, una
   bandera extranjera, la bandera que significaba la rapiña del
   imperialismo naciente, la bandera de los gobernantes que querían
   sustituir nuestra hermosa y solitaria estrella, por una estrellita más,
   de los que querían convertir a nuestra tierra en una colonia más.

   Y no fueron los combatientes los que pudieron pasear esa bandera, la
   bandera de la patria en la hora del triunfo, fueron los rapaces
   extranjeros, los cowboys del oeste, los agentes de la rapiña, los que
   hicieron ondear en los mástiles de la patria su bandera, su bandera
   imperial, su bandera de explotación, y fueron sus soldados los que
   sustituyeron a los soldados de España, los que implantaron su orden,
   los que ni siquiera dejaron entrar en Santiago de Cuba al glorioso
   general Calixto García (APLAUSOS).

   Y entonces la patria no comenzó a ser lo que querían los cubanos; la
   patria no comenzó a ser lo que soñaron nuestros mambises, no comenzó a
   ser la patria de Martí ni de Maceo; la patria, la que debía ser nuestra
   patria, comenzó a ser una colonia extranjera, comenzó a ser lo que
   querían los amos, los nuevos amos de nuestra tierra, y de nuestro
   destino.  Las riendas del poder no pasaron a manos de los
   revolucionarios, a manos de los luchadores; las riendas del poder
   pasaron a manos extranjeras o a las manos que quería el extranjero, a
   las manos de los entreguistas, a las manos de los vendidos al
   extranjero.

   Y el extranjero, cuando permitió que nuestra bandera se izara sobre
   nuestra tierra, no permitió que se izara una bandera libre.  En la
   Constitución aprobada por los representantes del pueblo, impusieron
   aquella odiosa y triste Enmienda Platt, enmienda que les daba el
   derecho constitucional a intervenir en las cuestiones de nuestro país,
   que les daba el derecho constitucional a enviar su infantería de
   marina, que les daba el derecho constitucional a implantar su orden de
   nuevo, cada vez que ese orden se viese amenazado por el espíritu
   revolucionario del pueblo.  Y entonces, en el orden establecido por
   ellos, no fueron los hombres del pueblo, no fueron los hombres humildes
   que se sacrificaron en los campos de batalla, los que dirigían el
   país.  Ellos comenzaron a forjar todas las instituciones, y entre las
   instituciones forjaron una fuerza armada al servicio de ese orden.

   Nuestros soldados mambises no pudieron ir a las escuelas militares;
   nuestros soldados mambises no pudieron ir a las academias.  ¡Lo que los
   yankis hicieron fue desarmar al Ejército Mambí!  Y después que
   desarmaron al Ejército Mambí, le impusieron sus condiciones.

   Cuando de nuevo nuestro pueblo se lanzó a la lucha para arrebatarle el
   poder a las manos tiránicas y rapaces que gobernaban al país al
   servicio de la minoría explotadora y al servicio de los monopolios
   yankis, el resultado, el final, no fue exactamente igual.  Esta vez los
   cubanos pudimos hacer ondear, enteramente soberana y libre, la bandera
   gloriosa de la patria (APLAUSOS).

   Cuando los cuarteles enemigos se rindieron, allí, anexo a los despachos
   de los oficiales del Estado Mayor, estaban los despachos de las
   comisiones militares norteamericanas.  Aquellos señores posiblemente se
   creían con un derecho perdurable a permanecer en los cuarteles
   generales, en los estados mayores de nuestro país.  Cuando llegamos los
   rebeldes, varios días después del 1ro de enero, nos encontramos  con
   que allí continuaban, concurriendo asiduamente, igual que siempre, como
   si no hubiese pasado absolutamente nada, los oficiales yankis, los
   oficiales que hasta el último día de la guerra habían estado enseñando
   a los soldados que nos combatían a nosotros.  Y como es natural, en la
   primera oportunidad en que nos encontramos con ellos les dijimos que se
   marcharan inmediatamente a sus respectivos países, que nosotros no
   necesitábamos sus servicios (APLAUSOS).

   Era el colmo pretender continuar en el Estado Mayor del Ejército
   Rebelde; era el colmo que pretendieran seguir asesorando a nuestro
   ejército, los que hasta el último día habían estado asesorando al
   ejército que nos combatía.

   Las cosas estaban sucediendo de manera distinta de lo que el
   imperialismo esperaba que ocurrieran en Cuba.  Nuestros combatientes,
   los soldados de aquel ejército que inició la lucha en el año 1956 en
   número muy reducido, y que al igual que los mambises tuvieron que
   aprender a hacer la guerra luchando, tuvieron que aprender a hacer la
   guerra en medio del sacrificio y de la muerte;  aquellos soldados que
   no habían tenido oportunidad de ir a las escuelas; aquellos soldados
   que no  habían tenido oportunidad de aprender en las academias el arte
   de la guerra, habían llegado al poder revolucionario.  Ese ejército sí
   tenía la oportunidad que no tuvieron nuestros soldados mambises.
   Nosotros sí teníamos la oportunidad de estudiar.

   El hecho de que los mambises hubiesen ganado muchas batallas, el hecho
   de que los soldados rebeldes hubiesen logrado muchos éxitos, no
   significaba que nosotros fuésemos a despreciar los conocimientos, que
   nosotros fuésemos a despreciar las academias.  El hecho de que
   hubiésemos obtenido la victoria, no significaba otra cosa, sino que
   estábamos defendiendo una causa popular, que estábamos defendiendo una
   causa justa, que teníamos moral de lucha, que teníamos espíritu de
   combate, que el pueblo nos apoyaba, que el pueblo nos ayudaba, y que
   esos factores habían sido suficientes para  vencer a un enemigo que
   estaba desmoralizado, que no defendía una causa justa, que no contaba
   con el apoyo del pueblo.

   Al ejército que nos combatía, al igual que el ejército que combatía a
   los mambises, le faltaba algo que es esencial en cualquier lucha, algo
   que es esencial en cualquier guerra, le faltaba la razón.  A nosotros,
   que teníamos la razón, que defendíamos una causa justa, que contábamos
   con el apoyo de la inmensa mayoría del pueblo, nos faltaba una cosa,
   nos faltaba la técnica, nos faltaba la ciencia de la guerra, nos
   faltaba la preparación de las academias.

   El tipo de guerra que nosotros librábamos era, además, un tipo de
   guerra rudimentario.  Nosotros no teníamos aviación; nosotros no
   teníamos artillería; nosotros no teníamos armas complicadas.  Nosotros
   comenzamos la guerra con fusiles, después pudimos ir apoderándonos de
   algunas ametralladoras, y así, sucesivamente, fuimos obteniendo alguna
   que otra arma más pesada, de más calibre.  Pero recordamos
   perfectamente bien cuando tuvimos el primer mortero, que nadie
   absolutamente sabía manejar aquel mortero; nadie sabía para qué eran
   las cargas adicionales; nadie sabía a qué distancia alcanzaba; nadie
   sabía dónde estaba el seguro de aquel proyectil, y fue haciendo
   deducciones, como pudimos nosotros hacer funcionar el primer mortero.
   Igual nos pasó con la primera bazooka.  Igual nos pasó con el primer
   tanque, el día que cayó en manos de nosotros un tanque.  Nadie había,
   nunca, manejado un tanque, y aquel tanque, recuerdo perfectamente bien,
   aquel fue el segundo tanque; el primer tanque, a pesar de todos los
   esfuerzos que hicimos, no pudimos llegar a transportarlo hasta la zona
   de operaciones y utilizarlo.  Con el segundo tanque, pues, pasó más o
   menos igual.  Y en horas de la noche, los compañeros nuestros
   aprendieron, trasteando dentro de la máquina de guerra, aprendieron a
   manejar el cañón; y el primer cañonazo de prueba, recuerdo bien que
   enfilaron el cañón hacia la granja de Bayamo, donde estaba el Cuartel
   General enemigo.

   Nosotros habíamos logrado fabricar minas.  Nuestras primeras minas
   fueron un desastre; funcionaban con una escopeta de municiones,
   tirándola de un cordelito, recortada la escopeta, con un cordel que
   halaba el gatillo, disparaba un cartucho, el cartucho disparaba un
   fulminante, y el fulminante hacía disparar la mina (RISAS Y APLAUSOS).

   Y lo que solía ocurrir, lo que solía ocurrir era que la mina estallaba
   cuando no tenía que estallar, y cuando tenía que estallar no estallaba
   (RISAS).  Después fuimos perfeccionando el arma, fuimos adquiriendo
   material adecuado, aunque muy sencillo, y fuimos elaborando el tipo de
   mina eléctrica, que en cierto momento llegó a adquirir la perfección
   necesaria para utilizarla con bastante éxito.  Pero fuera de esas
   armas, fuera de esas armas, nosotros nunca llegamos a tener armamento
   pesado, armamento complicado.

   Contra nosotros sí que solían emplear tanques,  aviones, artillería;
   pero, en realidad, para aquel tipo de armamento no se requería especial
   experiencia.

   Nuestros hombres mandaban unidades muy pequeñas:  escuadras, unidades
   del tamaño de un pelotón y, en ocasiones, unidades del tamaño de una
   compañía.  Muchas veces, aquí en el llano se creía que nosotros
   teníamos grandes unidades armadas.  Cuando la invasión, por ejemplo, se
   hablaba de la "invasión" y, sin embargo, una de las columnas no llegaba
   a 100 hombres y otra de las columnas no llegaba a 150 hombres.

   Nuestros compañeros que dirigían los pelotones y las escuadras, sabían
   cumplir bien su tarea, sabían hacer una emboscada, sabían combinar
   emboscadas; y durante la guerra se llegaron a realizar algunas
   operaciones más complejas, combinando una serie de ataques, una serie
   de emboscadas, una serie de ardides.  Pero aún con todo el desarrollo
   que tuvo aquella lucha, sobre todo en los meses finales, nunca el
   Ejército Rebelde llegó a ser un ejército grande, ni un ejército
   numeroso, ni se vio en la necesidad de afrontar los problemas que
   plantea el mando de fuerzas numerosas.

   Creerse que ya nosotros sabíamos; creerse que de la misma manera que
   habíamos participado en aquella guerra, desde las formas más
   embrionarias de organización hasta las formas algo más complejas, nos
   había capacitado a nosotros para afrontar los problemas que la guerra
   moderna plantea; creer que estábamos en condiciones de enfrentarnos a
   cualquier situación militar, habría sido un inmenso error; habría
   significado carecer del más elemental sentido del desarrollo de los
   acontecimientos políticos, de los acontecimientos sociales y de los
   acontecimientos históricos; habría sido imaginarse que el desarrollo
   del pueblo en revolución se detendría en una forma embrionaria.

   Cuando la guerra concluyó, la Revolución empezaba.  Cuando la guerra
   concluyó, la lucha más difícil tal vez empezaba.  Los cubanos no éramos
   considerados acreedores al ejercicio de nuestra plena soberanía, los
   cubanos no éramos considerados con derechos a gobernarnos por nosotros
   mismos; los amos extranjeros de nuestra economía, los amos extranjeros
   de nuestra política, no consideraban a nuestro pueblo con prerrogativas
   para gobernarse, y mucho menos consideraban a nuestro pueblo con
   prerrogativas para hacer una revolución.

   Las revoluciones estaban "prohibidas" en este continente.  No las
   guerras, porque guerras, chiquitas y grandes ha habido muchas en este
   continente; pero revoluciones profundas, revolución socialmente
   profunda, no ha habido ninguna en este continente.  Las revoluciones
   estaban "prohibidas".  Y, ¿quiénes prohibían las revoluciones en este
   continente?  Los yankis, los yankis tenían prohibidas las revoluciones.

   Y, ¿por qué?  Porque los yankis eran los dueños, y son todavía los
   dueños de la inmensa mayoría de los recursos naturales, de las tierras,
   de las fábricas, de la economía, en fin, de este continente; decenas de
   millones de hombres y mujeres trabajan, hambrientos y empobrecidos,
   para hacer más ricos a los monopolios yankis.

   ¿Quién no conoce la historia?  ¿Quién, de entre los aquí presentes, no
   sabe lo que es el campo, no sabe lo que eran nuestros campos, nuestras
   fábricas, nuestros centrales azucareros?  ¿Quién no sabe lo que era uno
   de aquellos latifundios yankis?, ¿quién no sabe cómo era la vida en
   aquellos sitios, en cualquiera de aquellos centrales que tenían 5 000 ó
   10 000 caballerías de tierra, ó 18 000 caballerías de tierra, como
   tenía una de las varias compañías norteamericanas que aquí operaban?

   Las revoluciones estaban prohibidas por los yankis, porque las
   revoluciones iban, en primer lugar, contra los intereses yankis.  Por
   eso, cuando la guerra terminaba, lo más duro comenzaba, comenzaba la
   revolución.

   En la Sierra Maestra y en los distintos frentes de batalla en la lucha
   contra Batista, hacíamos la guerra.  Para hacer la Revolución, era
   necesario primero ganar la guerra, era necesario primero derrotar a las
   fuerzas enemigas, era necesario primero conquistar el poder.  Y cuando
   el poder fue conquistado, comenzó la Revolución.

   El poder conquistado no se podía haber conquistado sino para hacer la
   Revolución.   ¡El poder conquistado con tantos sacrificios y con la
   sangre de tantos compañeros, solo se podía conquistar para hacer la
   Revolución!, ¡el poder conquistado con tantos sacrificios y con la
   sangre de tantos compañeros, no se había conquistado para brindarles
   protección a la United Fruit Company  o a la Atlántica del Golfo!
   (APLAUSOS), ¡el poder conquistado con tantos sacrificios y con la
   sangre de tantos compañeros, no se había conquistado para amparar a los
   poderosos, para custodiar a los malversadores, para proteger los
   intereses de los explotadores!

   No se había conquistado para que nuestro pueblo siguiera en la miseria;
   no se había conquistado para que nuestros niños siguieran sin escuelas;
   no se había conquistado para que nuestros campesinos siguieran pagando
   la tercera parte o el 50% de sus productos a un dueño ausentista de
   aquellas tierras; no se había conquistado para mantener un régimen de
   explotación de nuestros trabajadores, de saqueo de nuestras riquezas;
   no se había conquistado para mantener privilegios, para mantener los
   privilegios de una minoría, para mantener la desigualdad odiosa, la
   discriminación repugnante, la humillación constante del pueblo; no se
   había conquistado para que los hombres y mujeres humildes del pueblo
   siguiesen siendo tratados como rebaño infeliz; no se había conquistado
   el poder revolucionario para mantener sobre nuestra tierra la hegemonía
   de los monopolios extranjeros, ni el mandato de un embajador yanki; el
   poder conquistado con tanto sacrificio no era para robar, no era para
   saquear, no era para engañar el pueblo; el poder conquistado con tanto
   sacrificio tenía que ser poder al servicio del pueblo, ¡costara lo que
   costara! (APLAUSOS.)

   Y entonces comenzaba lo más duro, comenzaba lo más difícil:  comenzaba
   la Revolución.  Y la Revolución comenzaba como comenzó la guerra.  La
   guerra comenzó con unos pocos, la guerra comenzó sin armas apenas; las
   armas estaban en manos de los poderosos, las armas estaban al servicio
   de los intereses de los explotadores.  Y cuando la Revolución comenzó,
   el pueblo tampoco tenía las otras armas, las otras armas, es decir, las
   armas de la información; las armas de la lucha ideológica estaban en
   manos del enemigo.

   Cuando el Ejército Rebelde llegó  a la capital, los cuarteles cayeron
   en nuestras manos, pero la prensa amarilla y mercenaria estaba en manos
   de los poderosos; las estaciones de televisión y de radio, los
   editoriales, los programas todos estaban en manos de los poderosos, de
   la clase reaccionaria y explotadora; las mejores escuelas, los mejores
   edificios, la dirección de la cultura, la dirección de la educación, la
   riqueza, la tierra, la industria, los bancos, estaban en manos de los
   poderosos, estaban en manos de la clase explotadora y reaccionaria.

   Y al igual que cuando comenzó la guerra, en manos del pueblo apenas
   había armas, y las armas estaban en manos del enemigo; cuando comenzó
   la Revolución las otras armas estaban también en manos del enemigo.
   Ellos habían estado publicando sus periódicos durante décadas enteras,
   enseñando en sus escuelas la mentira, y entre otras, la mentira infame,
   la mentira traicionera, la mentira vergonzosa e hiriente y ultrajante a
   la memoria de nuestros mambises de que la independencia se la debíamos
   a los yankis.

   Los lacayos y los mercenarios, los vendepatrias, los vendidos al oro
   del imperialismo, habían estado enseñando a nuestro pueblo desde niños;
   a los niños que tenían escuelas, a los pocos niños que tenían escuelas
   y tenían maestros, ni siquiera les enseñaban la verdad.  Y al que no
   dejaban en la brutalidad, al que no dejaban en la ignorancia más
   espantosa, lo que le enseñaban, en primer lugar, eran mentiras, porque
   comenzaban enseñándole la mentira de que la independencia no era obra
   de Maceo, ni era obra de Martí, ni de Máximo Gómez, ni de Calixto
   García, ni de las decenas de miles de héroes legendarios que cayeron
   combatiendo en nuestra tierra (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí,
   yankis no!"); la mentira de que esa independencia se la debíamos a los
   cowboys yankis que llegaron a última hora a "combatir" contra un
   ejército ya vencido, y que no vinieron a liberar, vinieron a castrar
   libertades, vinieron a impedir independencia, vinieron para apoderarse
   de nuestras riquezas, para imponernos una Enmienda Platt y apoderarse,
   de paso, de Puerto Rico  --que todavía oprimen--, de Hawai, que
   convirtieron en un pedazo de su territorio, y de Filipinas, que
   hicieron una colonia suya.

   Y esa mentira se la enseñaban a los pocos que podían ir a la escuela.
   Y desde niños, a los hombres y mujeres de nuestro pueblo, sobre todo
   los hombres y mujeres humildes, los explotados, se les enseñaba y
   tenían que aprender la mentira que les enseñaban los vendidos al
   interés y al oro extranjero.  Y así crecían, y así educaban al esclavo;
   al esclavo lo educaban en la mentira, para que siguiera siendo siempre
   esclavo.   Y así enseñaban al obrero, al campesino explotado, al
   cortador de caña, al obrero que realiza los trabajos más duros, porque
   solo sembrando mentiras, solo a través de la mentira y de la fuerza se
   podía mantener a esos hombres y mujeres por cientos de miles, por
   millones, pasando hambre, sin trabajo, explotados por las compañías y
   por los usureros, porque de otra forma jamás habrían podido mantener
   tanta explotación durante tantos años.

   Y así cuando comenzó la Revolución, las armas de la inteligencia las
   tenían ellos; porque ellos, los ricos, ellos, los poderosos, ellos sí
   tenían maestros todos.  Los que se quedaban sin aprender a leer y a
   escribir eran los hijos de la gran masa trabajadora; los hijos de
   ellos, de los explotadores, esos sí podían aprender a leer y a
   escribir, esos sí tenían escuelas, los mejores edificios eran para
   ellos, los mejores transportes eran para ellos, las mejores casa eran
   para ellos, los libros, las universidades, eran para ellos.  Las armas
   de la inteligencia estaban en manos de ellos; ellos eran los que
   hablaban idiomas, ellos eran los muy cultos, ellos eran los que
   escribían en los periódicos, ellos eran directores de periódicos,
   directores de revistas, directores de radio.  Y ellos escribían, y
   hablaban y predicaban lo que convenía a los intereses de su clase rapaz
   y explotadora, lo que convenía a los monopolios yankis, lo que convenía
   a la compañía eléctrica, a la compañía de teléfonos, a los bancos
   extranjeros, a los usureros, que eran los que mantenían a todos
   aquellos señores intelectuales de la clase explotadora.

   El pueblo estaba casi desarmado, porque las escuelas mejores no habían
   sido para el pueblo; la cultura no había sido para el pueblo.  Para el
   pueblo había sido el trabajo, para el pueblo había sido la miseria;
   para ellos había sido lo mejor.  Y entonces, al pueblo victorioso
   contra las fuerzas de la tiranía, se le enfrentaron las fuerzas de la
   reacción, las fuerzas de la clase explotadora con todo su séquito de
   alabarderos, con todo su séquito de plumas mercenarias.

   Entonces, la prensa reaccionaria, la radio y la televisión
   reaccionarias, las revistas reaccionarias, y los voceros de la
   reacción, sustituyeron a los aviones de bombardeo, y a la artillería y
   a los tanques en la batalla ideológica contra el pueblo, defendiendo su
   mentira para encubrir su explotación, frente a la verdad del pueblo que
   luchaba por su liberación.

   Y así comenzó y se ha estado librando la más larga, la más difícil y la
   más dura batalla:  la batalla de la Revolución.  Porque cuando el
   pueblo conquistó el poder, cuando los hombres humildes del Ejército
   Rebelde, apoyados en aquella huelga general que le dio la victoria
   definitiva el día 1ro de enero, llegaron al poder; cuando los hombres
   humildes del pueblo, los soldados obreros y campesinos del Ejército
   Rebelde, que eran la inmensa mayoría del Ejército Rebelde, porque si
   bien es verdad que alguno que otro pequeñoburgués ingresó a última hora
   en el Ejército Rebelde y después demostraron que eran incapaces de ser
   fieles a la causa que defendía ese ejército, la inmensa mayoría, las
   filas del Ejército Rebelde estaban integradas por campesinos y obreros
   humildes de la patria (APLAUSOS).

   Cuando el Ejército Rebelde y el pueblo llegaron al poder, comenzó
   entonces la lucha contra la clase reaccionaria y contra el gran
   protector de las clases reaccionarias de todo el mundo:  el gobierno
   imperialista de Estados Unidos. Porque aquí en Cuba, como en España,
   como en Formosa, como en Argelia, como en el Congo, como en Angola,
   como en Nicaragua, como en Guatemala, como en cualquier rincón del
   mundo, el gran protector de los reaccionarios, de los explotadores, es
   el gobierno imperialista de Estados Unidos.

   Y entonces comenzaba la lucha de nuestro pueblo, de ese pueblo humilde,
   que no había tenido ni universidades, ni escuelas, ni periódicos, ni
   estaciones de radio ni de televisión, ni grandes colegios, ni grandes
   edificios, ni grandes academias para él; comenzó a luchar contra una
   fuerza mucho más poderosa, comenzó a luchar contra el imperio yanki.
   Ya la lucha no era solo contra la reacción explotadora, la lucha era
   contra una fuerza mucho más poderosa:  era la lucha contra el imperio
   yanki, el imperio que en América quitaba y ponía gobiernos, el imperio
   que había regido los destinos de nuestro país durante 60 años.
   Comenzaba, pues, la lucha más difícil.

   Y en esa lucha, junto al pueblo heroico, junto al pueblo valiente que
   se enfrentaba a enemigo tan poderoso, estarían los hombres y mujeres
   honrados de la patria; estarían aquellos que se ponen, no del lado del
   poderoso, sino del lado del justo, no del lado del rico, sino del lado
   del humilde; estarían aquellos que no se pondrían al lado de los
   millones de la Tesorería yanki; estarían aquellos que no se venderían
   al oro mercenario de los yankis, que no se venderían al Pentágono
   yanki, ni al Departamento de Estado yanki, ni a la Agencia Central de
   Inteligencia yanki (APLAUSOS).  Al lado del pueblo estarían siempre los
   hombres y mujeres verdaderamente honrados de la patria; estarían, sobre
   todo, los humildes; estarían los explotados; estarían los humillados;
   estarían los discriminados; estarían los sufridos.  Al lado de la causa
   justa, al lado de la causa noble, al lado de la bandera libre de la
   patria, al lado de la nación soberana estaría lo más valioso, lo más
   abnegado y lo más limpio y entero de la patria.

   Al lado de las poderosas fuerzas del imperialismo estarían los ricos,
   estarían los explotadores, estarían los malversadores, estarían los
   discriminadores, estarían los parásitos, estarían los vagos, estarían
   los gusanos.  El trabajador estaría junto al pueblo, al pueblo que
   lucha por un destino mejor, al pueblo que lucha por el disfrute de su
   riqueza.  Al lado del poderoso imperio estaría el explotador del
   obrero, el vago, el que es incapaz de doblar la camisa; el que como es
   incapaz de sudar su frente haciendo producir las maquinarias de una
   fábrica o haciendo brotar la riqueza de nuestra tierra, se gana la vida
   de espía, se gana la vida de vendepatria, se gana la vida de
   mercenario.

   El humilde y el pobre, el trabajador honrado, estaría junto a la
   patria, y estará junto a la patria ¡siempre!  En esta lucha, al lado de
   los poderosos estarán los ricos y los explotadores.  Esos son hoy los
   que sirven al imperialismo y son los "señoritos", "niños de bien",
   hijos de los millonarios, los que tomaron las armas para desembarcar en
   Playa Girón y disparar esas armas contra los obreros y contra los
   campesinos de la patria; fueron esos "niños de bien", los hijos de los
   ricos, los que recibieron las armas del imperio poderoso para invadir
   el suelo de nuestro país.

   Y eso es lo que enseña, más que ninguna otra cosa, lo que es una
   revolución.  Y nos enseña que más difícil todavía que la guerra es la
   revolución, porque la revolución es la batalla ideológica del pueblo,
   no solo la batalla económica, social y política, sino la batalla del
   pueblo que no tuvo escuelas, la batalla del pueblo que no tuvo
   universidades, la batalla del pueblo que no tuvo maestros, contra lo
   que lo tenía todo, los que tenían el monopolio de la riqueza y el
   monopolio de la cultura.  Es la batalla de un pueblo pequeño contra un
   imperio poderoso, que se ha empeñado, se empeña y se empeñará en
   aplastar nuestra Revolución, porque sabe que nuestra Revolución es
   semilla de esperanza, porque sabe que nuestra Revolución es ejemplo
   para cientos de millones de hombres y mujeres de otros pueblos, porque
   sabe, sobre todo, que la Revolución es ejemplo para nuestra América.  Y
   ellos hacen uso de todos sus recursos, y de toda su fuerza, de todo su
   poder, para aplastar a nuestro pueblo, para aplastar a nuestra
   Revolución.

   Y para esa lucha mucho más difícil, es que nos hemos estado preparando,
   y nos estamos preparando, y nos estaremos preparando cada vez más; para
   esa lucha más difícil contra el imperio poderoso, para esa lucha en que
   nuestro pueblo se juega su destino, nuestro pueblo se juega su
   libertad, nuestro pueblo se juega su porvenir.

   He ahí por qué estas academias, he ahí por qué estos centros de
   enseñanzas militares, por qué hemos tenido que enseñar, hemos tenido
   que organizar las escuelas militares, como hemos tenido que organizar
   las escuelas para el pueblo, las escuelas civiles, las campañas de
   alfabetización, la enseñanza universitaria:  porque tenemos que darle
   cultura al pueblo, tenemos que preparar al pueblo para librar la
   batalla contra el poderoso imperio, para librar la batalla contra las
   clases explotadoras que no se resignan a la pérdida de sus privilegios.

   Esa es la razón, porque el enemigo no nos va a combatir a nosotros solo
   con propaganda:  el enemigo nos combate con las armas, el enemigo nos
   combate por la fuerza, el enemigo imperialista tratará de destruirnos
   por la fuerza.  Y a pesar de que el enemigo imperialista se llevó una
   de las más grandes derrotas de toda su historia, la derrota que no
   calculó porque subestimaron a la Revolución Cubana, subestimaron a
   nuestro pueblo, y creyeron que con un grupo de mercenarios, y con sus
   aviones criminales, y con sus ataques traicioneros por sorpresa, iban a
   destruir la Revolución, y se equivocaron y se llevaron una tremenda
   derrota, no por eso escarmientan, sino que, todo lo contrario:  a
   nuestro pueblo le guardan todo el odio y todo el rencor de esa derrota;
   a nuestro pueblo le guardan todo el resentimiento de la humillación que
   ante el mundo significó para el poderoso imperio la derrota a manos del
   pueblo pequeño y heroico de Cuba (APLAUSOS).

   Y si era ya difícil que perdonaran la reforma agraria, que perdonaran
   la nacionalización de los trusts extranjeros, que perdonaran la
   nacionalización de sus bancos, de sus compañías eléctricas, de sus
   compañías de teléfonos, y  sus fábricas; como si no fuera ya difícil
   que perdonaran la Revolución en sí misma, por el ejemplo que le estaba
   dando a los demás pueblos, ¡más difícil todavía es que perdonen y
   olviden la derrota de Playa Girón!

   Y es por eso que el enemigo imperialista, el soberbio imperialismo
   volverá de nuevo sobre sus pasos, es por eso que el imperialismo
   volverá a tratar de desquitarse, es por eso que el imperialismo prepara
   de nuevo sus fuerzas  mercenarias y de nuevo organiza sus criminales
   planes contra la patria, porque el imperialismo quiere venir por el
   desquite, con más saña y con más odio.  Y por eso nosotros, que cuando
   sabíamos la otra vez que preparaban invasiones y preparaban ataques,
   organizamos escuelas, y organizamos batallones, y organizamos
   artillería, y organizamos armas de apoyo, y echamos mano hasta de los
   aviones viejos que había en nuestro territorio para ponerlos a pelear,
   y echando mano a todos esos recursos, y trabajando y luchando, los
   derrotamos, y los derrotamos por eso:  porque nos preparamos para
   derrotarlos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!",
   "¡Venceremos!").

   Por eso, desde el mismo instante en que se libraron las últimas
   escaramuzas, comenzaron de nuevo a funcionar las escuelas.  Por eso
   debemos continuar trabajando y esforzándonos cada vez más intensamente,
   para preparar las condiciones de las victorias futuras; por eso tenemos
   que acelerar hasta el máximo nuestros planes de instrucción; por eso
   tenemos que tomar con más seriedad que nunca nuestras obligaciones
   militares, nuestras obligaciones de soldados y de milicianos, nuestras
   obligaciones de oficiales y de jefes.  Por eso, cuando se sabe que el
   enemigo vendrá por el desquite; por eso, cuando se sabe que el enemigo
   prepara nuevas agresiones, el esfuerzo hay que redoblarlo, hay que
   triplicarlo, hay que cuadruplicarlo, hay que prepararse, en fin, para
   que cuando el enemigo venga por el desquite, se equivoque otra vez, se
   equivoque más, y sufra una derrota todavía mayor (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!").

   Por eso, los compañeros tienen que esmerarse en el estudio, y tienen
   que esmerarse en el trabajo.  Porque ahora nosotros no estamos en  las
   condiciones de cuando empezamos la guerra, porque ahora nuestros
   armamentos son más complejos, nuestras unidades son mayores, y por eso
   tenemos que aprender a mandar unidades cada vez mayores, a mandar
   unidades de cientos de hombres, y a veces de miles de hombres.  Y por
   eso tenemos que aprender a utilizar la artillería, a utilizar la
   aviación, a utilizar los tanques, a combinar el uso de las armas de
   infantería con las armas de apoyo.  Por eso tenemos que estudiar
   (APLAUSOS), porque el manejo de esas armas es más complejo, el empleo
   de esas armas exige más preparación, el empleo de esas armas exige más
   coordinación y exige, entre todas esas armas y la infantería una
   perfecta y estrecha cooperación (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel!", "¡Fidel!").

   Y nosotros nos alegramos de que ustedes esas cuestiones y esa necesidad
   las comprendan perfectamente bien, porque será eso lo que asegura la
   victoria; será eso, además, lo que asegure la victoria a menor costo, y
   será eso, sobre todo, lo que haga sentirse a la patria segura.

   ¿Y qué es la patria?  La patria son sus compañeros de trabajo en las
   fábricas; la patria son sus esposas, sus hermanos, sus hijos; sus
   compañeros de los campos; la patria es el conjunto de todas esas cosas
   que ustedes aman?:  es el conjunto de la tierra y del pueblo, que sobre
   ella trabaja; de las riquezas naturales de esta hermosa nación; y del
   pueblo que tiene derecho a disfrutar, con su trabajo honrado, de todas
   esas riquezas.  Y la patria se sentirá más segura, y el pueblo, sus
   hermanos, sus esposas, sus hijos, se sentirán más seguros, más
   confiados, mientras más se esfuercen ustedes, mientras más estudien
   ustedes.

   Y recuerden que en el combate los errores se pagan con las vidas de
   nuestros compañeros, se pagan con la vida del compañero que estudió
   junto a ustedes en las clases, del compañero que aprendió junto a
   ustedes en el batallón, del compañero que junto a ustedes desfila el
   1ro de Mayo, o el 26 de Julio, o el 1ro de Enero.  Recuerden que los
   errores se pagan en vidas, y que para cometer el menor número posible
   de errores hay que estudiar, y hay que tomar todo eso muy en serio.

   y cada uno de ustedes se sentirá más satisfecho, más seguro y más
   orgulloso, cuanto mejor preparada esté su unidad, cuanto mejor
   capacitada esté. Y entre ustedes hay que establecer la emulación; la
   emulación entre las escuadras, entre los pelotones, entre las
   compañías, entre los batallones, y entre las divisiones, y entre los
   ejércitos (APLAUSOS).  Porque ya no somos una guerrilla de 10, de 15,
   de 20; ya no somos guerrillas, ya somos unidades, ya somos escuadras, y
   somos pelotones, y somos compañías, y somos batallones, y somos
   divisiones, y somos cuerpos de ejército, ¡y somos ejército! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!", "¡Fidel!")

   Y esas escuelas que han graduado a más de 300 jefes de pelotones
   durante la última semana, son las escuelas correspondientes al ejército
   de Oriente, al ejército del Centro, y al ejército de Occidente
   (APLAUSOS). Y cada uno de esos ejércitos se está organizando con sus
   estados mayores, con sus transportes, y con sus abastecimientos, y con
   todos los medios necesarios para el combate y para la guerra moderna
   (APLAUSOS).

   Eso significa el esfuerzo que estamos haciendo, y eso significa que,
   por mucho que se esfuerce el enemigo, y por mucho que se prepare el
   enemigo, nosotros estaremos más preparados que ellos, nosotros iremos
   más rápido. Porque en este caso  ya no nos asistirá solo la razón, no
   nos asistirá solo la moral, no nos asistirá solo esa convicción
   profunda que hace el heroísmo de los hombres cuando están defendiendo
   la idea de la patria, cuando están defendiendo un derecho sagrado,
   cuando están defendiendo su tierra amada, cuando están defendiendo su
   porvenir, cuando están defendiendo su honor, sino que nos acompañará
   también la técnica, nos acompañará también el conocimiento, nos
   acompañará también el dominio de la ciencia de la guerra (APLAUSOS).

   Y así, el enemigo desmoralizado, el enemigo rapaz, el enemigo sin
   razón, el enemigo explotador, el mercenario, el vendido al oro yanki,
   los amos imperialistas, aunque puedan armar bandas de mercenarios para
   invadir a nuestra tierras, aun cuando puedan emplear su propia
   aviación, y aun cuando puedan emplear sus propias tropas, se
   encontrarán contra un pueblo que, en cambio, también, además de tener
   la razón y la moral y defender su tierra, ¡estará luchando con armas
   buenas, y estará luchando con buenos oficiales, y estará luchando con
   buenos soldados! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!")

   Y así aniquilaremos a los enemigos que nos invadan, y aniquilaremos a
   los mercenarios, y aniquilaremos a los vendidos al poderoso.
   Aniquilaremos, derrotaremos una y mil veces a los que, en esta lucha
   heroica de la patria contra el poderoso imperio, no se ponen al lado de
   la patria, sino que, como ayer el voluntario, como ayer el traidor,
   como ayer en la lucha heroica de los mambises se ponían junto a los
   soldados de España, y asesinaban cubanos, como hoy los agentes de la
   Agencia Central de Inteligencia asesinan al miliciano solo por el odio
   que le despierta ver a un obrero, sí, un hombre del pueblo convertido
   en soldado de la patria, un obrero armado para defender sus derechos
   (EXCLAMAICONES DE:  "¡Paredón!", "¡Paredón!").

   Es lógico que odien al miliciano y es lógico que odien al soldado
   rebelde, es lógico que odien a esa camisa azul y a ese uniforme
   verdeolivo; porque milicianos y soldados, constituyen las fuerzas
   armadas de la Revolución, constituyen el brazo poderoso de nuestro
   pueblo, el escudo que defiende a la patria y defiende a los obreros  y
   a los campesinos, defiende a los hombres y a las mujeres honradas de la
   patria del enemigo que nos quiere agredir, del enemigo que nos quiere
   destruir, es lógico que odien con el odio de los impotentes, con el
   odio de los que ven en ellos el gran obstáculo en su camino; con el
   odio de los explotadores, de los explotadores que ven en su camino un
   obstáculo invencible, que ven en su camino un obstáculo insuperable en
   el soldado y en el miliciano.

   Y así derrotaremos a los que se ponen contra la patria, junto a sus
   amos, ¡los derrotaremos a ellos y a los amos!  Porque Cuba, además no
   está sola.  Cuba forma parte del mundo en la lucha contra el
   imperialismo. No estamos solos en la lucha contra sus amos, no estamos
   solos, porque están todos los pueblos, todos los pueblos oprimidos,
   todos los pueblos explotados, unido a todos los pueblos liberados,
   solidarizándose estrechamente unos con otros, no importa que el amo
   imperialista sea poderoso, porque, ¡más poderosos son todavía los
   obreros y campesinos de la Unión Soviética, de la República Popular
   China y de los países socialistas! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Jruschov, estamos con los dos!")

   Ahora ustedes se incorporarán a las unidades correspondientes. El
   aporte de ustedes, los jefes de pelotones y los compañeros destinados
   al mando de unidades mayores significará un gran aporte y una gran
   solidez a las unidades a las que ustedes van a pertenecer. Ponerse
   inmediatamente a trabajar, a organizar esas unidades, a enseñar a las
   escuadras, a enseñar a los pelotones. A enseñar a los soldados, a hacer
   de cada una de esas unidades, las unidades de las cuales ustedes formen
   parte, unidades de combate lo más perfectas posibles. Y los compañeros
   de las escuelas básicas, renovar el esfuerzo en el estudio, para que,
   cuanto antes, se puedan incorporar a sus respectivas unidades. El
   aporte de ustedes, unido al aporte de 750 instructores revolucionarios
   que hace unos días se graduaron (APLAUSOS), elevará la calidad moral y
   combativa de nuestras fuerzas armadas.

   Debemos expresar aquí nuestro reconocimiento y nuestra gratitud a los
   compañeros jefes de la Sección de Instrucción, a los directores y
   maestros de la escuela (APLAUSOS) que con tanto entusiasmo y con tanto
   interés han trabajado para prepararlos a ustedes.

   Compañeros, recuerden que esta escuela tiene ya una tradición. De esta
   escuela han salido ya más de 1 000 responsables de milicias que hoy
   dirigen los mandos de numerosas unidades de combate de las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias; por esta escuela ya han pasado numerosos
   cursos; en esta escuela cada día se adquiere más experiencia
   pedagógica; en esta escuela se adquiere cada día más técnica en la
   preparación de los cuadros de nuestras fuerzas armadas, ¡pero, además,
   esta escuela tiene una tradición más honrosa todavía!  ¡Jamás podremos
   olvidar aquella madrugada en que llegó a nosotros la noticia de que los
   primeros mercenarios habían desembarcado en el suelo de la patria, y se
   dio la orden, a los alumnos de esta escuela, a los estudiantes de la
   escuela de responsables de milicias, a formar la unidad en batallón y
   salir a combatir al enemigo! ¡Jamás olvidaremos el papel de aquella
   unidad que, en pleno día, y aun bajo el ataque de los aviones enemigos,
   cruzó desde el central Australia a Pálpite y garantizó, en la batalla
   de la Ciénaga de Zapata, la carretera que después condujo como un
   torrente a las fuerzas de la Revolución! (APLAUSOS.)

   ¡Y no podremos olvidar nunca a aquellos alumnos que en el combate
   dieron su vida!  ¡No podremos olvidar nunca a aquellos alumnos de la
   escuela que murieron en los primeros combates, que no se graduaron de
   responsables de milicias, pero se graduaron de héroes eternos de la
   patria!  (APLAUSOS.)

   ¡Gloria!  ¡Gloria para ellos!

   ¡Gloria para todos los héroes de la patria!

   ¡Vivan las Fuerzas Armadas Revolucionarias!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
