       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL VIII
   ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION
             "JOSE MARTI", EN LA HABANA, EL 26 DE JULIO DE 1961.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Comandante Gagarin, primer cosmonauta del mundo, y héroe

   de la Unión Soviética (APLAUSOS);


   Señores Presidentes de las Misiones Diplomáticas Especiales que nos
   acompañan hoy (APLAUSOS);


   Embajadores Especiales (APLAUSOS);


   Señores miembros del Cuerpo Diplomático (APLAUSOS);


   Obreros, campesinos y estudiantes de América Latina y de otros países
   del mundo que nos acompañan hoy (APLAUSOS);


   Pueblo de Cuba (APLAUSOS):


   Ha sido un gran honor para todos nosotros que la Unión Soviética haya
   enviado, para acompañarnos en la tarde de hoy, al hombre que acaba de
   realizar el primer vuelo al espacio cósmico (APLAUSOS), condecorado por
   eso, en su país, con la Medalla de Héroe de la Unión Soviética
   (APLAUSOS).  Y esto prueba la gran amistad de ese pueblo hacia nosotros
   (APLAUSOS).

   Bien recordamos que fue por aquellos mismos días, cuando la Unión
   Soviética se cubría de gloria y de prestigio lanzando el primer hombre
   al espacio, cuando el gobierno de Estados Unidos lanzaba contra nuestro
   pueblo su criminal invasión.  Tuvimos oportunidad de contrastar
   aquellos dos hechos:  el hecho en favor de la ciencia, en favor del
   progreso de la humanidad y de la paz; y el hecho cobarde e
   inescrupuloso de la invasión mercenaria, que inspirada en el propósito
   de recuperar sus privilegios y sus monopolios, lanzaron los
   imperialitas contra nuestro país.

   Por eso, porque en nuestro recuerdo están bien presentes aquellos dos
   hechos, y por cuanto en aquellos mismos días nuestro pueblo, en un acto
   de gran heroísmo derrotó a los mercenarios invasores, y habiendo el
   Gobierno Revolucionario creado la Orden Nacional de Playa Girón para
   premiar a todos aquellos hombres que hayan realizado hechos
   extraordinarios en favor de la paz, y en favor de la ciencia, y en
   favor del progreso de la humanidad, o bien en la lucha contra el
   colonialismo y contra el imperialismo, nada más justo que condecorar
   con la primera Orden de Playa Girón al primer cosmonauta del mundo, al
   comandante Yuri Gagarin (APLAUSOS), para que así vaya siempre unido el
   recuerdo de esos dos hechos, que ocurrieron casi simultáneamente; para
   que así vaya siempre unido el recuerdo de esos dos actos heroicos; para
   que así vaya siempre unido el recuerdo de esas dos grandes victorias
   por la paz mundial (APLAUSOS).

   Mas, no solo nos visita hoy un héroe de la Unión Soviética, sino que
   nos visita en compañía del comandante Gagarin otro gran hombre del
   mundo soviético, que ha recibido dos veces la Medalla de Héroe de la
   Unión, por sus hazañas en el Polo Norte, y por lo cual ha alcanzado
   también el grado de General de la Fuerza Aérea Soviética&#61469;, el
   general Kamnin (APLAUSOS).  Otros países como la República Democrática
   Popular de Corea (APLAUSOS), la República Árabe Unida (APLAUSOS), y la
   República de Guinea (APLAUSOS), nos han enviado misiones especiales en
   conmemoración del 26 de Julio.  Y otros países, como la India,
   Finlandia, Ghana y el Líbano, nos han enviado embajadores especiales
   (APLAUSOS).  Y un gran número de otros países han acreditado a sus
   embajadores como representantes oficiales para los actos del 26 de
   Julio (APLAUSOS).  También un gran número de hermanos de Latinoamérica,
   los siempre entusiastas dirigentes campesinos, obreros y estudiantiles
   de América Latina, que vienen a ver por sus propios ojos si es verdad o
   es mentira lo que se dice de nuestra Revolución (APLAUSOS); si es
   verdad lo que dicen los que la defienden, y si es o no mentira lo que
   dicen los que la combaten.

   Porque claro que de nuestra Revolución se habla mucho, bien y mal.
   Todos sabemos quienes hablan bien, y todos sabemos quienes hablan mal;
   todos sabemos quienes la defienden y quienes la combaten.  Y no son,
   precisamente, latifundistas, o presidentes de monopolios, o directores
   de prensa mercenaria y amarilla, los que integran las legiones de los
   defensores de la Revolución Cubana.

   Es posible que la mentira y la calumnia sistemática encuentren entre
   los hombres del pueblo alguien que pueda ser víctima de la confusión;
   es posible que entre los hombres del pueblo puedan reclutar alguno que
   otro cerebro extraviado para hostilizar a nuestra Revolución.  ¡Lo que
   es seguro es que jamás conquistarán el corazón de ningún verdadero
   obrero, de ningún verdadero campesino, de ningún verdadero intelectual,
   de ningún verdadero revolucionario!  (APLAUSOS.)  Y que lo mejor y lo
   más honesto de cada pueblo hermano de América Latina defiende a nuestra
   Revolución; que los hombres y las mujeres que son capaces de tener un
   pensamiento propio, y que tienen una idea cierta, una idea real y una
   idea clara de los problemas de nuestro continente, defienden a la
   Revolución.

   Y esos no le harán jamás el juego, ni se harán eco jamás de las
   calumnias que contra nosotros se escriben, de las mentiras que contra
   nosotros repiten las agencias imperialistas y sus cómplices, los
   reaccionarios de todo el continente.  Porque las cosas que se dicen
   contra nuestra Revolución se desmienten por sí mismas; basta pensar
   solamente que los que escriben contra nosotros, y los que mienten
   contra nosotros son los explotadores del continente americano; que los
   que escriben y mienten contra nosotros son los filibusteros y los
   piratas que hay en este continente (EXCLAMACIONES); que los que
   escriben y mienten contra nosotros son los que se han apoderado de los
   recursos naturales y de las riquezas de nuestros pueblos, y han estado
   lucrando y enriqueciéndose a costa del sudor y de la sangre de decenas
   y decenas de millones de hermanos de Latinoamérica.

   Y si los que escriben y mienten y actúan contra la Revolución Cubana
   son esos, ello no quiere decir más que le duele en lo más profundo al
   imperialismo y a sus servidores lacayunos lo que la Revolución Cubana
   ha hecho en favor de la justicia, lo que la Revolución Cubana ha hecho
   a favor de los pobres, y de los explotados, y de los discriminados
   (APLAUSOS).

   Si los explotadores nos atacan, si los filibusteros nos combaten, si
   los ladrones nos calumnian, si los discriminadores nos odian, es,
   sencillamente, porque somos amigos de los explotados y de los
   discriminados (APLAUSOS).  Y eso define a nuestra Revolución, porque
   tenemos como un verdadero honor los ataques que nos han hecho los
   imperialistas; tenemos como un verdadero galardón el odio de los
   discriminadores y de los explotadores.  Porque los imperialistas han
   defendido y defienden a cuanto bandido hay en el mundo, los
   imperialistas han defendido y defienden a cuanto explotador y a cuanto
   criminal hay en el mundo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"); los
   imperialistas han defendido y defienden a cuanto reaccionario y a
   cuanto miserable déspota hay en el mundo.

   Los imperialistas son defensores y son protectores y son generosos
   amigos de cuanto traidor, de cuanto mercenario y de cuanto enemigo de
   los pueblos hay en el mundo, de cuanto discriminador, de cuanto
   colonialista, y son amigos de toda la política de opresión y de
   explotación que haya en cualquier continente del mundo.

   Y esos que defienden a los explotadores, esos que defienden a los
   déspotas, esos que defienden la discriminación, que defienden el
   colonialismo, que defienden todo lo malo que hay en el mundo, son los
   que nos combaten a nosotros.

   Por eso, esa política se cae, es decir, esa campaña de mentiras y de
   calumnias contra la Revolución, se destruye por sí misma, porque el
   apoyo y la simpatía de los pueblos de América Latina hacia nuestra
   Revolución, por encima de todas las campañas que han hecho, por encima
   de la sistemática y diaria mentira que escriben contra nuestra
   Revolución, por encima de los intereses creados y los aliados del
   imperialismo en este continente, ese apoyo y esa simpatía espontánea
   hacia nuestra Revolución, que no ha podido ahogar la calumnia ni la
   mentira, es la prueba de que la Revolución Cubana se defiende por sí
   sola (APLAUSOS).

   Por eso, nuestras primeras palabras de hoy, de agradecimiento por los
   honores que hemos recibido en este 26 de Julio, por el honor que nos
   hacen los visitantes que han venido por sí mismos a ver qué es lo que
   está ocurriendo en Cuba.

   Como ustedes saben, el gobierno de Estados Unidos, de ese país que se
   llama "líder del mundo libre" (EXCLAMACIONES Y SILBIDOS), y país que se
   llama a sí mismo "país archidemocrático"...  si no que lo digan los
   negros del sur de Estados Unidos (APLAUSOS), ha prohibido a los
   ciudadanos de ese país visitar a Cuba, y un número considerable de
   estudiantes norteamericanos que se proponía visitar a nuestro país fue
   advertido de que serían condenados a 5 000 pesos de multa y a cinco
   años de cárcel.

   Es decir que el "gran país líder del mundo libre y archidemocrático" no
   quiere permitir que sus estudiantes visiten a Cuba.  No quieren
   permitir que los ciudadanos norteamericanos vengan por sí mismos para
   ver qué es lo que está ocurriendo en Cuba, y prohíben visitar a nuestro
   país.

   Nuestra actitud no es esa actitud.  Nuestra actitud es realmente la
   actitud de los gobiernos y de los pueblos que realmente creen en su
   causa, que realmente creen en lo que defienden.  Y por eso nosotros no
   les hemos prohibido a los ciudadanos norteamericanos que visiten a
   Cuba; por eso nosotros queremos que visiten a Cuba y que vengan muchos
   visitantes de América Latina y de todo el mundo (APLAUSOS), porque
   nosotros no tenemos nada que ocultar al mundo y sí, modestamente,
   podemos mostrar al mundo lo que hemos hecho en dos años y medio de
   revolución, y además, podemos explicarle también, por qué no hemos
   podido hacer más.  Y porque podemos explicarle al mundo, cómo hemos
   hecho lo que hemos hecho, en medio de cuantas agresiones, en medio de
   cuantos actos hostiles, y en medio de cuantas amenazas por parte del
   imperialismo.

   Nosotros tampoco les prohibimos a los cubanos que vayan a
   Estados Unidos.  Nosotros no le prohibimos a nadie que pueda conocer
   esas "maravillas" de Estados Unidos (EXCLAMACIONES y SILBIDOS).  Las
   líneas aéreas se mantienen funcionando entre Cuba y Estados Unidos y el
   Gobierno Revolucionario autoriza a los que deseen ir a Estados Unidos y
   a los que deseen quedarse incluso en Estados Unidos (EXCLAMACIONES).
   No les crea obstáculos de ninguna índole.

   Es decir que al revés de lo que ellos hacen, que prohíben salir de
   Estados Unidos hacia Cuba, que prohíben visitar de Estados Unidos a
   Cuba, nosotros ni prohibimos visitar, ni prohibimos salir y quedarse en
   Estados Unidos (APLAUSOS) ni pensamos hacerlo.

   Bueno es aclarar estos puntos de vista de la Revolución en estos días
   precisamente; en este 26 de Julio, sobre el cual las agencias
   imperialistas, la prensa imperialista y reaccionaria y los enemigos de
   la Revolución, han estado haciendo circular toda clase de rumores:
   "prepárense para el 26 de Julio"; "saquen pasajes antes del 26 de
   Julio"; "el 26 de Julio se acaba todo".  "¿Qué es lo que van a aprobar
   el 26 de Julio?"  "¿Qué es lo que van a decidir el 26 de Julio?"
   (EXCLAMACIONES.)

   Desde luego, ¿a quiénes son a los que preocupan esos rumores?  ¿Quiénes
   son los que originan esos rumores?  Y, ¿quiénes son los que se hacen
   eco de esos rumores?  (EXCLAMACIONES.)

   Desde luego, ¿el pueblo de Cuba ha perdido algo algún 26 de Julio?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Algún ciudadano humilde del pueblo, algún
   obrero, algún campesino, algún estudiante, alguna familia humilde del
   pueblo ha perdido algo algún 26 de Julio?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
    ¿Algún cubano explotado, algún cubano discriminado, algún cubano
   olvidado ha perdido algo algún 26 de Julio?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!"), ¿o un 1ro de mayo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), ¿o algún
   primero de enero?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   El pueblo no ha perdido nunca nada con ninguna ley revolucionaria
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  El pueblo siempre ha ganado con todas las
   leyes revolucionarias (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí.  Fidel, Fidel.
   Venceremos!").  Al pueblo no le pueden venir con cuentos de ninguna
   clase; al pueblo no le pueden venir con rumores de ninguna clase,
   porque el pueblo sabe que de su Gobierno Revolucionario jamás saldrá
   nada contra él, jamás saldrá nada contra sus intereses (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!").

   Y por eso el pueblo está aquí; por eso el pueblo está aquí conmemorando
   con júbilo el 26 de Julio (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Venceremos!").  Está aquí como ha estado siempre que se le ha
   convocado en la Plaza de la Revolución, porque el pueblo no falla; y
   basta contemplar desde este sitio donde estamos nosotros y donde hemos
   contemplado las demás concentraciones, para comprobar que en este 26 de
   Julio, es decir, el tercer 26 de Julio que se conmemora después del
   triunfo de la Revolución, hay más pueblo todavía que el que se reunió
   el primer 26 de Julio (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Izquierda,
   izquierda!").

   Y eso que la movilización no ha sido de carácter nacional como fue la
   primera movilización el 26 de Julio de 1959, porque en aquella ocasión
   se movilizó a los campesinos de todos los rincones del país y en esta
   ocasión no ha sucedido tal cosa.  Y que simultáneamente en Santiago de
   Cuba y en Camagüey se han estado registrando en el día de hoy dos otras
   grandes concentraciones (APLAUSOS).

   El pueblo ha venido a darles respuesta a los intrigantes, el pueblo ha
   venido a darles respuesta a los reaccionarios, y ha venido a darles
   respuesta a los imperialistas; el pueblo ha venido a decirles:
   ¡Estamos aquí, no se olviden de nosotros, estamos aquí presentes, no se
   olviden de que nosotros existimos! (APLAUSOS.)

   Y los hombres y las mujeres del pueblo no han venido hoy aquí a tomar
   fresco, no han venido hoy aquí a pasear, no han venido hoy a
   divertirse, como vienen otras veces a las fiestas, no.  El pueblo ha
   venido hoy aquí a decir, como siempre, ¡presente!  (APLAUSOS); el
   pueblo ha venido hoy aquí a demostrar que su espíritu revolucionario ha
   crecido, a demostrar que su convicción revolucionaria es más sólida que
   nunca; el pueblo ha venido aquí a decir que después de dos años y medio
   de revolución, quiere seguir haciendo revolución y quiere seguir con la
   Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS) .

   Claro que los reaccionarios son incapaces de reunir jamás ni la quinta
   parte de los hombres y las mujeres que se reúnen aquí, y es lógico,
   porque los explotadores en ninguna parte pueden reunir al pueblo; los
   explotadores pueden reunir a las camarillas explotadoras, los
   defensores de la explotación no pueden reunir nunca a los explotados,
   no pueden reunir nunca a los discriminados, no pueden reunir nunca al
   pueblo verdaderamente.

   Puede reunir al pueblo una revolución.  ¡Y aquí está el pueblo, aquí no
   están los grandes latifundistas, aquí no están los explotadores, aquí
   no están los representantes de los monopolios, aquí no están los
   esbirros, aquí no están los especuladores, aquí no están los ladrones,
   aquí está el pueblo!, porque solo una revolución justa y solo un
   gobierno justo pueden reunir al pueblo (APLAUSOS).  Solo cuando el
   pueblo cuenta, cuando el pueblo vale, cuando el pueblo decide, se puede
   reunir al pueblo.

   Claro que los reaccionarios, que los imperialistas, dicen que ellos son
   los grandes demócratas.  Y nosotros, que podemos contar uno a uno aquí,
   y demostrar el extraordinario apoyo que tiene la Revolución en el
   pueblo; nosotros, que podemos contar uno a uno los corazones, y las
   almas, y las cabezas que apoyan y marchan junto a la Revolución
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!") .

   Para los oligarcas, para los explotadores, esto no es democracia.
   Democracia es, para ellos, la politiquería; democracia es antifaz con
   que quieren encubrir la más inicua explotación del hombre por el
   hombre.  Para ellos, democracia es ese sistema en que cuentan solamente
   las minorías privilegiadas, en que cuentan solamente las pandillas
   monopolizadoras de los recursos y de las riquezas de la nación; para
   ellos, esto, esto para ellos no es democracia.

   Claro que para ellos no es democracia, porque ellos no saben lo que es
   la democracia (APLAUSOS).  Para ellos, lo de antes sí era democracia.
   ¿Y quién no se acuerda de lo de antes?, ¿quién se ha olvidado de lo de
   antes?  Ningún gobierno podía reunir la décima parte del pueblo que
   aquí se reúne.  Y para reunir al pueblo tenían que obligar al empleado
   público, tenían que pagar dinero, tenían que reclutar gente hambrienta,
   y ni a pesar de esas movilizaciones, ni a pesar del ron que repartían
   en los actos públicos, podían reunir al pueblo.

   Decidían los problemas del país los políticos corrompidos, los
   malversadores, los explotadores.  El pueblo no contaba para nada.  Eso
   del pasado es lo que llama el imperialismo "democracia"; esa
   politiquería que sirve para encubrir la explotación, que sirve para
   burlar la voluntad y los intereses del pueblo, es lo que ellos llamaban
   "democracia".

   Claro, era la democracia de los monopolios, la democracia de los
   grandes terratenientes, la democracia de las compañías norteamericanas,
   la democracia de los explotadores.  Esta, claro está, que no es la
   democracia de los explotadores.  ¿Tienen derecho los explotadores en
   Cuba?  No.  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  ¿Tienen derecho los
   monopolios extranjeros en Cuba?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); ¿y los
   latifundistas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  No.  ¿Tienen derecho a
   gobernar el país?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); ¿tienen derecho a hacer
   las leyes de la república?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") No.  Los
   explotadores no tienen derecho, porque el derecho de la explotación no
   es tal derecho, es sencillamente un privilegio inaceptable y que ha
   tenido que tolerar la humanidad mientras tuvo que tolerarlo, porque los
   privilegios, los yugos, los aceptan los pueblos mientras no pueden
   quitárselos de encima, pero en cuanto pueden quitárselos de encima,
   como ha podido nuestro pueblo, cesa el privilegio de los explotadores.

   Y los explotadores eran los que gobernaban a nuestro país.  Y ya hoy
   los explotadores no gobiernan en nuestro país.  Los grandes
   privilegios, como dice el pueblo, "se llamaban".  Los supuestos
   derechos de los explotadores han desaparecido en nuestro país.  Por eso
   esta no es una democracia de explotadores, de terratenientes y de
   monopolios.

   La democracia que concibe el imperialismo es la democracia donde el
   pueblo no tiene ningún derecho, donde al pueblo le toman el pelo
   miserablemente, y donde gobiernan y deciden todos los problemas los
   explotadores y los privilegiados.  Esa democracia de los monopolios,
   esa democracia de los discriminadores, esa democracia de los
   explotadores, es la democracia de que habla el imperialismo.

   Ahora nosotros hablamos de otra democracia:  la democracia del pueblo,
   la democracia de los trabajadores, la democracia de los campesinos, la
   democracia de los hombres y las mujeres humildes (APLAUSOS), la
   democracia de la mayoría de la nación, la democracia de los que antes
   eran explotados, la democracia de los que antes no tenían derechos.  Y
   esta es la democracia verdadera, la democracia revolucionaria del
   pueblo, la democracia de los humildes, por los humildes y para los
   humildes (APLAUSOS).

   Por eso el pueblo no se preocupa de rumores.  ¿Quiénes son los que se
   preocupan de rumores?  Nosotros nos imaginamos que el primero que se
   debe preocupar por la fecha del 26 de Julio, el primero de todos, es el
   señor Fulgencio Batista (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera, paredón!"), que
   creo que está por Lisboa, o por un lugar de esos.  Los primeros que se
   preocupan de la fecha del 26 de Julio son los grandes esbirros y los
   grandes asesinos; los que se pueden preocupar por el 26 de Julio son
   los grandes explotadores, y los grandes privilegiados.  ¡Claro, esos sí
   se acuerdan y se preocupan, y se preocupan siempre, por el 26 de Julio!

   La fecha del 26 de Julio es una fecha triste para el imperialismo, es
   una fecha dolorosa para los imperialistas yankis, para los monopolios
   extranjeros, para los grandes terratenientes, para los grandes magnates
   de la industria y de las finanzas, para los grandes especuladores, para
   los grandes jugadores, para los grandes contrabandistas; es una fecha
   dolorosa y triste para aquellos generalotes que se enseñoreaban en
   nuestro país; es una fecha dolorosa y triste para los politiqueros; es
   una fecha dolorosa y triste para los grandes criminales; es una fecha
   dolorosa y triste para todos los enemigos del pueblo.  Y, claro, la
   Revolución es dolorosa y es triste para quienes han visto desaparecer
   sus privilegios con las leyes de la Revolución; esos son los que se
   preocupan del 26 de Julio.

   El pueblo, el pueblo no se preocupa por esos rumores; por más que a
   veces los contrarrevolucionarios inventen las cosas más absurdas, como
   aquellas cosas de que se les iba a quitar la patria potestad a las
   familias; por más que inventen las cosas mas absurdas, para tratar de
   desorientar y de confundir al pueblo, la realidad es que la experiencia
   ha demostrado que el pueblo no se preocupa por esos rumores.  Se
   preocupan, y se hacen eco, y lanzan rumores, sencillamente aquellos
   para quienes la Revolución es desagradable.  ¡Claro está que el
   propietario de un latifundio de 1 000 caballerías de tierra, o el
   propietario de 100 apartamentos, o el propietario de un banco, o el
   propietario de un monopolio, es lógico que todo lo que le huela a
   revolución y todo lo que le huela a la fecha del 26 de Julio le
   produzca miedo, porque ellos actúan de acuerdo con sus reflejos
   condicionados!  La fecha del 26 de Julio les es dolorosa, de la misma
   manera que la fecha del 10 de marzo les es grata (APLAUSOS).

   Pero el 26 de Julio, el 26 de Julio, no iba a pasar nada.  ¿Qué es lo
   que tenía que pasar aquí que no haya pasado?  ¿Es que son tantos los
   privilegios que les quedan a los reaccionarios en nuestro país, es que
   son tantos los intereses que les quedan, que están preocupados por
   nuevas leyes de la Revolución?  Las leyes fundamentales de la
   Revolución ya están hechas, las leyes fundamentales de la Revolución
   hace rato que están aprobadas; las leyes que cambiaron radicalmente el
   régimen económico y social de nuestro país, ya hace rato que tienen
   vigencia en nuestro país.

   La fecha del 26 de Julio era sencillamente, y es, una fecha de júbilo
   para todo el pueblo (Aplausos).  No había para esta fecha ninguna ley
   especial, no había para esta fecha ninguna ley extraordinaria.  Las
   grandes leyes de la Revolución, como la Reforma Agraria, la Reforma
   Urbana, la nacionalización de los monopolios extranjeros (Aplausos), la
   nacionalización de las grandes industrias, la nacionalización de la
   enseñanza, esas leyes fundamentales y extraordinarias, que cambiaron el
   curso de la historia de nuestro país, son leyes que han sido aprobadas
   desde hace rato.

   Si la reacción, si a las clases explotadoras, les quedaran grandes
   privilegios, o les hubiesen quedado grandes privilegios, con seguridad
   que hace mucho rato que ya esos privilegios habrían desaparecido,
   ¡porque la Revolución no iba a esperar a este 26 de Julio, casi tres
   años, para erradicar esos privilegios! (APLAUSOS.)  La Revolución
   habría hecho mucho antes lo que hubiese sido necesario hacer contra los
   grandes privilegios.

   Por eso, ni en esta fecha ni en ninguna otra fecha, caben los rumores
   sobre medidas del Gobierno Revolucionario, porque todas las grandes
   leyes de la Revolución han sido aprobadas ya y, sencillamente, lo que
   la Revolución tiene por delante es la tarea de sacar el máximo provecho
   de todas sus leyes, y de todas las instituciones, y de todos los pasos
   que ha dado (APLAUSOS).

   El 26 no se acaba nada, el 26 empieza todo; el 26 empezó la Revolución
   (APLAUSOS).  ¿Tenían miedo acaso los contrarrevolucionarios de que
   prohibiéramos salir de Cuba?  Pues que no tengan ningún miedo, que aquí
   no se le prohibirá a nadie que quiera marcharse a disfrutar de las
   "maravillas" del imperialismo yanki.  Nosotros sabemos que hay personas
   que no se pueden adaptar a una revolución, nosotros sabemos que los
   parásitos no se pueden adaptar a una revolución; es muy difícil que los
   explotadores se puedan adaptar a una revolución.

   El imperialismo trata de hacer propaganda con los que se van; eso es,
   sencillamente, para sorprender a los incautos fuera de Cuba.  Los que
   se van de Cuba son, sencillamente, los que no se pueden adaptar a una
   revolución que ha acabado con el parasitismo.  ¿A dónde van los
   mosquitos?  ¡A donde hay pantano!  ¿A dónde van las larvas y los
   gusanos?  ¡A donde hay pudrición! (APLAUSOS.)  Los parásitos, las
   larvas, los que no se pueden resignar al trabajo, se van a donde creen
   que todavía pueden seguir explotando a otros trabajadores, se van a
   donde creen que pueden seguir explotando al hombre; los gusanos y los
   mosquitos, se van al pantano, se van a la pudrición, igual que los
   contrarrevolucionarios, los reaccionarios, los parásitos, se van de un
   país donde desapareció la explotación para un país donde sigue la
   explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS).  Porque aquí, el
   discriminador no se puede resignar a que ya no existan las llamadas
   "sociedades exclusivas", no resiste que hayan sociedades donde vaya el
   pueblo, y entonces se va a la Florida, se va a la Louisiana, se va a
   Nueva Orleans, se va a Estados Unidos, donde se encuentra infinidad de
   clubes aristocráticos donde existe la discriminación y donde ellos
   pueden seguir aspirando a ir, con carácter exclusivo.

   Desde luego, no han tenido presente que allí lo van a discriminar
   también, pero no lo van a discriminar a título de negro, lo van a
   discriminar a título de latino, y le van a decir:  "¡Este es cubano,
   este es latino, este no debe entrar en nuestra sociedad de raza
   superior yanki!" (APLAUSOS.)  Es claro que ellos van allá con la
   esperanza de seguir en su sistema de explotación del hombre, seguir en
   su sistema de privilegios.

   Es lógico que una revolución traiga como consecuencia que los parásitos
   se quieran marchar, y entonces el imperialismo hace campaña con eso y
   dice:  "Tantos cubanos se han ido de Cuba; vienen huyendo de aquel
   régimen asfixiante y vienen a respirar el aire libre de Estados
   Unidos".  Es decir que todos los parásitos se van huyendo de aquí, sí,
   este es un régimen asfixiante para los parásitos, y entonces los
   parásitos se van a vivir allí donde pueden respirar la atmósfera de los
   privilegios y el aire de la explotación.

   Ellos hacen propaganda con eso, pero a nosotros no nos importa,
   nosotros entendemos el problema perfectamente bien:  ¿Que se quieren ir
   unos cuantos parásitos todos los meses?, pues ¡que se vayan unos
   cuantos parásitos todos los meses! (APLAUSOS.)

   Por otro lado, mientras los parásitos se van, hay muchos cubanos,
   obreros en Estados Unidos, que los hacían trabajar 10 y 12 horas, y los
   maltrataban, y los despreciaban, que están regresando a Cuba por miles
   también (APLAUSOS).  Los explotadores se van, y los explotados vienen;
   los cubanos explotadores se van, y los cubanos explotados regresan a su
   país, donde son recibidos con los brazos abiertos (APLAUSOS).

   No tema nadie que se le vaya a prohibir marcharse a Estados Unidos;
   todos los parásitos que quieran marcharse ¡que les vaya bien!, que ya
   tendrán tiempo de sobra para recapacitar, ya tendrán tiempo de sobra
   para echarle de menos a esta isla bella y maravillosa, ya tendrán
   tiempo para echarle de menos a nuestro sol, a nuestro aire, a nuestras
   playas y, sobre todo, ¡ya tendrán tiempo para echarle de menos al calor
   de una patria soberana y de una patria justa! (APLAUSOS PROLONGADOS),
   ¡ya tendrán tiempo de echarle de menos al orgullo y a la satisfacción
   de vivir con dignidad, en su propia patria!, ¡ya tendrán tiempo de
   echarle de menos al respeto que todo hombre y mujer goza en nuestro
   país, al lugar que cada hombre y mujer, por humilde que sea, goza hoy
   en nuestro país! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!
   ¡Unidad, unidad!")

   Las agencias cablegráficas yankis venían realizando una serie de
   especulaciones sobre este 26 de Julio desde hace muchos días:  que si
   hoy se iba a declarar tal cosa, que si hoy se iba a declarar la
   integración de la fuerza revolucionaria, que si hoy se iban a hacer
   tales pronunciamientos.  Es natural que las especulaciones de las
   agencias del imperialismo obedecen a ciertas maniobras y a ciertos
   planes de tipo político.

   La integración revolucionaria es un proceso que viene produciéndose
   desde hace mucho rato, en la base, en el pueblo.  Desde los primeros
   meses de la Revolución, en que las fuerzas revolucionarias estaban
   integradas por un conjunto heterogéneo, de múltiples organizaciones, a
   un proceso, a una etapa en que el pueblo, unido cada vez más, marcha
   cada vez más hacia una integración homogénea en una sola organización
   revolucionaria (APLAUSOS).  Porque, claro, eso es la consecuencia de la
   unión cada vez mayor del pueblo en la Revolución; es que la Revolución
   ha tenido la virtud de unir a todo el pueblo, ha tenido la virtud de
   unir a todo el pueblo con ella, ha tenido la virtud de unir a todo el
   pueblo en sus aspiraciones de justicia y en los éxitos alcanzados hasta
   hoy.

   Es claro que el enemigo mayor de toda revolución es la división, que el
   aliado mejor de los enemigos de los pueblos es el divisionismo.  Un
   pueblo debe marchar unido, un pueblo que quiera establecer un verdadero
   régimen de justicia debe marchar unido, como un solo pueblo.  En la
   unión de ese pueblo está la fuerza, en la unión de ese pueblo está su
   invencibilidad, y la historia de esta Revolución prueba que un pueblo
   unido es invencible, ¡la historia de esta Revolución prueba que en la
   unión está la fuerza! (APLAUSOS), la historia de esta Revolución
   demuestra que el peor enemigo del éxito de una revolución y de un
   pueblo es el divisionismo.

   Por eso al imperialismo le preocupa la unión del pueblo.  Le preocupa,
   porque el pueblo cubano está unido, y le preocupa que las
   organizaciones revolucionarias se vayan integrando en una sola
   organización revolucionaria (APLAUSOS PROLONGADOS).  ¿Será la única
   organización?  ¡No, será la única organización de los revolucionarios!
   Los contrarrevolucionarios tienen sus organizaciones, los
   contrarrevolucionarios tienen un sinnúmero de organizaciones, creo que
   son 180 las organizaciones contrarrevolucionarias (RISAS).  Y, además,
   la contrarrevolución tiene la Agencia Central de Inteligencia, que es
   otra organización más de la contrarrevolución.  Los revolucionarios sí
   tendrán una sola organización, y los contrarrevolucionarios seguirán
   teniendo cientos de organizaciones (APLAUSOS).

   Eso es lo que significa la integración de las organizaciones
   revolucionarias.  Pero ¿es que hoy se iba a declarar esa integración?
   No, esa integración se viene produciendo, por la base, desde hace
   meses; el proceso de integración todavía no se ha concluido, se está
   llevando a vías de hecho, y en un momento determinado ya estará
   culminado ese proceso de unión de todos los revolucionarios en una
   organización revolucionaria (APLAUSOS PROLONGADOS), y que será la
   organización representativa del pueblo revolucionario de Cuba, esa
   organización producto de la unión de todas las organizaciones
   revolucionarias.

   Es claro que al imperialismo le preocupa eso.  ¿Qué quiere el
   imperialismo?  Que haya varias organizaciones revolucionarias, pero,
   además, que se fajen entre sí; que existan pugnas entre esas
   organizaciones revolucionarias, para debilitar la Revolución.  Pero
   ¿qué es lo que quiere el pueblo?  El pueblo quiere fortalecer la
   Revolución, el pueblo quiere que su Revolución sea fuerte y que la
   Revolución pueda defenderse de los ataques de sus enemigos.  El pueblo
   quiere, por eso, que los revolucionarios se unan; el pueblo quiere, por
   eso, que una organización revolucionaria sea la organización de todos
   los revolucionarios (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Unidad, unidad!").

   Desde luego que nada de lo que la Revolución hace le conviene al
   imperialismo, al imperialismo no le conviene nada de lo que la
   Revolución hace, el imperialismo tiene que combatir lo que la
   Revolución hace.  ¿Qué es lo que le conviene al imperialismo?  Que la
   Revolución haga las cosas mal hechas, que la Revolución se divida, que
   la Revolución se debilite, que la Revolución carezca de disciplina, que
   la Revolución carezca de organización, y eso es precisamente lo que no
   vamos a hacer los revolucionarios.  Nosotros queremos fortalecer la
   Revolución en su ideología, en su organización y en su disciplina,
   porque sabemos que eso hará a la Revolución cada vez más invencible y
   cada vez hará más impotentes a los imperialistas y a los reaccionarios
   frente a la Revolución; pero para declarar unidas las fuerzas
   revolucionarias no hay que esperar una fecha, cuando ese proceso de
   integración haya concluido, cuando ese momento llegue, sencillamente se
   irá explicando y se declarará al pueblo ese momento en que se haya
   terminado el proceso de unificación.

   Se hablaba de que si el 26 de Julio se iba a declarar tal o más cual
   cosa.  Son simples tonterías.  La Revolución no tiene que esperar una
   fecha, la Revolución debe hacer cada cosa en el momento oportuno que le
   corresponda (APLAUSOS).

   Nosotros hemos declarado que la Revolución es socialista (APLAUSOS
   PROLONGADOS).  ¿Qué quiere decir que la Revolución es socialista?,
   ¿quiere decir que aquí todo está socializado?  No.  ¿Quiere decir que
   aquí todo se va a socializar en el acto?  No.  Es que la Revolución es
   un proceso, y es que el socialismo tampoco se logra por decreto.  El
   socialismo es un régimen económico y social que se alcanza a través de
   un proceso; no se logra por decreto.  Por decreto se pueden
   nacionalizar los centrales azucareros, por decreto se pueden
   nacionalizar los bancos, por decreto se pueden nacionalizar las grandes
   industrias, por decreto se pueden ir adoptando una serie de medidas,
   pero por decretó no se logra un régimen económico-social acabado.
   Entre otras cosas, la Revolución es un proceso de educación del pueblo,
   es un proceso de formación de conciencia revolucionaria.

   Declarar que la Revolución es socialista significa que la Revolución
   avanza hacia un régimen económico y social socialista, sin explotación
   del hombre por el hombre.  Pero es que cuando en Asamblea General
   Nacional, en una concentración de esta magnitud, se acordó la
   Declaración de La Habana, el pueblo de Cuba acordó una Declaración de
   La Habana, en la cual todos sus puntos esenciales son los puntos
   esenciales del socialismo (APLAUSOS).

   Y, entre otras cosas, cuando la Declaración de La Habana condenaba la
   explotación del hombre por el hombre, y condenaba el colonialismo, y
   condenaba el imperialismo, y condenaba la explotación de un pueblo por
   las empresas monopolistas de otro país; cuando condenaba el
   latifundismo, cuando declaraba el derecho del hombre al fruto de su
   trabajo; cuando declaraba el derecho de los jóvenes a la educación;
   cuando declaraba el derecho de los campesinos a la tierra,
   sencillamente estaba convirtiendo en una declaración de principios
   muchas de las cosas que la Revolución había hecho, y al mismo tiempo
   estaba concretando en fórmulas las aspiraciones de la Revolución
   Cubana.

   Pero es preciso entender esto bien, es preciso no solo que lo entiendan
   los dirigentes revolucionarios, es preciso que lo entienda el pueblo,
   porque lo más importante de todo es que el pueblo comprenda; lo más
   importante de todo es que el pueblo sepa.  Una empresa  revolucionaria
   no es obra de dirigentes revolucionarios, es obra de todo un pueblo, es
   obra y es tarea de las masas del pueblo.  Es preciso que el pueblo
   comprenda que la Revolución es un proceso que se propone alcanzar
   determinadas metas, y que esas metas no se logran por decreto, y que
   esas metas no se logran en 24 horas.

   Es preciso que el pueblo comprenda el socialismo, que el pueblo sepa
   qué es el socialismo, y que el pueblo sepa cómo se llega al socialismo,
   sociedad en que la explotación del hombre habrá desaparecido por
   completo, y que al desaparecer la explotación de una clase por otra
   clase, entonces sí llegaremos a un régimen de verdadera justicia y de
   verdadera igualdad entre los hombres, sin clases explotadoras y sin
   clases explotadas (APLAUSOS).

   Pero es necesario, es imprescindible que el pueblo conozca qué es el
   socialismo, en qué consiste el socialismo y cómo se llega a esa
   sociedad, y que a esa sociedad no se llega en 24 horas, ni en un mes,
   ni en dos años, y que a esa sociedad más justa no se llega si no es
   también sobre la base del trabajo y sobre la base del desarrollo
   económico de la nación, y sobre la base del desarrollo de nuestras
   riquezas, porque es imposible establecer esa sociedad más justa sin un
   aumento extraordinario en la producción de bienes, que permitan a todos
   los ciudadanos de un país la satisfacción de todas sus necesidades.

   Con grandes sueños, con grandes ideas, y con grandes intenciones, y con
   grandes deseos, no llegamos a esa sociedad más justa.  Hay que llegar a
   ella a través de un proceso y a través de un gran esfuerzo.  ¿Quiere
   decir esto que hay que imponer el socialismo por la fuerza?  No.  ¿Ha
   impuesto el Gobierno Revolucionario el socialismo por la fuerza, o es
   el socialismo una consecuencia de la revolución de un pueblo que aspira
   a la justicia?  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Es decir que es la consecuencia del convencimiento de un pueblo, es la
   consecuencia de la persuasión del pueblo, es la consecuencia de la
   educación del pueblo.  Eso quiere decir que nosotros tampoco debemos
   imponerles a los demás nuestras ideas por la fuerza, sino que nosotros
   debemos conquistar a los que no comprendan nuestras ideas,
   conquistarlos por la persuasión y por la razón.  Eso quiere decir que
   en ese proceso nosotros debemos aspirar a que el pueblo se eduque, y
   nosotros tenemos que aspirar a que todo hombre humilde, todo hombre
   explotado, todo hombre honrado, comprenda nuestras ideas y apoye
   nuestras ideas.

   Es preciso, además, que el pueblo comprenda que esa no es una tarea
   fácil.  ¿Por qué la contrarrevolución lanza a rodar bolas, con fines
   interesados?, ¿por qué la contrarrevolución se esfuerza en lanzar
   tantas bolas?  La contrarrevolución trata de lanzar bolas para sumarse
   a ella ciertas capas de la población que son susceptibles de ser
   soliviantadas mediante el temor, mediante el miedo y mediante el
   rumor.  La contrarrevolución no lanza bolas para conquistar al obrero,
   no lanza bolas para conquistar a los antiguos explotados; la
   contrarrevolución lanza bolas para conquistar a determinadas clases
   sociales, determinadas capas sociales de la clase media y de la pequeña
   burguesía para lanzarlas a combatir contra los obreros y contra los
   campesinos.

   La contrarrevolución trata de aislar a la clase obrera y a la clase
   campesina; la contrarrevolución trata de dejar solos a los obreros,
   solos a los campesinos, si es posible dividir a los obreros y a los
   campesinos y, además, lanzar contra esa clase obrera y campesina a
   todas las capas medias de la población, a fin de que sirvan los
   intereses de los grandes explotadores que quieren regresar al gobierno
   de la nación.

   Esto significa que la Revolución, representativa de los intereses
   fundamentalmente de la clase obrera y de la clase campesina, tiene que
   comprender perfectamente que la Revolución es un proceso, que en ese
   proceso debe tratar de sumarse la mayor parte posible de los elementos
   medios de la población.  Es decir, no arrojar esas capas en brazos de
   la contrarrevolución y de la reacción, sino sumarse esas capas y
   asimilar esas capas a la Revolución (APLAUSOS).

   Esa es la única estrategia inteligente y correcta de la clase obrera y
   de la clase campesina, es la única estrategia correcta e inteligente de
   la Revolución.

   Eso quiere decir que la Revolución debe tener un tratamiento especial
   para esas capas, que no debe ser igual al tratamiento para con los
   grandes monopolios, es decir, para los grandes terratenientes, los
   grandes industriales y la gran burguesía comercial y financiera.  El
   tratamiento con esas capas debe ser un tratamiento correcto, un
   tratamiento político y un tratamiento inteligente para asimilarlas a la
   Revolución.

   Debe tenerse en cuenta que hay una gran capa de la población que vive
   del pequeño comercio, de la pequeña industria, del trabajo por cuenta
   propia, de talleres propios, y que esa es una capa numerosa.  Es decir
   que queda el pequeño industrial, queda el pequeño comerciante.  Y la
   Revolución debe tener con esas capas de la población una política
   inteligente y una política correcta.

   Nosotros nos hemos encontrado alguna gente que nos han preguntado:
   "¿Qué?, ¿cuándo les vamos a meter mano a todos los pequeños comercios?"
    Y entonces nosotros nos damos cuenta de que esa persona posiblemente
   esté hablando de buena fe, posiblemente crea que eso es lo más
   revolucionario, y no comprenda que eso sería, precisamente, lo más
   contrarrevolucionario, que eso sería lo más negativo (APLAUSOS).  ¿Por
   qué?:  porque convierte en enemigos de la Revolución a sectores que la
   Revolución debe asimilar, que la Revolución debe tener y mantener al
   lado suyo, hasta que hayan sido asimilados por la Revolución.

   ¿Por qué es contrarrevolucionaria esa política?  Porque le crea a la
   Revolución más enemigos, porque divide el frente interno, porque
   desconoce que nuestra batalla fundamental es contra los grandes
   intereses imperialistas, los grandes intereses monopolistas que quieren
   aplastar a la Revolución y que frente a esos intereses la Revolución
   debe ofrecerles un sólido frente interno de lucha (APLAUSOS).

   ¿Por qué nosotros hablamos de este problema?  Porque este es un
   problema que no basta que lo conozcan los dirigentes, sino que lo
   conozcan las masas; debe ser también una política de masas, puesto que
   nada pueden hacer los dirigentes de una revolución si las ideas de la
   revolución no se convierten en conciencia de las grandes masas
   revolucionarias y porque las masas revolucionarias en todas partes
   deben ir cumpliendo las consignas de la revolución (APLAUSOS).

   Hay infinidad de pequeños negocios, hay infinidad de "timbiriches", hay
   infinidad de pequeños talleres, hay infinidad de gente que trabaja por
   su propia cuenta, y la contrarrevolución trata de asustar a esas capas
   de la población.  Claro está que la Revolución no tiene desarrollo
   suficiente, ni tiene cuadros suficientes para prestar todos esos
   servicios que en muchas ocasiones prestan pequeños negocios y pequeñas
   industrias, pero los contrarrevolucionarios quieren asustar a esas
   familias y, desde luego, como la Revolución aplicó medidas
   confiscatorias contra los grandes propietarios, contra los grandes
   negociantes, la contrarrevolución trata de hacerles ver a esas capas de
   la población que las van a confiscar también y que las van a dejar
   también sin bienes ni recursos.

   Es imprescindible que el pueblo comprenda, que todas esas capas de la
   Revolución comprendan que el socialismo es la aspiración de una
   sociedad mas justa, sin explotadores y sin explotados, pero que el
   socialismo no es una sociedad exclusivista, que el socialismo no
   pretende que vivan unos y otros no vivan (APLAUSOS), que el socialismo
   es la aspiración a que todo hombre y mujer tenga la oportunidad de
   vivir decorosamente y que, por tanto, todos los hombres y todas las
   mujeres honrados de un país caben dentro del socialismo (APLAUSOS), y
   todos los hombres y todas las mujeres honrados del país pueden ayudar a
   hacer el socialismo.

   Es lógico que si a cualquier familia que tiene un pequeño negocio como
   medio de vida se le amenaza con quitarle lo que tiene y dejarlo en la
   calle pasando hambre, es lógico que a cualquier padre de familia a
   quien le pinten el cuadro de su mujer y sus hijos sin el pan que él les
   pueda llevar, ese hombre se llene de terror frente a la Revolución, ese
   hombre se llene de miedo frente a la Revolución, y ese hombre pueda ser
   conquistado por los contrarrevolucionarios.  Porque ningún hombre puede
   alegar derechos a explotar a otros hombres, pero sí cualquier hombre
   puede decir:  "yo lo que quiero es tener también una oportunidad de
   vivir; yo vivía dentro de un régimen capitalista, dentro de ese régimen
   capitalista me adapté a tales condiciones, yo lo que quiero es también
   adaptarme a las condiciones del socialismo y vivir honradamente dentro
   del socialismo".  Hay que evitar que le puedan presentar a ningún
   ciudadano el cuadro de quedarse en la calle sin sustento (APLAUSOS),
   hay que evitar que ninguna familia pueda decir o pueda albergar el
   temor de que la dejen, de la noche a la mañana, sin sus medios de vida.

   El capitalismo se caracterizaba por su crueldad, al capitalismo no le
   importaba la suerte de ningún hombre o mujer del pueblo, que estuviera
   en la calle sin trabajo, sin medios de vida, sin hogar y con hambre; el
   capitalismo era cruel con los ciudadanos del país y se desinteresaba de
   la suerte de cualquier ciudadano del país.  El socialismo no puede
   jamás actuar con los métodos característicos del capitalismo, ¡al
   socialismo le interesa la suerte de cualquier hombre o mujer del país,
   le interesa el pan y el trabajo de cualquier hombre o mujer del país!
   (APLAUSOS.)

   Y por eso, por eso, nosotros podemos tranquilamente decir que el que
   quiera marcharse se marche, pero nosotros podemos hacer eso si nosotros
   realmente establecemos en nuestro país condiciones absolutamente
   justas, de manera que el que se marche es porque quiere, que el que se
   marche no sea porque no le den oportunidad de vivir aquí y de trabajar,
   sino que se marche porque no quiera vivir honradamente, que se marche
   porque no quiera ganarse el pan trabajando honradamente (APLAUSOS), que
   el que se marche sea, sencillamente, porque no le da la gana de
   aprovechar la oportunidad que la patria le brinda.  Y ese, si se quiere
   marchar, ¡que se marche!  (APLAUSOS.)

   Naturalmente que la Revolución no transcurre de una manera fácil, la
   Revolución no es algo que se desenvuelva de manera sencilla y sin
   problemas.  Hay casos en que las leyes de la Revolución son muy duras
   para algunas personas, hay casos; incluso debemos decir más, debemos
   decir que a veces nosotros, enfrascados en la batalla revolucionaria,
   no hemos tenido tiempo de contemplar esos casos.

   Cuando se hicieron las leyes de nacionalización, desde luego, de todos
   los monopolios norteamericanos, ¡perfecto!, todos esos monopolios son
   multimillonarios, todos esos monopolios tienen inversiones y grandes
   capitales en Estados Unidos, a nosotros no tenía que preocuparnos
   absolutamente para nada la nacionalización de los grandes monopolios.
   Cuando la Revolución hizo otra ley, como fue la Ley de Reforma Urbana,
   esa ley afectaba decenas de miles de personas; sin embargo, la ley fue
   muy bien hecha, porque tuvo en cuenta el caso de todas aquellas
   familias que vivían de la renta de una casa, y entonces la tuvo en
   cuenta y esas familias han seguido cobrando, que la Reforma Urbana les
   continúe pasando lo que ellos devengaban, es decir que fue una ley que
   no dejó pasando hambre a ninguna familia, a ninguna anciana que
   estuviera dependiendo de una renta de sesenta o setenta pesos, de una
   casa.

   Cuando hicimos la Reforma Agraria, sin embargo, nuestra ley fue
   deficiente en cuanto no contemplamos el caso ese, de familias muy
   humildes, que los había, que vivían de la renta de la tierra; es decir,
   de los que no eran grandes latifundistas.  En ese sentido, la ley
   agraria no fue una ley tan justa y tan perfecta, es decir, justa en sus
   propósitos, pero en su mecanismo y en su regulación no fue tan justa
   como la Ley de la Reforma Urbana, porque no contempló esos casos.

   Por ejemplo, con la Ley de Reforma Agraria, a los grandes latifundistas
   les quedó una parte de la tierra; con la ley de nacionalización de las
   industrias nacionales, ocurrió que no les quedó nada a algunos de esos
   dueños de grandes industrias.  Naturalmente que la reacción de todos
   los grandes industriales frente a una ley como esa es irse del país,
   aunque les den oportunidad de trabajar; aunque el gobierno les dé
   oportunidad de ganarse la vida honradamente, se van, y eso es lo que ha
   ocurrido.  Pero se ha dado, por excepción, algún caso de familias que
   al perder esa industria se quedaron "en la calle y sin llavín", sin un
   centavo.  Naturalmente que eso no es lo ideal.  Nosotros recordamos que
   una vez dijimos que si alguna de esas familias se quedaba sin un solo
   centavo, nosotros estábamos dispuestos a pasarle una pensión o pasarle
   alguna ayuda.

   Entendemos que sería justo, aun esos casos de todas aquellas familias,
   ya de cierta edad, que no puedan trabajar en otra cosa, que les hayan
   sido nacionalizados todos sus bienes, que ya no pueden vivir como
   millonarios, que ya no pueden explotar a nadie, si esos quieren
   quedarse aquí, que el Gobierno Revolucionario esté dispuesto a darles
   una pensión, si su edad y sus condiciones lo exigen (APLAUSOS), es
   decir, si ya no se pueden adaptar, por la edad, no están en condiciones
   de realizar otro trabajo.

   ¿Qué quiere decir eso?  Que la Revolución debe tratar de actuar de
   manera que sus actos no los pueda impugnar nadie, de manera que sus
   actos no los puedan presentar como actos de crueldad, y que nadie pueda
   sacar el caso del infeliz "don fulano", que se quedó pasando hambre,
   sin un solo centavo.  Sencillamente, que la Revolución diga:  "no,
   hasta tú que fuiste gran explotador, hasta tú, que fuiste gran magnate
   de industrias, ahora, tú no puedes explotar a nadie; ahora tú no puedes
   explotar el trabajo de cientos de trabajadores; ahora, tú no puedes
   explotar a nadie, pero el Gobierno Revolucionario no puede dejarte a ti
   y a tu familia pasando hambre en la calle; el Gobierno Revolucionario
   tiene incluso una solución para ti si eres demasiado viejo y ya no
   puedes trabajar, pero no le tengas miedo a la Revolución".

   Naturalmente que ese caso es por excepción con los grandes magnates de
   la industria.  Por excepción.  La mayor parte se marchó.  La mayor
   parte no se resignó.  Ahora bien:  queda una capa numerosa que no es la
   capa de los grandes magnates, que tampoco es una capa tan reducida como
   la de los grandes magnates.  Respecto a esta capa de la población es
   que la Revolución debe esforzarse en tener una política correcta; una
   política acertada.

   ¿Quiere decir que el comercio vivirá eternamente?  No, el comercio no
   vivirá eternamente.  El comercio desaparecerá con la Revolución
   (APLAUSOS).  ¿Los negocios que emplean obreros continuarán
   eternamente?  No.  Nosotros debemos empezar por decir que ni el
   comercio ni esos negocios van a durar eternamente, y que al final del
   proceso revolucionario esos tipos de negocios habrán desaparecido
   (APLAUSOS).

   Eso es algo que deben saber los propios interesados.  Lo que queremos
   decir es que esos negocios no se pueden desaparecer ni se deben
   desaparecer de la noche a la mañana.  Lo que quiero decir es que a la
   capa de la población que vive de esos pequeños negocios hay que
   quitarle el miedo al hambre.  Hay que quitarle el miedo de verse
   despojados de sus medios de vida repentinamente, sin compensación, y
   sin oportunidad de poderse ganar la vida en el país.  Porque hay muchos
   pequeños comerciantes que lo que les preocupa no es que desaparezca el
   comercio dentro de cinco, dentro de diez o dentro de quince años; eso
   no les preocupa.  Ni de pequeños industriales, les preocupa que vaya a
   desaparecer ese negocio.  Lo que les preocupa es la idea de que de la
   noche a la mañana va a llegar un interventor, lo va a dejar en la
   calle, y se va a quedar en la calle y sin llavín.  Es decir, sin
   trabajo, sin negocio, sin dinero, sin comida.

   Y los contrarrevolucionarios tratan de explotar eso.  ¿Cuál es la idea
   que el Gobierno Revolucionario debe llevar al ánimo de todas esas
   capas?  Pues lo siguiente:  Tu comercio no será eterno.  Tu industria
   no será eterna.  Todo eso desaparecerá en la misma medida en que se
   desarrolle la Revolución, porque el mismo desarrollo de la Revolución
   exigirá tal número de brazos en empleos más remunerativos que nadie
   podrá encontrar individuos dispuestos a estar trabajando en un sistema
   de empresa artesanal que de ninguna manera podrá pagarle los ingresos
   que le pague una gran empresa industrial o comercial.

   Es decir que todo ese sistema de negocios, paulatinamente irá
   desapareciendo como consecuencia del proceso revolucionario.  Pero lo
   que hay que darles a esas capas de la población con la misma seguridad
   de que van a desaparecer en el transcurso de los años --no en el
   transcurso de los meses, sino en el transcurso de varios años-- este
   tipo de negocio y ese modo de vida, darles también la seguridad de que
   no se quedarán en la calle sin ingresos, sin trabajo, sin medios de
   ganarse la vida decorosamente, y sin compensación.

   Esa es la idea que los revolucionarios, los obreros, los campesinos,
   los estudiantes, debemos llevar a esas capas, porque nosotros no somos
   un pueblo inmaduro; nosotros no debemos actuar como revolucionarios
   inmaduros.  Debemos actuar como revolucionarios que saben lo que están
   haciendo, como revolucionarios que saben analizar las distintas clases
   sociales y que saben aplicar la política que corresponda a las
   distintas capas sociales en este proceso hacia la desaparición de la
   explotación del hombre por el hombre y hacia la desaparición de las
   clases explotadoras y de las clases explotadas (APLAUSOS).

   Hay que tener cuidado con el "siquitrillomaníaco" (RISAS).  El
   "siquitrillomaníaco" es aquel que tiene la manía de "siquitrillar", y
   lo mismo "siquitrilla" a un latifundista de 1 000 caballerías que al
   dueño de un puesto de fritas (RISAS).  El se cree que esa es una forma
   de hacer revolución, "siquitrillando" a todo el mundo.  Entonces deja
   al dueño del puesto o del "timbiriche" sin un medio de ganarse la vida,
   y eso no sería una política inteligente.  Esa política iría contra la
   Revolución, puesto que crearía el miedo y la inseguridad en capas de la
   Revolución que pueden ser aliadas nuestras, que son capaces de
   comprender que la Revolución es justa, que son capaces de comprender
   que todo lo que hace la Revolución es justo, pero que no pueden
   comprender que lo dejen en la calle pasando hambre de la noche a la
   mañana.

   En eso consiste el problema:  en que nosotros no debemos permitir que
   la contrarrevolución atraiga a sus filas capas de la población que
   pueden ser atraídas a las filas de la Revolución.

   Entendemos que es muy importante aprovechar esta oportunidad para
   exponer estas ideas y definir estos criterios ante el pueblo de Cuba,
   porque esta no es tarea solo de los cuadros dirigentes de la
   Revolución, sino que es también tarea de las masas de la Revolución, y
   es necesario que las masas de la Revolución comprendan y apliquen estas
   ideas, y ninguna oportunidad mejor que esta en una concentración tan
   formidable y tan revolucionaria como esta (APLAUSOS).

   Con esa política la Revolución será cada día más fuerte y será cada día
   más invencible.  La Revolución, desde luego que no es un proceso
   sencillo, que no es un proceso fácil.  La Revolución es un proceso muy
   difícil, porque la Revolución surge de un régimen social explotador,
   surge de un régimen social caótico, donde mil intereses se entrelazan y
   se unen, y donde el sistema de privilegios luego alcanza incluso a
   sectores que no son reducidos, donde los privilegios y los beneficios
   de aquel régimen alcanzan incluso a sectores amplios de la población; y
   por eso no es fácil hacer una revolución.  Si hacer revoluciones fuera
   fácil ya se habría producido una revolución y se habrían resuelto todos
   los problemas en todas partes del mundo.  Pero hacer una revolución es
   una tarea difícil, una tarea que requiere mucha paciencia y una tarea
   que requiere actuar con mucha certeza y que requiere actuar
   correctamente.

   Hemos querido aprovechar esta oportunidad para tratar estos temas.
   Nada se va a acabar el 26 de Julio.  Me imagino que los
   contrarrevolucionarios se habrán llevado un gran chasco (APLAUSOS),
   porque se demostró aquí una vez más que son unos farsantes y
   sembradores de rumores falsos.  Se van a llevar el chasco de esta
   gigantesca concentración del día de hoy.

   Parece que la garganta no me quiere acompañar mucho.  Yo le había dicho
   al comandante Gagarin que mientras yo pronunciara mi discurso él le
   podía dar dos veces la vuelta a la Tierra (RISAS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!").  El dice que hasta ahora nada más habría podido
   darle una vuelta y media a la Tierra.  Es decir que me queda media
   vuelta (RISAS) para cumplir mi palabra, pero la garganta no me quiere
   acompañar mucho en el día de hoy (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que descanse!")
   .

   Sin embargo, nosotros sin esforzarnos mucho vamos a tratar algunas
   cosas que es necesario tratar en el día de hoy (EXCLAMACIONES).  (EL
   PUBLICO LE PIDE A FIDEL QUE DESCANSE...)

   Bueno, ustedes van a dejarme terminar.  No vayan a creer que es que no
   puedo hablar, es que parece que me he estado esforzando, hacía tiempo
   que no hablaba, había perdido un poco la costumbre.

   En este 26 de Julio, nosotros tenemos que saber en qué momento nos
   hallamos.  En resumen, pudiera decirse que la Revolución en estos dos
   años y siete meses ha logrado éxitos extraordinarios, verdaderamente
   impresionantes, en casi todos los campos.

   (EL PUBLICO COMIENZA A ENTONAR CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS)

   Los contrarrevolucionarios se han estado haciendo ilusiones.  ¿Saben
   con qué se han estado haciendo ilusiones los contrarrevolucionarios,
   saben con qué?  Pues dicen que va a haber hambre (RISAS)...  ¿Por qué
   nos reímos nosotros de lo que dicen los contrarrevolucionarios?  Claro
   está que toda la política de la contrarrevolución y del imperialismo
   --se me ha puesto bien la voz (APLAUSOS)-- consistía en tratar de
   crearnos a nosotros dificultades de tipo económico, para ver cómo se
   producía el descontento en el pueblo.  Es decir que ellos creían que
   este era un pueblo masoquista o algo; es decir que lo iban a estar
   maltratando, agrediendo por todos los medios, y cuando tuviera que
   sufrir las consecuencias de esas agresiones iba a implorarle el perdón
   al imperialismo, e iba a arrodillarse delante del imperialismo.

   Nosotros, desde el primer momento sabíamos que estaban equivocados y
   que el resultado que ellos iban a lograr con todas sus agresiones era
   precisamente todo lo contrario.  Cuando trataron de dejarnos sin
   petróleo, cuando nos arrebataron nuestra cuota azucarera, después que
   habían creado en nuestro país una economía basada en el monocultivo
   azucarero, después que establecieron el embargo de las piezas de
   repuesto y de las materias primas, tanto para la industria como para la
   maquinaria agrícola, y después que se cansaron de realizar contra
   nosotros todas esas agresiones, y de preparar el sabotaje, de preparar
   el terrorismo, de amenazar, de obligarnos a gastar grandes energías en
   la defensa militar, y de agredir a nuestro país, ellos, después que
   hicieron todo eso, al cabo de dos años y medio se encuentran con que
   los resultados esperados no se observan por ninguna parte.

   Lo último que hicieron fue, precisamente, embargar las grasas que
   venían para nuestro país.  Además, hay el hecho de que después del
   triunfo de la Revolución, el pueblo tiene anualmente en sus bolsillos
   para gastar más de 500 millones sobre lo que tenía en el momento en que
   triunfó la Revolución (APLAUSOS).  Es decir que nuestro pueblo cuenta
   con 500 millones más para gastar; muchas familias, numerosas, donde
   había uno trabajando, hoy hay cinco, seis, y a veces hasta más; los
   ingresos de la familia se han aumentado extraordinariamente como
   consecuencia del aumento de empleo, como consecuencia de la rebaja de
   alquileres, y como consecuencia del aumento de salarios en muchos
   casos.

   Y esto, sobre todo en el campo, que es donde vivía la mitad de nuestra
   población, donde era mayor el desempleo y donde es mayor hoy el
   empleo.  Ustedes, durante la última zafra, tuvieron oportunidad de
   comprobar esto en el hecho de que por primera vez en la historia de
   nuestro país faltaban brazos para realizar las tareas de la caña, y es
   que una gran parte de la población campesina estaba trabajando en otras
   tareas de tipo agrícola, y fue necesario movilizar a decenas de miles
   de hombres y mujeres de la ciudad para cumplir las tareas de la zafra.

   Basta hacer un cálculo elemental para comprender lo que significan 500
   millones de pesos más en manos del pueblo, es decir, una mayor demanda
   de todos los artículos.  Y claro está, hay artículos cuya producción se
   puede aumentar indefinidamente:  el tabaco, el azúcar, pero hay otros
   artículos que, naturalmente, han sufrido el peso del aumento
   extraordinario de la demanda.

   ¡Qué ilusiones se hacen los contrarrevolucionarios pensando en que
   pueda venir una invasión del hambre.  Basta analizar el consumo per
   cápita de arroz, que ha aumentado de 100 libras per cápita a 130 libras
   per cápita.  Esas 30 libras son las 30 libras que están consumiendo
   familias que antes no consumían ni las 100, ni las 50, ni las 40 libras
   de arroz, mientras habría aquí quien consumiera a lo mejor 200 libras
   de arroz por año (APLAUSOS).

   Ha ocurrido un gran aumento en la capacidad adquisitiva del pueblo;
   tiene el pueblo 500 millones de pesos más en sus manos.  ¿Qué significa
   esto?  Que tenemos que hacer parejamente un gran esfuerzo en la
   producción para que el pueblo pueda contar con todos los artículos que
   desee consumir, como consecuencia de ese aumento de su ingreso en 500
   millones de pesos más al año.

   Las frutas, por ejemplo, que otras veces sobraban, como consecuencia
   del aumento de esas demandas, a veces escasean.  Por ejemplo, la ciudad
   de La Habana está consumiendo 800 000 naranjas por día, y sin embargo
   no son suficientes 800 000 naranjas por día para toda la demanda, y la
   capacidad de consumo y el poder adquisitivo que tiene hoy el pueblo.

   Naturalmente que la Revolución está sembrando millones y millones de
   árboles frutales, en un plan de proporciones como no ha existido nunca
   en ningún otro país del mundo, que el año pasado y este año ha sembrado
   millones de árboles frutales, y que el plan del año que viene es de
   sembrar 65 millones de árboles frutales, entre los cuales habrá 20
   millones de cítricos (APLAUSOS).

   La Revolución, el Gobierno Revolucionario, está llevando adelante sus
   planes de industrialización y sus planes agrícolas.  En el orden del
   problema de las grasas, incluso la satisfacción del aumento
   extraordinario que ha tenido la demanda de carne, todos esos problemas
   de abastecimiento de tipo agropecuario, los pequeños déficit que se
   presentan como consecuencia de ese aumento de consumo serán resueltos
   por la Revolución totalmente en el curso de pocos meses; incluso, lo
   que más tardará, el problema de la grasa, no tardará más que 18 meses
   la total producción de toda la demanda de grasas que tiene el país
   (APLAUSOS).

   Es decir que cómo podremos preocuparnos del porvenir si hoy todos los
   instrumentos de producción están en manos del pueblo.  Hambre había,
   escasez, es decir, falta de recursos y de ingresos para el pueblo
   cuando estaban en manos de los monopolios extranjeros los medios de
   producción; pero hoy, que el pueblo es dueño de los instrumentos de
   producción, hoy, que el pueblo es dueño de las mejores tierras, hoy,
   que el pueblo es dueño de las mejores y mayores industrias, hoy, que el
   pueblo es dueño de sus recursos naturales, hoy, que el pueblo con su
   trabajo puede producir, hoy, que el pueblo con su trabajo...
   (APLAUSOS) ...

   Hoy, que el pueblo es dueño de las industrias y de las tierras, hoy,
   que el pueblo, con su trabajo, puede producir en sus propias industrias
   y en su propia tierra, ¡cómo no ha de ser risueño el porvenir de
   nuestro país!  El pueblo tendrá todo lo que quiera, puesto que el
   pueblo es hoy dueño de las mejores tierras y es dueño, en lo
   fundamental, de la industria, y tendrá todo lo que quiera producir con
   su trabajo, todo lo que quiera producir con su esfuerzo (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   ¿Qué le impide al pueblo, qué le puede impedir al pueblo producir lo
   que quiera, producir cuantas riquezas y cuantos bienes quiera, si hoy
   el pueblo es dueño de la tierra y hoy el pueblo es dueño de la
   industria?  Si hoy el pueblo es dueño de los recursos naturales, basta
   con que el pueblo lo quiera, y el pueblo puede, basta con que el pueblo
   lo quiera, y el pueblo tendrá todo lo que necesite (APLAUSOS), y el
   pueblo lo que necesita es tiempo, el pueblo lo que necesita es tiempo
   nada más, para resolver todos sus problemas, porque ya el pueblo tiene
   en sus manos lo que necesitaba precisamente para ello.  Y que el pueblo
   puede lo que quiera lo demuestra la experiencia en estos años, lo
   demuestra la propia campaña de alfabetización que estamos llevando a
   cabo (APLAUSOS).

   Yo quisiera, por ejemplo, que levantaran la mano los que tengan un
   hermano, o un hijo, alfabetizando o esperando para alfabetizar en las
   brigadas (GRAN PARTE DEL PUBLICO LEVANTA LAS MANOS).  Hay 94 000
   jóvenes en las brigadas "Conrado Benítez", ¡noventa y cuatro mil
   jóvenes alfabetizando! (APLAUSOS.)  Y a mediados del mes de agosto se
   llegará a un total de 104 000 brigadistas alfabetizadores en todo el
   país (APLAUSOS).  Son los hijos y los hermanos de ustedes, que están
   cumpliendo una tarea verdaderamente histórica, tarea que se ha
   convertido en un timbre de gloria y en un altísimo honor para nuestra
   juventud, que de esa manera ven la gran oportunidad de servir a su
   patria y de servir a la Revolución, y que, como consecuencia, el
   analfabetismo será erradicado de nuestro país en solo un año (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos! ¡Venceremos!").

   ¿Y no es acaso una tarea extraordinaria, no es acaso una tarea
   increíble educar a más de un millón de analfabetos en solo un año?  ¿No
   es esa verdaderamente una proeza de nuestra juventud?  Son más de
   100 000 jóvenes, que se han marchado a los campos, a los lugares más
   apartados del país, y donde han estado durante meses y están dispuestos
   a permanecer varios meses más, llevando la vida de los campesinos y
   enseñando.  Y un pueblo que puede eso, cualquier tarea que se proponga
   la realizará, porque no hay duda de que si de algo estará eternamente
   orgullosa la Revolución Cubana es de ese esfuerzo que está haciendo en
   favor de los analfabetos y de los ignorantes, y que uno de los triunfos
   más grandes de esta Revolución será demostrar al mundo, demostrar a
   nuestros hermanos de América Latina, que el analfabetismo se puede
   erradicar en un año cuando hay una revolución (APLAUSOS) o cuando los
   pueblos están dispuestos a apoyar una política justa, y cuando hay una
   política justa para los pueblos.

   Es que toda la inmensa masa juvenil se ha unido a las tareas de la
   Revolución, es que toda la inmensa masa juvenil, aquí en nuestro país,
   no tiene problemas con el gobierno, no tiene problemas con el poder
   político, sino que sabiéndose esa masa juvenil hereditaria de los
   beneficios y de las tareas de la Revolución, hereditaria del trabajo
   que la Revolución le dejará, esa masa juvenil se ha incorporado desde
   ahora a llenar su rol.  Y es realmente impresionante el solo hecho de
   que nuestro país, en este momento, cuente con más de 100 000 jóvenes
   que están ya en sexto grado o han pasado el sexto grado y que están
   adquiriendo toda la experiencia que significa ese trabajo de
   alfabetización.  Un pueblo que puede lograr esa meta en un año, puede
   resolver cualquier problema que se le presente.

   Hoy, en el día de hoy precisamente, ustedes habrán podido presenciar el
   stadium, es decir, las gradas que se han construido al fondo de esta
   Plaza de la Revolución.  Pues bien, esas gradas se han llenado
   solamente con los jóvenes obreros y campesinos que, procedentes de
   distintos lugares de la isla, han sido becados por el Gobierno
   Revolucionario (APLAUSOS).

   ¡Ah!, hemos avanzado, hemos avanzado.  El primer 26 de Julio ni el
   segundo 26 de Julio pudimos erigir unas gradas gigantescas como esas,
   que, sin embargo, ¡no alcanzaban a sentar en ellas a todos los
   muchachos y muchachas humildes de nuestro pueblo que hoy gracias a la
   Revolución están estudiando en las distintas escuelas!  (APLAUSOS.)

   Por eso la Revolución puede reunir hoy los frutos de su obra, por eso
   se pueden reunir aquí los batallones de milicias, aquellos batallones
   que quisieron hacer objeto de su mofa los pepillos reaccionarios y que
   después tuvieron oportunidad de probar su valor y su heroísmo en los
   combates de la Ciénaga de Zapata (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La Revolución puede reunir hoy a sus batallones de veteranos; la
   Revolución puede reunir hoy a las decenas y decenas de miles de hijos y
   de hijas de obreros y campesinos que están estudiando en la capital de
   la república; la Revolución puede reunir hoy a sus Comités de Defensa
   Revolucionarios (APLAUSOS); la Revolución puede reunir hoy a sus
   cuadros de revolucionarios integrados; la Revolución puede reunir hoy a
   sus sindicatos obreros; la Revolución puede reunir hoy a sus
   asociaciones de jóvenes, a sus asociaciones de mujeres.  Es decir que
   la Revolución puede reunir hoy a su pueblo organizado (APLAUSOS),
   porque cuando la Revolución llegó al poder el pueblo no estaba
   organizado, la organización social del pueblo correspondía por entero a
   las circunstancias de la vida pasada de nuestro país.

   La Revolución ha organizado al pueblo; el imperialismo tuvo delante de
   sí, en el primer año, y aun en el segundo año, a un pueblo que no
   estaba organizado, a un pueblo que no estaba preparado.  Mas, este
   pueblo de ahora, después de dos años y siete meses de Revolución, es un
   pueblo que tiene un grado de conciencia revolucionaria
   incomparablemente más alto que el que tenía entonces, un grado de
   educación política extraordinariamente más elevada que la que tenía
   entonces (APLAUSOS).  Y, sobre todo, es un pueblo organizado, un pueblo
   organizado a través de sus sindicatos obreros, a través de sus Comités
   de Defensa de la Revolución (APLAUSOS), a través de sus batallones de
   milicianos (APLAUSOS), a través de sus Asociaciones de Jóvenes Rebeldes
   (APLAUSOS), a través de la Federación de Mujeres (APLAUSOS), ¡hasta los
   niños están organizándose en las Asociaciones de Pioneros Rebeldes!
   (APLAUSOS), a través de sus asociaciones deportivas, a través de sus
   asociaciones culturales, a través de sus cooperativas agrícolas, a
   través de sus asociaciones campesinas, a través de sus legiones de
   alfabetizadores, a través de sus batallones de trabajadores voluntarios
   (APLAUSOS), a través de sus escuelas de profesionales, donde se agrupan
   los obreros intelectuales, y como un cemento se une y orienta a través
   de los cuadros de las Organizaciones Revolucionarias Integradas, que
   marchan hacia la formación del Partido Unido de la Revolución
   Socialista de Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS.  GRANDES GRUPOS DE PERSONAS
   BAILAN COGIDOS DE LAS MANOS Y EXCLAMAN:  "¡Fidel, ¡Fidel!"  SOLO SON
   ACALLADOS CON LAS NOTAS DEL HIMNO NACIONAL).

   El pueblo ya está organizado.  Cada hombre o cada mujer pertenece aquí,
   ya, a alguna organización de la Revolución.  Por ejemplo, que levanten
   la mano los que pertenecen a la Milicia (GRAN PARTE DEL PUBLICO LEVANTA
   LAS MANOS); que levanten la mano, ahora, los que pertenecen a los
   sindicatos (GRAN PARTE DEL PUBLICO LEVANTA LAS MANOS); que levanten la
   mano las que pertenecen a la Federación de Mujeres (GRAN PARTE DE LAS
   PRESENTES LEVANTAN LAS MANOS); que levanten la mano los que pertenecen
   a los Comités de Defensa de la Revolución (GRAN PARTE DEL PUBLICO
   LEVANTA LAS MANOS).  Y ahora, que levanten la mano los que apoyan la
   unión de todos los revolucionarios en el Partido Unido de la Revolución
   Socialista (TODOS LOS ASISTENTES, INCLUYENDO AL DOCTOR CASTRO, LEVANTAN
   LAS MANOS Y EXCLAMAN:  "¡Unidad!, ¡Unidad!") .

   El imperialismo y la reacción no se enfrentan ahora a un pueblo
   desorganizado, a un pueblo sin organización.  El imperialismo y la
   contrarrevolución, los saboteadores y los terroristas, no se enfrentan
   ahora a un pueblo sin organización.  La Revolución no solo ha mantenido
   y ha aumentado su extraordinario calor popular, sino que ha organizado
   a sus fuerzas revolucionarias.  Terroristas, contrarrevolucionarios,
   saboteadores, reaccionarios e imperialistas (EXCLAMACIONES) tienen que
   enfrentarse ahora a un pueblo organizado.

   Y a la reacción, la contrarrevolución y al imperialismo no le quedan en
   Cuba los recursos que tenían en otros tiempos, porque ya aquellos
   barrios aristocráticos donde conspiraban, donde se escondían los
   contrarrevolucionarios y los terroristas, de donde se ha marchado la
   flor y nata de la clase explotadora, los que viven ahora allí son esas
   decenas de miles de estudiantes becados (APLAUSOS).  Y los que estarán
   al comenzar el próximo curso, los que estarán son los becados de la
   preuniversitaria, de las secundarias básicas, de las escuelas
   tecnológicas, de las escuelas de instrucción revolucionaria, y de las
   escuelas universitarias.  Y lo que ayer estaba invadido por la
   reacción, hoy está invadido y ocupado por los hijos y las hijas de los
   obreros y de los campesinos (APLAUSOS).

   Por tanto, el cerco se le hace cada vez más estrecho a la reacción; el
   camino se le hace cada día más difícil a la reacción.  La reacción y la
   contrarrevolución no levantarán cabeza, no, como dicen ellos, porque
   haya muchos Comités de Defensa de la Revolución, porque haya muchos
   batallones de milicia, porque haya muchos sindicatos, porque haya
   muchas asociaciones de jóvenes, y de mujeres, o de estudiantes, o de
   deportistas, o de cuadros revolucionarios, ¡no!   Hay muchos batallones
   de milicia, y muchos Comités de Defensa, y muchas asociaciones de
   mujeres, y muchas escuelas revolucionarias, y muchos centros de
   estudiantes becados, y muchas cooperativas, y muchas granjas del
   pueblo, y muchas asociaciones de pioneros, y muchos cuadros
   revolucionarios, sencillamente porque el pueblo está con la Revolución
   (APLAUSOS), y la contrarrevolución no levantará cabeza porque el pueblo
   está contra ella, porque no tiene pueblo, porque son capillitas de
   privilegiados, capillitas de explotadores, capillitas de gusanos,
   capillitas de parásitos, capillitas de traidores, capillitas de
   confusos, capillitas de vendepatrias, capillitas de lamebotas del
   imperialismo, capillitas de enemigos del obrero, de enemigos del
   campesino, de enemigos del estudiante, de enemigos de nuestra juventud,
   de enemigos de nuestra sociedad, de enemigos de nuestra nacionalidad,
   de enemigos de nuestro porvenir, de enemigos de nuestro progreso.

   Porque quieren volver aquí a traer de nuevo la miserable explotación;
   porque quieren volver aquí a entregarles de nuevo nuestras industrias a
   los monopolios extranjeros; porque quieren venir a entregarles de nuevo
   las tierras que les dimos a los campesinos y las tierras que les dimos
   a los cooperativistas, a las compañías extranjeras; porque quieren
   volver a recibir órdenes del amo extranjero; porque quieren volver a
   uncir nuestra república al carro de la explotación, de la corrupción,
   del abuso, de la injusticia, de la incultura y del saqueo; porque
   quieren volver a traer el pasado, porque quieren intentar cortar la luz
   del porvenir que ya alumbra en el horizonte de la patria, por eso el
   pueblo está contra ellos.

   Y contra ellos estarán nuestros obreros, contra ellos estarán nuestros
   campesinos, nuestros estudiantes en legiones, nuestros jóvenes,
   nuestras mujeres, nuestros deportistas, nuestros milicianos, nuestros
   soldados, nuestro pueblo.  Contra ellos, contra los explotadores,
   contra los parásitos, estará eternamente nuestro pueblo entero.  Y
   contra ellos no estarán solamente los cientos de miles de milicianos,
   estarán también los cientos de miles de maestros del ejército
   alfabetizador, de las brigadas juveniles, y de los alfabetizadores
   populares (APLAUSOS).  ¡Y contra ellos estará el millón y cuarto de
   cubanos que estamos enseñando a leer y a escribir en este año!
   (APLAUSOS.)

   Porque ha sido la Revolución quien se acordó de ellos, fue la
   Revolución quien les llevó sus títulos de propiedad de la tierra, fue
   la Revolución la que los liberó de las rentas, donde a veces pagaban
   más que en la edad feudal --el 50% de sus productos--, fue la
   Revolución la que les llevó los caminos, la que les llevó médicos, la
   que les llevó maestros, la que les llevó el sentido de la dignidad, la
   que les llevó, además, un fusil y se los entregó para que defendieran
   su tierra, su Revolución y su patria (APLAUSOS).

   Y por eso el pueblo estará siempre contra ellos, la inmensa mayoría del
   pueblo, el ciento por ciento del pueblo, porque quien sea un parásito,
   quien sea un explotador, quien sea un mercenario al servicio del
   extranjero, no se podrá llamar hijo ni ciudadano de este pueblo.

   Por eso, todos los hombres y todas las mujeres honrados, estarán contra
   ellos, que son los explotadores, que son los gangsters, que son los
   politiqueros, que son los traidores, que son los vendepatrias, que son
   los enemigos del progreso de nuestro país.  Los esbirros de ayer, los
   "chivatos" de ayer, los politiqueros de ayer, los "botelleros" de ayer,
   las camarillas explotadoras de ayer, tendrán siempre contra ellos el
   pueblo, porque el pueblo no está aquí al calor de un entusiasmo
   pasajero, el pueblo no está aquí por embullo.  Hace dos años y siete
   meses que, día a día, ha estado el pueblo diciendo presente, y cada vez
   con mayor firmeza, y cada vez con mayor fervor, y cada vez con mayor
   entusiasmo y mayor fe, en las filas de la Revolución (APLAUSOS).

   Y ese mismo pueblo que desfiló el 1ro de Mayo, como soldado o como
   trabajador, desfiló ayer en impresionante desfile deportivo por esta
   misma plaza.  Y será inolvidable para nosotros este espectáculo de
   miles y miles de jóvenes aquí, demostrando todas las posibilidades que
   tiene nuestro país, toda la capacidad que tiene nuestro pueblo,
   aprendiendo a obtener esos triunfos colectivos, el triunfo colectivo de
   5 000 atletas cuando hacen una tabla gimnástica, el triunfo colectivo
   de cientos de parejas cuando interpretaban una danza nacional o
   extranjera, el triunfo colectivo de los 70 000 atletas que desfilaron
   ayer por aquí.

   Y hace apenas tres o cuatro meses que se organizó el INDER, y que si
   eso ha podido lograr en tan poco tiempo, ya el acto del año que viene,
   en atletismo, no será como el de la primera vez, ni como el de ayer,
   será incomparablemente mayor, y cubrirá toda la plaza, y se celebrarán
   todos los años los 25 de julio, y será la fecha de los desfiles
   deportivos (APLAUSOS).  Y así, el 2 de enero, desfile militar
   (APLAUSOS); el 1ro de Mayo, desfile obrero (APLAUSOS); vi el 25 de
   julio, desfile deportivo (APLAUSOS); el 26 de Julio, concentración como
   esta de hoy (APLAUSOS).

   Y así avanza el pueblo, y así, próximo a cumplirse los tres años, todo
   marcha mucho mejor que al principio, y la organización del pueblo,
   junto con la organización de la dirección revolucionaria y del Gobierno
   Revolucionario, se les ve marchar bien, incomparablemente superior la
   organización del Estado, la organización de la administración pública,
   la organización de nuestra agricultura y la organización de nuestra
   industria.

   Ya se iniciará el primer plan cuatrienal, con una inversión de 1 000
   millones de pesos, en solo cuatro años, en el desarrollo industrial
   (APLAUSOS), parejamente con el desarrollo de nuestra agricultura.

   Cerca de 40 000 becados por el Gobierno Revolucionario, comenzarán a
   estudiar en el próximo curso.  Regresarán los 104 000 brigadistas, y
   volverán a sus aulas, y volverán a sus centros de enseñanza, y a sus
   escuelas superiores y tecnológicas.  La reforma universitaria se ha
   llevado adelante, y miles de estudiantes de las carreras técnicas ya se
   están formando en nuestro país, y miles de estudiantes técnicos también
   estarán formándose ya, en este mismo año, en las universidades de los
   países amigos socialistas (APLAUSOS).

   Una industria pesada se desarrollará, y sobre la base de esa industria
   pesada podremos desarrollar todas las demás industrias para la
   satisfacción de todas nuestras necesidades.  Por muchas que hayan sido
   las agresiones del imperialismo contra nosotros, ni siquiera ha logrado
   imponernos grandes privaciones, ni siquiera ha logrado imponernos
   grandes sacrificios.  Han fracasado y continuarán fracasando en sus
   planes de hostigamiento por hambre, en sus planes de destruir la
   Revolución por la agresión económica, como fracasarán también siempre
   en sus planes de destruiría militarmente.

   ¡Y qué porvenir tan formidable se presenta al futuro de la patria!  ¡Ya
   no será el pueblo de los explotados, ya no será el pueblo de las
   grandes mayorías explotadas por una minoría egoísta e insaciable, ya no
   será el pueblo de las grandes mayorías hambrientas, de las grandes
   mayorías discriminadas, de las grandes mayorías humilladas, de las
   grandes mayorías incultas, de las grandes mayorías descalzas, de las
   grandes mayorías sin tierras, de las grandes mayorías sin trabajo. Ya
   será el pueblo unido, ya será el pueblo de una sola y única mayoría, la
   mayoría de todo el pueblo.  Todo el pueblo con pan, todo el pueblo con
   trabajo, todo el pueblo con educación, todo el pueblo con cultura, todo
   el pueblo con el acceso a los institutos, todo el pueblo con el acceso
   a las universidades, todo el pueblo dueño de sus fábricas, todo el
   pueblo dueño de sus tierras, todo el pueblo dueño de sus círculos
   sociales, todos los niños organizados, todos los jóvenes organizados,
   todas las mujeres organizadas, todos los trabajadores organizados, y
   todo el pueblo miliciano, todo el pueblo soldado, todo el pueblo
   combatiente, todo el pueblo defensor de la patria! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Unidad, unidad!")

   Porque esta es ahora la patria de todos, porque la tierra es ahora la
   tierra de la patria, porque las industrias son ahora las industrias de
   la patria, y porque el fruto del trabajo del pueblo es ahora fruto para
   el pueblo, fruto para sus hijos, fruto para sus niños, fruto para sus
   esposas (APLAUSOS).

   Y ese es el porvenir que tenemos delante, porvenir prometedor, porvenir
   brillante, porvenir feliz; triunfos para todo el pueblo, oportunidades
   para todos los hombres y mujeres del pueblo; triunfos en el orden de la
   cultura, en el orden de la economía, en el orden del deporte.  Triunfos
   colectivos, no triunfos de individuos, sino triunfos de la
   colectividad.  Triunfos del pueblo entero; y no hay verdaderos triunfos
   si no son triunfos colectivos.  Y la victoria de un batallón no es la
   victoria del comandante que lo manda, sino la victoria de todos los
   soldados que lo integran (APLAUSOS).

   El espectáculo impresionante que ayer vimos de miles de atletas
   formando un nombre; escribiendo un pensamiento sobre el pavimento
   cálido de nuestra plaza revolucionaria.  Las danzas nacionales y
   extranjeras no las podía hacer un hombre.  Son espectáculos que señalan
   de manera elocuente los grandes triunfos colectivos, los grandes
   triunfos en que intervienen cientos de hombres; miles de hombres o un
   pueblo entero.

   Y eso tiene de maravilloso y de aleccionador ese desfile de ayer,
   porque nos enseña lo que las colectividades pueden hacer, y solo las
   colectividades, las sociedades y los pueblos organizados pueden
   alcanzar tan grandes éxitos en el campo del deporte o del arte, o de la
   educación, de la cultura, de la economía, y en cualquier campo, porque
   solo el pueblo organizado puede alcanzar tan grandes éxitos.  Y como
   necesitamos triunfos en el deporte, en la cultura, en la economía, en
   el arte, en la defensa de la Revolución, serán los triunfos de una
   colectividad, para la colectividad.

   Porque antes las clases reaccionarias organizaban la colectividad en la
   medida de sus intereses y para la defensa de sus intereses.
   Organizaban un ejército profesional; lo entrenaban bien, sus oficiales
   los educaban en escuelas reaccionarias, a los soldados los volvían
   "casquitos" enemigos del pueblo; los convertían en mercenarios, y ahí
   teníamos una fuerza armada defensora de sus privilegios contra el
   pueblo.

   La Revolución no, la Revolución convierte a todo el pueblo en ejército;
   le da la mentalidad al miliciano y al soldado de un verdadero
   revolucionario, servidor de una causa, servidor de la nación, servidor
   de su pueblo, y arma a todo ese pueblo para que todo ese pueblo sea una
   sola fuerza.  Porque debe haber un solo interés, no interés de grupos,
   no interés de clases, no interés de particulares.  Debe haber un
   interés por encima de todo lo demás, y ese es el interés colectivo, el
   interés de todos, el interés que encierra el derecho y la aspiración de
   cada uno de nosotros (APLAUSOS).

   Y solo esa fuerza es la que podrá proporcionarles pan a todos,
   educación a todos, trabajo a todos, casa a todos, libros a todos,
   vestidos a todos, zapatos a todos, medicinas a todos, felicidad a
   todos, alegría a todos, bienestar a todos (APLAUSOS).

   Proclamamos por eso el derecho de todos al trabajo, el derecho de todos
   a la educación; sí, apoyamos en esa cifra de 1 250 000 analfabetos,
   cuando menos, cifra que es más que suficiente para justificar por sí
   sola a la Revolución.  Entre 6 millones de cubanos, un millón y cuarto
   de cubanos que nunca tuvo un maestro, que nunca tuvo un lápiz entre sus
   manos, que nunca tuvo un libro, y a los cuales la Revolución está
   enseñando.

   Porque la Revolución entiende que eso era un crimen, que era un crimen
   cada hombre que se quedaba sin aprender a escribir siquiera su propio
   nombre; como era un crimen cada niño que moría sin un médico, sin una
   medicina; como era un crimen cada niño, cada hombre o cada mujer
   descalzos; como era un crimen cada hogar sin pan; como era un crimen
   cada joven sin educación; cada padre de familia sin trabajo, cada negro
   sin derechos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel!"), y la Revolución
   entendía que eso era un crimen.  Y la gran justificación de la
   Revolución es la lucha contra esas injusticias, contra esos crímenes, y
   darle al hombre que no tenía nada, darle todo, y todo para el hombre es
   el pan; todo para el hombre es el pan con que tiene que alimentarse, y
   el pan con que va a nutrir su inteligencia de conocimientos.

   El todo para el hombre es su derecho a la salud, su derecho a la
   cultura, su derecho al trabajo, su derecho al techo, su derecho al
   respeto, su oportunidad para crecer, para educarse, para ser útil, para
   ayudar a los demás con su trabajo y recibir también la ayuda del
   trabajo de los demás.

   El todo para el hombre es el pan, es la cultura, es el hogar, es el
   trabajo, es la alegría, es el respeto; y es de todo, que antes tenían
   unos cuantos y que faltaba en forma de pan, o en forma de libros, o en
   forma de zapatos, o en forma de salud, o en forma de trabajo, o en
   forma de techo, a la gran mayoría de nuestro pueblo.

   Eso es lo que la Revolución se esfuerza por dar y dará a cada cubano,
   en la misma medida en que el pueblo nuestro es dueño de su destino; en
   la misma medida en que el pueblo nuestro es dueño de su riqueza, dueño
   de sus recursos naturales, dueño de sus tierras, dueño de sus
   fábricas.  Y puede decir con razón, por primera vez en su historia:
   "el porvenir está en mis manos, porque mía es la tierra, mías son las
   minas, mías son las escuelas, mías son las fábricas, mías son las
   universidades, mío es el poder, mías son las armas, mía es la patria"
   (APLAUSOS); lo que no podía decir antes.  "y mis enemigos serán los que
   no quieren que las fábricas sean mías, que las minas sean mías, que la
   tierra sea mía, que los hospitales sean míos, que los balnearios y los
   centros de recreo sean míos, que las escuelas sean mías, que las
   industrias sean mías, que las finanzas sean mías, que los techos sean
   míos, que el pedazo de tierra en que trabajo como obrero independiente,
   como campesino independiente o como cooperativista, sea mío
   (APLAUSOS).  Y mío es el fusil, mío es cada fusil y cada tanque, y cada
   avión, y cada arma, no para agredir a nadie, no para quitarle nada a
   nadie, sino para defender lo mío, para defender lo que es mío, para
   defenderlo contra los que me lo quieran arrebatar (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).  Para defender la Revolución contra el mercenario
   traidor, para defender la Revolución contra el mercenario invasor, para
   defender la Revolución frente al imperialismo guerrerista, para
   defender la Revolución frente a los monopolios explotadores."

   ¡Ah!, y siempre presente la idea de que esa esperanza que tenemos
   delante, esa luz que ya se vislumbra, nos la quieren cortar, ese
   porvenir nos lo quieren destruir.  ¿Quiénes?  Los bandidos, los
   filibusteros, los asaltadores de pueblos, los que comercian y lucran
   con el sudor y con la sangre del indio americano, del negro africano,
   del nativo asiático, del latinoamericano, del español, del africano
   (APLAUSOS).

   Quienes lucran y comercian con el sudor y con la sangre, es decir, con
   el trabajo del obrero en todos los continentes del mundo; los que
   comercian con la sangre, los que trafican con los millones de cadáveres
   que ocasionan las guerras, los negociantes de la destrucción y de la
   muerte.  Esos, esos son los que no quieren que los pueblos tengan
   todo.  Es decir que los pueblos tengan cultura, tengan pan, tengan
   trabajo, tengan techo, tengan hospitales, tengan derechos, tengan
   oportunidad, tengan felicidad.

   Esos que quieren destruir el fruto del trabajo del pueblo soviético,
   del pueblo chino, del pueblo coreano, de todos los pueblos socialistas
   (APLAUSOS).  Esos que quieren impedir que el colonialismo desaparezca
   de la faz de la Tierra, que quieren impedir que el imperialismo
   desaparezca, que quieren impedir que la explotación desaparezca, son
   los que no quieren que nuestro pueblo tenga pan, tenga techo, tenga
   salud, tenga trabajo y tenga felicidad.

   Y por eso hemos tenido que estar tantas veces con las armas en la
   mano.  Y por eso tenemos que estar siempre alertas.  Porque no nos
   perdonan, no nos quieren perdonar los imperialistas nuestros éxitos.
   Y mientras más ven al pueblo unido, mientras más ven al pueblo
   organizado, mientras más ven a la Revolución marchar hacia adelante,
   más se llenan de ira ante la alegría y ante la esperanza del pueblo,
   más se llenan de rabia ante la fuerza creciente de la Revolución, más
   se llenan de furia ante las simpatías con que cuenta la Revolución en
   América Latina, ante la resistencia que le han ofrecido, no ya solo los
   pueblos, sino también los gobiernos, pues exceptuando a los gobiernos
   que rompieron relaciones con nosotros, plegándose de manera cobarde y
   servil al imperialismo que mata de hambre a sus pueblos, muchos
   gobiernos de América han resistido las presiones imperialistas, han
   resistido a los planes de extorsión, han resistido las presiones, han
   mantenido sus relaciones diplomáticas con la Revolución Cubana.  Pero,
   además, no solo muchos gobiernos, sino que todos los pueblos, sin
   excepción por encima de todas las campañas y de todos los intentos
   imperialistas, se han mantenido fieles a la Revolución, y lo comprobó
   Stevenson, lo comprobó sobradamente, y se lo fue a comunicar a Kennedy
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), y lo ha comprobado el imperialismo.

   Y a medida que esto se hace realidad, crece el odio de los
   imperialistas, y no pasa un día en que un senador embrutecido y
   alcoholizado del Senado de Estados Unidos, no pasa un día en que un
   director mercenario y vendido al imperialismo no lance contra nuestra
   Revolución las peores amenazas y no pida que se nos invada; no pasa un
   día sin que pida alguien una intervención militar, y cada día están
   desatando más la histeria contra nosotros.  Y a medida que los
   guerreristas ganan terreno en Estados Unidos, a medida que la crisis
   internacional se agudiza, como consecuencia de esos planes belicistas y
   guerreristas, como consecuencia de las negativas del gobierno de
   Estados Unidos a propiciar fórmulas de solución en los distintos puntos
   de crisis en el mundo, el peligro se cernirá más y más contra nosotros,
   con cualquier pretexto.

   Ustedes saben, por ejemplo, que en innumerables ocasiones aviones
   cubanos han sido secuestrados en pleno vuelo por traidores y han
   aterrizado en Estados Unidos, con riesgo de la vida de nuestros
   pasajeros; ustedes saben que últimamente numerosos aviones cubanos, 10
   aviones en total, secuestrados en pleno vuelo, han sido confiscados en
   Estados Unidos.  Pues bien, el día 1ro de Mayo, un avión norteamericano
   había sido secuestrado por uno de los pasajeros, y aterrizó en Rancho
   Boyeros.  El Gobierno Revolucionario, en su disposición de dar pruebas
   de su espíritu de paz, en su deseo de evitarles pretextos y excusas
   para los actos contra nosotros, procedió a devolver aquel avión con
   todos sus pasajeros, el 1ro de Mayo.

   No había transcurrido una semana, cuando se llevaron un avión nuestro,
   e inmediatamente fue confiscado en Estados Unidos.  Numerosos aviones
   más, confiscados.  Pues bien, el día 24, un pasajero secuestra también
   un avión en el aire, de una línea norteamericana, y aterriza aquí
   (EXCLAMACIONES).  Pues bien, ¿está el Gobierno Revolucionario en la
   obligación de devolver ese avión?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Diez
   aviones cubanos han sido confiscados; sin embargo, nosotros habíamos
   devuelto un avión.  ¡Ah!, ¿en virtud de qué principio nosotros estamos
   obligados a devolverles los aviones y ellos van a tener el derecho a
   confiscarnos los aviones que secuestran en el aire los traidores a
   nuestra patria?  ¿En virtud de qué principio de equidad?  ¿En virtud de
   qué principio de igualdad?  ¿Por qué vamos a estar nosotros obligados a
   soportar que ellos confisquen nuestros aviones cuando alguien los
   secuestra en el aire y en cambio, tranquilamente y cortésmente,
   devolverles los aviones de ellos cuando ellos tienen un problema
   similar?

   Pues bien, el Gobierno Revolucionario no había decidido nada sobre el
   avión, había devuelto a los aviadores.  ¡Ah!, inmediatamente comenzaron
   las amenazas, inmediatamente los alcohólicos y los energúmenos
   reaccionarios del Senado --¡sí, alcohólicos, sí, embrutecidos
   imperialistas, sí, bestias embrutecidas, porque no se merecen otro
   nombre (APLAUSOS)--, los Smathers y compañía, posiblemente con todo el
   vaho del whisky que habían estado bebiéndose hasta el momento de
   sentarse en el Senado, se levantaron para pedir el rescate por la
   fuerza del avión, la invasión de nuestro país por los "marines", una
   expedición militar contra nosotros, más sangría contra Cuba, el ataque
   militar contra Cuba.  Inmediatamente surgieron los directores
   mercenarios a hacer parecidas exhortaciones, que se nos dé un ultimátum
   para que devolvamos el avión.

   Es decir que nosotros tenemos que soportar que nuestros aviones nos los
   lleven, quedarnos callados cuando se los confiscan y se los roban, en
   complicidad con las autoridades americanas; y cuando ellos tienen un
   problema, y nosotros le devolvemos un avión, en reciprocidad ellos
   confiscar el nuestro.  Y cuando viene otro avión, y se lo llevan, avión
   que no mandamos a llevarlo nosotros, porque nosotros no acostumbramos a
   realizar esos hechos de piratería, que son solo propios de los
   imperialistas, que son solo propios de los filibusteros; nosotros no
   tenemos necesidad de mandar a robar aviones.  Se había robado uno un
   pasajero, por su cuenta; devolvimos el avión, y ¿qué mejor prueba que
   esa?  Se llevan otro avión de Estados Unidos, aterriza aquí, les
   devolvimos los pasajeros, pero como ellos nos han confiscado 10
   aviones, ¡que no esperen que nos apuremos en devolverles los aviones!
   (APLAUSOS.)

   Entonces, nosotros no nos los llevamos, nosotros no ordenamos esa
   operación, y nosotros jamás ordenaremos secuestros de naves o
   secuestros de aviones; primero, porque eso está contra nuestros
   principios; segundo, porque eso serviría solo para darles pretextos a
   los imperialistas, pretextos de agresión y de propaganda contra
   nosotros.  ¡Ah!, pero si uno se roba el avión allí y viene aquí, ¿qué
   quieren?  Ellos aquí han asesinado cubanos; tiroteos en medio de los
   aviones, han llevado a los escoltas muriéndose a los hospitales; han
   asesinado aquí soldados antes de robarse una lancha.  Ellos reciben
   como héroes a los asesinos, los arman y los envían en sus expediciones
   mercenarias.  ¡Ah!, si le secuestran allí alguien, violando la ley, y
   viene aquí después de haber cometido el delito, sí que no esperen que
   nosotros también les reintegremos al que cometió el delito, porque
   ellos se han cansado de amparar a los criminales allí.

   Y, por lo tanto, las circunstancias tienen que ser iguales.  El hecho
   de que el imperio yanki sea grande y nosotros seamos un país pequeño no
   le da ningún derecho a esa "ley del embudo", en virtud de la cual
   nosotros tengamos que soportar todas sus fechorías, y encima de eso,
   devolverles a los delincuentes y devolverles los aviones (APLAUSOS).

   La postura del gobierno cubano es esta:  el gobierno cubano está
   dispuesto a devolver el avión si a su vez el gobierno norteamericano se
   compromete a que todo avión que en lo adelante secuestren y lleven a
   territorio norteamericano lo devuelvan.  Es decir que a la disposición
   nuestra de devolverles el avión debe corresponder la disposición de
   ellos de devolvernos los aviones de nosotros que secuestren y lleven
   allí.

   El Estado cubano no tiene culpa de que se roben un avión yanki; ahora,
   el Estado cubano no está en la obligación de devolver esos aviones si
   el Estado norteamericano no devuelve los aviones que le llevaron a Cuba
   (APLAUSOS).

   Nosotros no robaremos nunca aviones, nosotros no secuestraremos nunca
   aviones, el gobierno cubano jamás pagará a nadie ni sobornará a nadie,
   ni inducirá a nadie a robarse aviones, pero mientras ellos mantengan
   una política de piratería contra nosotros no pueden exigirnos a
   nosotros que devolvamos los aviones.  ¿Nos amenazan los senadores?,
   ¿nos amenazan los guerreristas?, ¿nos amenazan los alcohólicos
   senadores y directores de periódicos?  Pues bien, nosotros frente a sus
   amenazas, nos quedamos tan tranquilos y tan ecuánimes como frente a
   todos sus gritos histéricos y cobardes de amenaza contra nuestro país
   (APLAUSOS).

   Que se lleve el problema a cualquier organismo internacional, que se
   lleve el problema a las Naciones Unidas, y que se discuta la situación
   en derecho, el de ellos y el de nosotros; y si nosotros hemos tenido
   que soportar en silencio todas sus agresiones, y más que robarse
   aviones, los aviones que les dieron a los mercenarios para bombardear,
   para matar aquí mujeres y niños, para matar aquí hijos de nuestra
   patria; han hecho cosas mucho peores que esa, y el pueblo cubano ha
   tenido que soportarlas.  ¡Ah!, cuando cualquiera violando sus leyes,
   comete un delito y les lleva un avión, entonces no pueden pedir que
   nosotros actuemos de distinta manera que actúan ellos.  ¡Con la misma
   vara con que nos midan los mediremos!  (APLAUSOS.)

   Y si quieren agredirnos e invadirnos, no necesitan tantos pretextos,
   que nos ataquen cuando quieran, que nos invadan cuando quieran.  Si
   nuestro destino es tener que soportar un zarpazo, ¿qué se va a hacer?;
   si nuestro destino es tener que sufrir una sangría aquí de manos del
   imperialismo, lo único que podemos hacer es tratar de que la sangría
   que ellos sufran sea más grande que la nuestra y que la paguen bien
   cara (APLAUSOS); si nuestro destino es la agresión imperialista,
   nosotros afrontaremos serenamente nuestro destino, porque no es nuestra
   la culpa.

   Y como la rendición no cabe, como el retroceso no cabe, como frente al
   imperialismo no cabe ponerse de rodillas, solo cabe ponerse de pie,
   solo cabe permanecer firmes (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Venceremos!").  Los imperialistas han acostumbrado ya al mundo a
   tener que resignarse a vivir en medio de los riesgos que ellos
   significan para el mundo y todos los riesgos para la paz que ellos
   significan.  Es la desgracia de la humanidad su sistema, los
   histéricos, y los energúmenos, y los alcohólicos que hoy dirigen ese
   sistema, sus fechorías, sus amenazas contra el mundo, y a algunos
   pueblos les han hecho pagar caro, les han hecho pagar caro, en sangre y
   en sacrificio, por sus agresiones.

   Si ese fuera el destino nuestro, nosotros nos resignamos a ese destino,
   nosotros nos conformamos a ese destino, y nosotros, sencillamente,
   vamos a seguir trabajando y a seguir creando, y a seguir luchando, sin
   importarnos lo que pueda pasar y cuándo pueda pasar.  Lo que sí tenemos
   es que cada uno de nosotros, prepararnos cada día más, para hacer pagar
   bien caro al agresor, hacerle pagar mil veces caro al agresor cualquier
   ataque, y a cualquier hora, con cualquier pretexto, que en cualquier
   momento lancen contra nuestro país.  ¡Es una desgracia que tengamos el
   imperialismo a noventa millas de nuestras costas!

   Y esa debe ser siempre nuestra posición:  sin inmutarnos por los gritos
   histéricos de los guerreristas, sin amedrentarnos por las amenazas de
   los senadores alcohólicos, sin preocuparnos y sin perder nuestra calma,
   seguir nuestro trabajo.  Y digo alcohólico no con ánimo de ofender,
   pero es que quien lea las cosas que dicen esos señores se da cuenta de
   que están probablemente borrachos cuando están hablando y esa es la
   situación.

   No van a tener solo un problema con Cuba; van a tener un problema
   también con la opinión y con los pueblos, y con la dignidad de los
   pueblos y de los gobiernos de América Latina que han defendido el
   principio de autodeterminación, y que lo han defendido como un derecho
   muy importante para ellos, ¿por qué?  ¡Ah!, porque si la
   autodeterminación de Cuba no es preservada, ningún gobierno de América
   Latina podría después mantener una política independiente, ningún
   gobierno de América Latina tendría derecho a comerciar con todos los
   países del mundo, ningún gobierno de América Latina tendría derecho y
   podría después aspirar a una política propia, porque la destrucción del
   derecho de autodeterminación cubano significaría la desaparición de ese
   derecho para todos los pueblos y para todos los gobiernos de América
   Latina.

   Así que, pues, tenemos que acostumbrarnos a escuchar las amenazas, y a
   vivir siempre en medio de ese riesgo.  De todas formas, no es el único
   riesgo en que está viviendo el mundo; hay problemas serios, hay
   tensiones serias, ocasionadas por los guerreristas que constantemente
   están poniendo al mundo al borde de la catástrofe de la guerra
   universal.  El mundo tiene que templar sus nervios; los pueblos tienen
   que templar sus nervios, de modo que los nervios de los pueblos sean de
   acero y poder resistir con nervios de acero todas las contingencias y
   todos los riesgos que las fuerzas retrógradas, reaccionarias,
   explotadoras y guerreristas del mundo implican para la humanidad.

   Hay que, por eso, seguir despertando la conciencia de los pueblos en
   favor de la paz; la conciencia universal en favor de la paz.  Los
   pueblos tienen mucho que perder en las guerras; los imperialistas
   tienen el todo que perder, pero los pueblos tienen mucho que perder, y
   por eso los pueblos deben interesarse por la paz, los pueblos deben
   movilizar la conciencia universal en favor de la paz, para pararles la
   maniobra a los imperialistas, para que los imperialistas no puedan
   seguir avanzando por el camino de la guerra y que no obliguen a la
   humanidad a pagar el precio que tendría que pagar por el exterminio de
   los imperialistas.

   Nosotros estamos seguros de que si los imperialistas desencadenan una
   guerra, serían derrotados; nosotros estamos seguros de que los
   imperialistas se verán exterminados.  Pero lo cruel, lo duro, lo
   terrible, es pensar el precio que los pueblos tendrían que pagar.  Por
   eso la conciencia universal debe movilizarse para contrarrestar de
   manera eficaz los riesgos de la guerra y las amenazas que los
   imperialistas significan para nosotros y para el mundo.

   Los cubanos, desde luego, estamos expuestos a los problemas que
   significan las crisis mundiales, pero además estamos expuestos a las
   agresiones directas e indirectas que por su cuenta organiza contra
   nosotros el gobierno imperialista de Estados Unidos.  Por eso nosotros,
   los cubanos, tenemos que tener los nervios de acero, más que nadie, y
   los cubanos tendremos esos nervios de acero que se necesitan en esta
   hora (APLAUSOS).

   Hace ocho años, un día como hoy tuvo lugar aquel episodio que estamos
   conmemorando del ataque al cuartel Moncada.  Aquel combate significó un
   revés para nosotros; no fue una victoria de las armas, pero fue una
   victoria de la moral y de la dignidad.  El revés no importó, no fue
   solo un revés el que hubo de soportar la Revolución en su larga
   marcha.  La Revolución libertadora había sufrido otros reveses en el
   siglo pasado; había sufrido un gran revés al final de su lucha heroica
   por la independencia, con la intervención norteamericana; la Revolución
   venía sufriendo reveses, la liberación venía sufriendo reveses.  Y
   aquel del 26 de Julio fue una escaramuza más de la lucha larga que
   nuestra nación por su liberación tenía que sufrir.

   Pero los reveses no importaban.  Aquel revés, que hizo creer a la
   camarilla militar y a sus amos imperialistas que había garantizado para
   siempre la permanencia de sus privilegios y de sus intereses, fue, sin
   embargo, el comienzo de aquella lucha.  Ocho años no es mucho.  Sin
   embargo, desde aquella chispa hasta hoy, al cumplirse ocho años, se ha
   hecho algo; el pueblo conquistó el poder político, el pueblo destruyó
   la camarilla militar, el pueblo se libró de los monopolios
   imperialistas, el pueblo, con el poder en la mano, comenzó a resolver
   los problemas más urgentes e inmediatos, y ha creado las condiciones
   para nuevos pasos de avance y está dando esos pasos de avance.

   Los reaccionarios, los contrarrevolucionarios y los imperialistas deben
   tener presente la historia de nuestra Revolución, deben tener presente
   la historia de los combatientes revolucionarios.  Y vale la pena que
   recuerden que la Revolución empezó sin armas, que la Revolución empezó
   sin recursos, que la Revolución surgió de la nada, y que aquella
   Revolución se fue imponiendo a cada revés, y que aquella Revolución, es
   decir, aquella idea revolucionaria, aquel propósito revolucionario, fue
   desarrollándose, fue creciendo, fue conquistando el apoyo de las masas,
   y llegó a ser lo que es hoy.

   Luego, el poder revolucionario no es producto de una imposición, el
   poder revolucionario no es producto de un golpe aventurero, el poder
   revolucionario no es producto de un cuartelazo; el poder revolucionario
   es producto de un largo proceso de lucha, el poder revolucionario es la
   culminación de un anhelo grande de todo nuestro pueblo, que comenzó a
   luchar desde el siglo pasado sin haber logrado alcanzar nunca
   verdaderamente ese poder revolucionario.

   Y las últimas batallas de esta larga lucha la libró esta generación,
   las últimas batallas las libró esta generación, y comenzaron hace ocho
   años un 26 de julio; y luchando, y sangreando, y peleando y
   sacrificándose llegó el pueblo al poder, después de pagar un altísimo
   precio de sus mejores hijos.  Y el pueblo revolucionario en el poder,
   se ha organizado; el pueblo revolucionario en el poder ha cumplido con
   las esperanzas de la nación.

   Ha cumplido el pueblo revolucionario sus propósitos y avanza hacia
   nuevas etapas de progreso y de justicia.  Por eso, el poder
   revolucionario es sólido; por eso, los reaccionarios, y los
   aventureros, y los terroristas, y los saboteadores al servicio del
   enemigo jamás podrán arrancarle el poder al pueblo revolucionario
   (APLAUSOS); por eso, la contrarrevolución fue derrotada en el
   Escambray, y fue derrotada en Playa Girón, ¡y la contrarrevolución será
   derrotada dondequiera que levante cabeza!  (APLAUSOS.)

   La Revolución ha sido magnánima, la Revolución ha sido todo lo
   magnánima que podía esperarse de ella; ha sido quizás más magnánima de
   lo que sus propios enemigos esperaron de ella.  La Revolución sabe que
   tiene el derecho a defenderse, la Revolución sabe que esta es una lucha
   a vida o muerte, y una vez más repetimos que una lucha a vida o muerte
   que solo puede concluir con la muerte y destrucción de la Revolución o
   la muerte y destrucción total de la contrarrevolución (APLAUSOS).

   Pero esta magnanimidad que ha tenido la Revolución nos da a nosotros
   más derecho y más moral todavía para combatir a los
   contrarrevolucionarios, para combatir a los traidores y, sobre todo,
   toda la magnanimidad y la generosidad que ha tenido la Revolución y de
   lo cual no se arrepiente, le da derecho a la Revolución a ser más dura
   y le da derecho a la Revolución a ser más inflexible, si los
   contrarrevolucionarios agentes mercenarios vendidos al imperialismo, y
   sus terroristas, y sus saboteadores, y sus mercenarios, no
   escarmientan.  Si los mercenarios, y los saboteadores, y terroristas, y
   contrarrevolucionarios vendidos al imperialismo no escarmientan, que no
   esperen que la magnanimidad y la generosidad de la Revolución sea
   eterna; que la Revolución, con todo el derecho que le da el haber sido
   magnánima y el haber sido generosa, se sabrá enfrentar con mano firme y
   con mano cada vez más generosa, se sabrá enfrentar con mano firme y con
   mano cada vez más firme al enemigo, porque en la misma medida en que el
   pueblo tiene más conciencia revolucionaria, en la misma medida en que
   el pueblo tiene una idea más precisa de la justicia de la causa que
   defiende, es más grande la repugnancia, es mayor el odio y la repulsa
   hacia los contrarrevolucionarios.

   Y así los traidores, a medida que la Revolución avance, que no esperen
   magnanimidad de la Revolución, los saboteadores y los terroristas.  La
   Revolución, incluso en la aplicación de sus leyes que ordenan sanciones
   severas para una serie de hechos, ha sido benigna.  Mas, no ha sido
   benigna por el grito hipócrita y desvergonzado de los amos
   imperialistas y de los que pagan a los terroristas y a los
   saboteadores, que organizan campañas de piedad, que organizan campañas
   de conmiseración para los que no tienen piedad ni conmiseración a la
   hora de cometer el peor de los crímenes contra la patria, y contra el
   pueblo; no por eso, sino en virtud de una cuestión de principios, de
   una cuestión de magnanimidad y generosidad nacidas de sus deseos de
   marchar adelante, sin tener que ser drástica.  Y la Revolución no ha
   querido ser drástica, y cuando aun sus enemigos han tratado de llevar a
   la Revolución al campo de lo drástico, aun en medio de la agresión, aun
   en medio de las olas de sabotajes organizados por la Agencia Central de
   Inteligencia, la Revolución no ha sido drástica.  Pero queremos, una
   vez más, declarar aquí que la Revolución --y advertírselo a los
   gusanos, advertírselo a los parásitos--, que la Revolución no será
   tolerante con los traidores, que la Revolución no será tolerante con
   los agentes al servicio del imperialismo, que la Revolución no será
   tolerante con los que quieran destruir las vidas de los revolucionarios
   o las riquezas de nuestro pueblo.  Es bueno que lo advirtamos, para que
   los contrarrevolucionarios no se embullen, para que los
   contrarrevolucionarios sepan a qué atenerse, para que sepan a qué
   atenerse cuando, como consecuencia de la continuidad de los planes del
   imperialismo y de la Agencia Central de Inteligencia en nuestro país,
   tratando de promover el terrorismo, y tratando de promover el sabotaje,
   y tratando de organizar bandas contrarrevolucionarias, se encuentren
   con la más severa, se encuentren con la severísima aplicación de las
   leyes ante los tribunales revolucionarios cuando más embullados se
   encuentren en sus campañas antipatrióticas (APLAUSOS).

   Es decir que la Revolución ha sido magnánima, que la Revolución ha sido
   magnánima, pero que no ha renunciado ni renunciará al castigo, y que la
   Revolución tiene la obligación de ser mucho más severa con sus enemigos
   cuando sus enemigos reinciden (APLAUSOS).

   Elevamos nuestros recuerdos a todos los que han hecho posible estas
   victorias del pueblo; elevamos nuestros recuerdos a los compañeros que
   cayeron aquel día, y junto con el recuerdo de aquellos compañeros
   heroicos, el recuerdo de todos los que han caído a lo largo de esta
   larga lucha antes de la conquista del poder, y aun después de la
   conquista del poder; elevemos nuestro recuerdo a los heroicos
   combatientes caídos en Playa Girón; elevemos nuestro recuerdo hacia los
   mártires de la patria, juntos en el sacrificio, juntos también en el
   triunfo, juntos también en el recuerdo, y juntos también en los frutos
   que han logrado, y juntos también en la gloria.

   ¡Gloria eterna a todos los caídos de la Revolución!  (APLAUSOS.)

   ¡Gloria eterna a los que hicieron posible esta Revolución justa, esta
   patria libre y este pueblo heroico, entusiasta y feliz!  (APLAUSOS.)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).
