       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA APERTURA DE LA PRIMERA
   REUNION NACIONAL DE PRODUCCION, CELEBRADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 26
                             DE AGOSTO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros:


   En esta mañana se han reunido los compañeros que están
   responsabilizados con algunos departamentos del Estado, en el INRA, en
   industrias, en el Ministerio de Comercio Interior, Exterior, para
   discutir los asuntos que se refieren a sus respectivos departamentos.
   En esas discusiones siempre se ha analizado el trabajo que se ha hecho,
   siempre se han analizado las metas, se han analizado las posibilidades,
   las dificultades, los inconvenientes, también los errores.

   ¡Cuántas veces en la agricultura, por ejemplo, nos hemos reunido
   discutiendo todos los problemas que a ella se refieren!  Y así, hemos
   ido superando muchos de esos problemas.

   Con la Reforma Agraria, por ejemplo, ha tenido lugar un proceso, desde
   las primeras formas de organización y de trabajo, hasta su forma
   actual.  Muchos compañeros cuando comenzaron a trabajar no tenían gran
   experiencia.  Algún día se podrán escribir las anécdotas de los
   primeros tiempos de la Revolución, de los aciertos y de los errores, de
   los grandes éxitos y de los grandes disparates --los disparates grandes
   no en el sentido nacional, por suerte, sino los disparates de algún
   funcionario, de algún administrador de alguna granja o de alguna
   finca.  Pero sí se puede decir que en el orden nacional, en general los
   aciertos son mucho mayores que los errores.

   De toda esa discusión siempre salía algo positivo, algo útil, y siempre
   resultaba algún paso de avance.  Lo mismo ha sucedido en muchas otras
   cosas.  Pero aquellas reuniones eran reuniones de tipo parcial:
   discutíamos a puerta cerrada; por lo general se daban los informes,
   naturalmente, al pueblo, del tema de la discusión y de los resultados
   de la discusión.  Pero, en general, el pueblo no tenía oportunidad de
   conocer al detalle todos esos problemas.

   En esta ocasión se ha convocado a un congreso de la producción, en el
   cual están presentes todos los que tienen que ver con la producción
   nacional.  Es decir que por primera vez se celebra, después del triunfo
   de la Revolución, una reunión de esta naturaleza, de esta magnitud y de
   esta importancia, que además va a tener lugar en presencia de todo el
   pueblo.

   ¿Cuál es el objetivo de este congreso?  Son varios los objetivos.  En
   primer lugar, informar al pueblo, es decir que el pueblo conozca todo
   lo que se ha hecho, todo lo que se está haciendo y todo lo que nos
   proponemos hacer; que el pueblo conozca todo lo que se está trabajando
   y todo lo que aun se puede hacer más; que el pueblo conozca cuáles son
   nuestras dificultades y cuáles son nuestras posibilidades; y, además,
   que el pueblo participe en nuestro esfuerzo y en nuestras metas.

   No se puede lograr absolutamente nada si no es con la participación de
   las masas, es decir, con la participación del pueblo.  Nosotros podemos
   discutir con ustedes mucho, nosotros podemos ponernos de acuerdo aquí,
   y adoptar planes y adoptar metas y métodos de trabajo que sean idóneos,
   que sean buenos, a puertas cerradas, sin que ni un solo obrero de la
   fábrica, o de la granja, o de la cooperativa, o un solo miembro de la
   asociación campesina, sepa qué hemos discutido aquí.  Cada uno de
   ustedes se puede marchar con el mejor propósito de cumplir esos
   acuerdos, de hacer el mayor esfuerzo.  Pero, cuando ustedes regresen al
   centro de producción, si aquellos obreros ignoran de qué se ha tratado
   aquí en este congreso, ignoran las metas, ignoran los propósitos, es
   imposible que ellos brinden toda la ayuda y todo el esfuerzo que pueden
   brindar.  Entonces, el cumplimiento de esos propósitos dependería de
   cada uno de ustedes solamente, y cada uno de ustedes es uno en una
   fábrica, en una asociación, en una cooperativa.

   Ustedes tendrán posibilidades mucho mayores, en la misma medida en que
   todos los obreros de las granjas, de las fábricas, todos los miembros
   de las cooperativas y de las asociaciones campesinas, todos los
   compañeros que tienen que trabajar en esto, se sientan comprometidos
   con ese esfuerzo, comprendan ese esfuerzo, pero al mismo tiempo ustedes
   se van a sentir comprometidos con ellos, ustedes se van a sentir
   comprometidos con el pueblo.  Ellos se van a sentir comprometidos con
   esa meta y con ese trabajo, y a la vez, cada uno de ustedes ya no
   solamente tendrá una responsabilidad ante el gobierno, sino que tendrá
   también una responsabilidad ante el pueblo.

   El hecho de que se pueda reunir este congreso, demuestra todo lo que ha
   cambiado la estructura económica de nuestro país.  Virtualmente, en
   manos de los aquí reunidos está una función fundamental y decisiva para
   la Revolución; en manos de los aquí reunidos está, prácticamente, la
   producción nacional.  De ustedes depende el abastecimiento nacional,
   tanto de artículos alimenticios como artículos de uso, artículos
   agrícolas, artículos industriales, artículos de importación, la
   producción y la distribución.  Aquí están representados los
   consolidados de industrias, las federaciones obreras; están
   representados en la agricultura, por ejemplo, todas las granjas del
   pueblo, todas las cooperativas agropecuarias, las asociaciones
   campesinas; el Ministerio de Comercio Exterior, el Ministerio de
   Comercio Interior, el INRA, el Ministerio de Industrias; prácticamente
   todos los demás ministerios están aquí presentes; están representadas
   las organizaciones revolucionarias, la Federación de Mujeres, los
   Jóvenes Rebeldes, los Comités de Defensa de la Revolución.  Y ya dije
   que estaban los obreros también representados a través de sus
   federaciones y de la CTC Revolucionaria.

   Nosotros aquí tenemos que enfrentarnos a nuestros problemas.  La
   Revolución, ciertamente, ha avanzado mucho, y ha avanzado continuamente
   en todos los campos.  La Revolución no se halla ante ninguna crisis de
   producción, al contrario, la producción ha ido aumentando
   incesantemente.  Sin embargo, tenemos problemas de abastecimientos;
   ello se origina, fundamentalmente, en el hecho de que nuestro pueblo
   tiene una capacidad de consumo de 500 millones de pesos más todos los
   años, es decir, tiene 500 millones de pesos más anuales sobre la
   capacidad de consumo que tenía antes del triunfo de la Revolución.
   Eso, naturalmente, ha elevado de manera extraordinaria la demanda.
   Entonces, el problema a resolver es cómo nosotros, con los recursos que
   disponemos, podemos satisfacer esa demanda de todos los artículos
   fundamentales para el pueblo.  Y eso es de suma importancia para la
   Revolución:  de importancia económica, de importancia social y de
   importancia política.

   Nosotros sabemos perfectamente bien que, al igual que en la
   alfabetización, por ejemplo, y en cuantos propósitos se ha hecho la
   Revolución, se ha logrado obtener un resultado, nosotros estamos
   seguros de que de esta gran reunión obtendremos también un gran
   resultado.

   Nosotros tenemos en nuestras manos, prácticamente, la totalidad o la
   casi totalidad de los recursos de la nación.  Hay algunos artículos
   que, naturalmente, es difícil solucionar su carestía de manera
   inmediata; desde luego, casi ninguno se puede resolver de manera
   inmediata, pero todos se pueden resolver en un período bastante breve
   de tiempo.  Hay artículos que son artículos de importación, por eso
   aquí está el Ministerio de Comercio Exterior; hay artículos que son de
   producción industrial, por eso está aquí plenamente representado el
   Ministerio de Industrias; hay artículos que son de producción agrícola,
   y aquí está el INRA.  Y luego, un problema que atañe mucho a los
   abastecimientos, que es la distribución de esos abastecimientos y
   también el transporte de esos abastecimientos.

   Hay artículos, por ejemplo, como la grasa, que se requiere un tiempo
   aproximado de 18 meses para resolverlos con los recursos nacionales;
   hay artículos que los podemos resolver en menos tiempo; y hay una serie
   de artículos que quizás no habrían faltado si hubiésemos tenido un poco
   más de previsión.  A veces nos hemos enfrascado en un gran propósito
   agrícola, por ejemplo, de abastecimiento de grasa, de abastecimiento de
   arroz, de producción de algodón, y se han logrado grandes resultados, y
   se han sembrado miles y miles de caballerías, se ha elevado en algunos
   casos mucho más del 100% de la producción y, sin embargo, ¡se ha
   olvidado la malanga!, a pesar de las veces que hemos dicho que si no
   hay nada que comer comeremos malanga (APLAUSOS).

   Sin embargo, no había malanga por ninguna parte y, naturalmente, la
   falta de malanga ocasionaba una presión inmediata sobre el boniato y se
   acababa el boniato.  Y, entonces, al faltar la malanga y el boniato,
   existiendo un stock de papas para el abastecimiento normal, pues
   entonces comenzaba a faltar la papa también, porque si se tenían los
   10 000 quintales diarios que eran el consumo, al faltar los demás
   artículos pues el consumidor iba en busca, por ejemplo, de la papa, y
   ya la cantidad que existía no alcanzaba.  De donde venía a resultar que
   la falta de un producto origina, en serie, la escasez de una serie de
   dos o tres productos como consecuencia de que se traslada el consumo de
   unos a otros.

   También hay otros problemas de tipo climático, de ciertas épocas del
   año en que se producen unos artículos con más facilidad que otros.
   Pero, en general, nosotros debemos de aspirar a resolver todos los
   problemas que sean posibles resolver, y nosotros no tendríamos excusas
   para no resolver aquellas cosas que sí están en nuestras manos
   resolver.  Y, naturalmente, aquellas cosas que no estén en nuestras
   manos resolver, aquellas cosas de las cuales nosotros nos veamos
   obligados a privarnos como consecuencia del bloqueo del imperialismo,
   como consecuencia de las agresiones económicas, y que nosotros no
   podamos resolver de inmediato, pues podamos darle una explicación clara
   al pueblo, y entonces el pueblo se sentirá satisfecho.  Porque el
   pueblo, naturalmente, comprende que aquellas cosas que estén por encima
   de nuestros actuales recursos resolver, nosotros no podemos resolverlas
   de inmediato; pero que, en cambio, todas aquellas cosas que sí están en
   nuestras manos resolver, nosotros tenemos la obligación de resolverlas,
   y el pueblo tiene derecho a exigir de nosotros que las resolvamos.
   Porque de la misma manera que el pueblo ha depositado en nosotros toda
   su confianza y toda su fe, saben que los hombres que están trabajando
   en cualquier sitio, en cualquier trinchera de la Revolución, son
   hombres honestos, son hombres bien intencionados.  Lo mismo que tienen
   confianza en eso, también tienen confianza de que son hombres y mujeres
   competentes los que están realizando ese trabajo.

   Y nosotros tenemos que responder a esa confianza que el pueblo ha
   puesto en nosotros, porque la Revolución no tiene ningún problema, en
   tanto todos y cada uno de sus hombres hagan el máximo esfuerzo y el
   pueblo lo sepa, y en tanto el pueblo sepa también cuáles son nuestras
   dificultades, qué medidas hemos tomado, qué cosas podemos hacer, y qué
   cosas no están en nuestras manos de inmediato hacer.  De manera que
   todos, de manera que la nación entera esté informada, conozca los
   problemas y haga su máximo de esfuerzo; de manera que la inmensa
   mayoría de la ciudadanía participe en ese esfuerzo nacional.

   Esta reunión ha despertado cierta expectación en el pueblo, podría
   decirse que bastante expectación en el pueblo; esta reunión ha tenido,
   por otra parte, la virtualidad de despertar una gran preocupación en
   todos los compañeros que están aquí presentes, en todos los compañeros
   del gobierno, en todos los compañeros que tienen responsabilidades,
   porque esta es una ocasión que significó para todos y cada uno una
   revisión del trabajo que estaban haciendo, un recuento de su tarea, por
   cuanto se planteaba para todos la obligación de estar en condiciones de
   informar a todos ustedes y de informar a la nación entera.  Y los
   compañeros se han dedicado febrilmente a recopilar esos datos y a
   preparar sus informes.

   En el pueblo, el extraordinario interés por todo lo que aquí se va a
   discutir, interés revolucionario e interés también económico, puesto
   que al pueblo afecta cualquier déficit, cualquier escasez.

   Es una reunión para analizar los problemas, para analizar las
   dificultades, para analizar los medios que estamos aplicando a la
   solución de esos problemas, para analizar, sobre todo, las metas de
   producción que tenemos delante, para reconocer aquí, franca y
   honestamente ante el pueblo, cuáles puedan haber sido nuestros errores,
   cuáles puedan haber sido nuestras equivocaciones y nuestras
   deficiencias.  No aquí para desacreditar a nadie, no aquí para
   desprestigiar a nadie.  Partimos de la base de que se trata de una
   reunión de revolucionarios, de una reunión de compañeros responsables,
   que han estado haciendo su esfuerzo.  Es sencillamente para criticar lo
   que deba criticarse en el buen sentido de la palabra, para superar los
   errores, para descubrir nuevas posibilidades, para sacar resultados
   positivos; a discutir, desde luego, con orden, con disciplina, con
   honestidad.

   Es, naturalmente, imposible que una asamblea de 3 500 delegados pueda
   ser una asamblea donde todos y cada uno participen.  Lo importante es
   que haya representación de todos los criterios, representación de todos
   los sectores de la producción, y que las cosas que nos preocupen, o que
   le preocupe a la opinión pública, se planteen aquí.  No importa quien
   lo plantee.

   Es imposible que hablemos todos en una reunión de 3 500 personas.  Pero
   de una manera o de otra el criterio de todos debe ser expuesto aquí por
   alguna persona.  La reunión debemos tratar de que se desenvuelva con el
   mayor orden, con la mayor disciplina.  Es imposible que todo el mundo
   pida la palabra.

   ¿Cómo vamos a desenvolver esta asamblea, o este congreso, de manera que
   se discuta el mayor número de cuestiones posibles, se haga con
   precisión, se haga con rapidez, con claridad y con orden?  Vamos a
   dividir las cuestiones, vamos a dividir los problemas, primero, en los
   problemas o las cuestiones de la agricultura.  Vamos a tratar primero
   la agricultura; vamos a tratar después la industria; vamos a tratar
   después comercio exterior; después comercio interior; y, después,
   transporte.

   De cada uno de estos sectores de la producción hablarán distintos
   compañeros, los que tienen responsabilidades fundamentales.  Después
   que hablen los compañeros de ese sector de la producción, entonces
   después sacaremos a discusión las cosas que nos interesen.  La
   discusión surgirá desde la propia tribuna.  Cualquier compañero que
   tenga alguna preocupación se la expresará a los compañeros que hayan
   hablado, y cada uno de ellos irá contestando.

   Es posible que en más de una ocasión haya que llamar a alguno de
   ustedes para que explique en particular algún problema.  Pero, además,
   ustedes también pueden plantear las cuestiones que les interesen.
   ¿Cómo?  De la única manera práctica y rápida:  escribiendo.

   Al final de la explicación o del informe de los compañeros que
   correspondan a un sector de la producción, ustedes podrán entregar
   todas las sugerencias, ideas, preguntas, que estimen pertinentes hacer
   aquí.  Es el único método, porque es posible que a 100 personas se les
   ocurra la misma cosa.  De esa manera se seleccionan aquellas cuestiones
   fundamentales que concreten los problemas que preocupen al congreso, y
   entonces se someterán aquí a discusión.

   De esa manera podemos lograr, en primer lugar, que cada uno de los
   departamentos informe cabalmente, y ustedes se empapen de esos
   problemas y también el pueblo, después que se discutan por ese orden
   las cuestiones, las interrogaciones que más nos interesen.

   Hay cosas que tienen relación con la agricultura, con la industria; a
   veces hay cosas que tienen relación con la agricultura, con la
   industria y hasta con el Ministerio de Comercio Exterior.  Es decir que
   no se puede separar de manera artificial, completamente, unos problemas
   de otros.  Pero, en general, ya esos problemas están encasillados
   dentro de un sector determinado.  Y si somos capaces, creo que podemos
   con mucho orden analizar todos esos problemas.  Entonces, hacer un
   resumen general cuando finalice el congreso, es decir, las conclusiones
   de tipo general.

   Puede ser también que algunas cosas no se discutan, o se queden "en el
   aire", como consecuencia del tiempo, como consecuencia de la cantidad
   de material, y, en ese caso, entonces también en el informe final se
   pueden tratar esas cuestiones.

   Esto va a requerir de nosotros un esfuerzo grande.  Estamos en un salón
   donde hay un poco de calor, y lo va a haber.  Vamos a tener que
   pasarnos largas horas aquí escuchando todos los informes un poco
   incómodos, con un intermedio solamente para ir, por ejemplo, a
   almorzar, o a comer, según el caso.

   Se planeó que la asamblea durara dos días, pero no podemos predecir,
   incluso, si sobre la marcha nos veamos obligados a prolongarla un día
   más.  El curso de la discusión nos dirá la última palabra.  Según eso,
   entonces pudiéramos realizar dos o tres sesiones diarias.  Nos parece
   que tres sesiones puedan llegar a agotar demasiado a los miembros del
   congreso.  Yo sé que ustedes están dispuestos a estar ahí...
   (APLAUSOS)  De todas formas se requerirá mucha atención y se requerirán
   muchas horas.

   Con seguridad que una gran parte del pueblo va a estar escuchando esta
   reunión con sumo interés.  Es un acto profundamente revolucionario y un
   acto profundamente democrático.  Nosotros sabemos que el pueblo se va a
   sentir satisfecho; porque hay muchas cosas de las cuales el pueblo no
   está informado, hay muchos esfuerzos y muchos logros que el pueblo no
   conoce, hay dificultades que tampoco el pueblo conoce.

   La experiencia de estos años nos ha enseñado a todos suficientemente
   cómo reacciona el pueblo, qué gran capacidad de sacrificio, de lucha,
   qué espíritu entusiasta el de nuestro pueblo, que espíritu de lucha,
   qué espíritu revolucionario, espíritu que ha ido creciendo todos los
   días.  Y nosotros sabemos cómo colabora en todo, en cualquier
   iniciativa, alfabetización, por ejemplo, cómo se suman 100 000 jóvenes
   que están pasando sacrificios, en muchos casos heroicos.  Una vida a la
   cual no estaban acostumbrados en los campos.  Cómo se suman los obreros
   a ese esfuerzo; cómo surgen maestros entre los trabajadores.  Ustedes
   saben cómo surgieron las milicias, cómo se sumaron cientos de miles de
   hombres a las milicias, cómo surgieron los Comités de Defensa de la
   Revolución, cómo se organizaron, cómo existen más de 100 000 Comités de
   Defensa de la Revolución, el trabajo que están haciendo.  Cómo
   cualquier acto, cualquier iniciativa, cómo al trabajo voluntario se
   sumaron decenas de miles de ciudadanos, porque el pueblo se hizo cargo
   de que había que cortar la caña y que no alcanzaban los brazos.  Y cómo
   fueron hombres y mujeres de las ciudades que nunca habían realizado
   trabajos en el campo, cómo fueron a trabajar.

   Es decir que no hay una sola vez que al pueblo se le llame, que al
   pueblo se le convoque o se le pida su colaboración, y que el pueblo no
   responda de manera unánime casi y entusiasta, porque cuando nosotros
   hablamos de movilizar 100 000 jóvenes no fue sobre una base
   estadística.  Nosotros no teníamos en ese momento los datos sobre si
   existían 100 000 jóvenes estudiantes de la secundaria.  Sin embargo,
   nosotros sabíamos que un llamamiento al pueblo iba a tener respuesta
   segura; un llamamiento a la juventud iba a tener respuesta segura.

   Se habló de una cifra en números redondos, 100 000, y se aparecieron
   más de 100 000, y es porque el pueblo invariablemente responde a todo
   el esfuerzo que se haga, y nosotros todavía podemos movilizar más al
   pueblo.  Nosotros debemos convertir a cada ciudadano en partícipe de la
   obra, en un fiscalizador de la obra de la Revolución, de manera que en
   su puesto cada trabajador, cada cooperativista, cada campesino, cada
   estudiante, cada administrador, cada delegado obrero, esté consciente
   de los problemas, esté consciente de las posibilidades, esté consciente
   de los métodos, y cada uno de ellos se haga responsable de que en su
   centro de trabajo se cumplan todos esos propósitos, esas posibilidades
   y esas metas.

   Y eso es lo que vamos a hacer para ganar esta batalla de la producción
   como estamos ganando la batalla de la alfabetización, de la educación
   masiva de nuestro pueblo (APLAUSOS) como hemos hecho cuantas veces la
   patria ha estado en peligro, movilizando la milicia, movilizando al
   pueblo entero; como hicimos cuando el ataque imperialista en que,
   gracias a esa movilización rápida y poderosa del pueblo armado y de sus
   organizaciones revolucionarias (APLAUSOS), se logró aniquilar al
   enemigo en menos de 72 horas, impidiéndole que estableciese una cabeza
   de playa, impidiéndole crear las condiciones que propiciarían los pasos
   subsiguientes, y así también tenemos que ganar esta batalla, la más
   difícil, la batalla de la producción, porque el enemigo no nos atacó
   solo militarmente, el enemigo ha tratado de herirnos de muerte en el
   campo económico, y por eso nos arrebató toda nuestra cuota azucarera,
   por eso bloqueó todas las exportaciones de piezas de repuesto sabiendo
   que nuestras maquinarias procedían de Estados Unidos.  Nos bloqueó la
   exportación de materias primas para esas fábricas, y no solo trató de
   impedir que nos abasteciésemos de esas materias primas y esas piezas de
   repuesto bloqueándonos las exportaciones, suprimiendo nuestras cuotas,
   sino que trató además de evitar por todos los medios que el país
   obtuviera divisas y sabotear nuestras ventas de mieles, y han saboteado
   las ventas de otros muchos productos, han reducido prácticamente al
   mínimo nuestro comercio con Estados Unidos, y aún hablan de nuevas
   medidas contra nosotros en su impotencia respecto a todas las medidas
   anteriores.

   Ellos han tratado de herirnos de muerte en la economía, de cosechar los
   frutos de esas agresiones económicas para culpar a la Revolución, para
   presentar esas cosas que son consecuencia del sistema imperialista, de
   su dominio colonial de una gran parte del mundo, de la política
   monopolista que creaba el monocultivo, que mantenía subdesarrollados a
   los países sin industrias, meros productores de materias primas, para
   ellos poder cosechar el producto del sudor y de la sangre de los
   trabajadores de nuestros países.  Y cuando nuestro país intenta
   liberarse de ese sistema, intenta construir una economía propia,
   intenta explotar los recursos de la nación y emplear el esfuerzo de sus
   hijos en lograr un "standard" de vida mejor, en lograr una cultura para
   todos, en lograr trabajo para todos, pan para todos, bienestar para
   todos, derechos para todos, ellos tratan de aplastar la Revolución con
   sus medidas arteras y criminales.

   Por eso trataron de herirnos en lo económico, pero con eso lo que han
   hecho es poner a prueba la capacidad de nuestro pueblo, lo que han
   hecho es poner a prueba la capacidad de todos los revolucionarios, cómo
   nosotros los revolucionarios nos enfrentamos a esas medidas (APLAUSOS);
   cómo nosotros los revolucionarios sabemos defender la patria también en
   ese campo.  Ellos pensaban que las masas se volverían contra la
   Revolución cuando faltara manteca o cuando faltara cualquiera de los
   artículos que han faltado; que las masas no culparían al imperialismo,
   sino que culparían a la Revolución, en lo cual se han equivocado una
   vez más, como se equivocaron tantas otras veces anteriores con la
   Revolución Cubana, porque nuestras masas no son las masas insensibles e
   ignorantes que ellos han pensado de las masas, de nuestros pueblos de
   América, sino una masa vibrante, una masa sensible, una masa patriótica
   que ha ido acumulando experiencia, que ha ido acumulando odio y
   desprecio contra los enemigos de sus intereses, contra los enemigos de
   su bienestar y de su progreso.  Mas a nosotros no debe bastarnos con
   que la masa tenga espíritu de resignación, con que la masa tenga
   espíritu revolucionario, con que las masas se mantengan firmes junto a
   la Revolución en cualquier circunstancia, sino que nosotros debemos
   agotar, hasta el último átomo de nuestra energía, de nuestra
   iniciativa, de nuestra imaginación, y de nuestra capacidad creadora,
   para darle a nuestro pueblo, para darle a las masas el máximo de
   bienestar, aun en medio de esta etapa de lucha contra el imperialismo,
   aun en medio de estos primeros años, que son los años más difíciles.

   Y el pueblo que está dispuesto a soportarlo todo, y que soportará
   cuantos sacrificios sean necesarios si el futuro de la patria lo exige,
   si el triunfo de la patria lo demanda, lo soportará con mucho mayor
   tesón y con mucha mayor satisfacción, si sabe que, ni uno solo de
   nosotros se queda dormido en su puesto, que ni uno solo de nosotros se
   cruza de brazos, sino que cada uno de nosotros hace el máximo, que cada
   uno de nosotros hace todo lo posible por salir adelante de las
   escaseces y de las dificultades.  De eso se trata en este congreso
   histórico y que, al igual que otras muchas cosas de la Revolución, es
   posible que se convierta también en una de sus instituciones.

   Le vamos a ceder la palabra inmediatamente al compañero Regino Boti
   para que (APLAUSOS)...  que va a hablar en nombre del JUCEPLAN sobre la
   planificación, fundamentalmente sobre las metas.  Después, por la
   agricultura, hablará el compañero Eduardo Santos Ríos (APLAUSOS)...
   Los voy a mencionar a todos rápido para que no haya aplausos y no
   perdamos esos minutos, aunque los compañeros se merezcan sobradamente
   esos aplausos después.

   Por granjas del pueblo el compañero Serrate, por cooperativas cañeras
   el compañero Martel; después hablará a nombre de la ANAP el compañero
   "Pepe" Ramírez (APLAUSOS)...  Acuérdense (RISAS).  Después hablará, a
   nombre del Instituto de la Pesca, el compañero Salvador Pérez, es
   decir, del Departamento de Pesca del INRA; después hablará el compañero
   Barba sobre los planes de repoblación forestal y frutal, y después el
   compañero Cabré sobre los problemas de maquinarias.

   Inmediatamente después que hablen estos compañeros, entonces
   discutiremos algunos de los problemas que se refieren a la agricultura,
   y plantearemos nuestras preocupaciones, nuestras ideas, nuestras
   críticas, a ese sector.

   Inmediatamente después vendrá el sector de las industrias; hablarán el
   compañero Che (APLAUSOS PROLONGADOS)...  Ya era muy difícil que
   pudiéramos ahorrarnos esos aplausos...  Después hablará un compañero a
   nombre de la industria azucarera, el administrador nacional; después
   hablará un compañero a nombre de la minería; después vendrán las
   discusiones respecto a la industria.  Hay la industria agropecuaria que
   está en manos del INRA, después está el resto de la industria, que está
   en manos del Ministerio de Industrias.  Por eso también hay algunas
   cuestiones de industrias que se pueden discutir cuando se hable de la
   agricultura.  Después vienen los problemas de comercio exterior, y
   después los problemas de comercio interior, en que hablarán los
   ministros responsables de cada uno de esos ministerios.  Esta no es una
   lista estrictamente rígida, es posible que sobre la marcha surja la
   necesidad de que algunos otros compañeros informen, pero aquí están, en
   líneas fundamentales, aquí están los compañeros que pueden dar una
   información cabal al pueblo y con los cuales se puede discutir acerca
   de estas cuestiones; pero es posible que se discuta con cualquiera de
   ustedes, es posible que algunos de ustedes tenga que salir aquí a dar
   alguna explicación de alguna industria, de alguna granja o alguna
   cooperativa, cosas que interesen, cosas que sea necesario aclarar.

   De esta manera vamos a ver si con el mayor orden llevamos adelante el
   congreso, en dos o en tres días, pero que saquemos el máximo provecho.

   Ahora le cedemos la palabra al compañero Regino Boti (APLAUSOS).
