       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LOS ACTOS
   CELEBRADOS EN PLAYA GIRON, PENINSULA DE ZAPATA, EL 27 DE JULIO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores miembros del Cuerpo Diplomático;

   Distinguidos visitantes que nos acompañan;

   Compañeras y compañeros revolucionarios:


   (El público protesta de una interrupción en la amplificación local)
   ¿No se oye?  Verdaderamente que este acto ha sido un acto, hasta este
   momento, muy bueno, y sería una pena por lo menos no poderles decir
   algunas palabras con motivo de los problemas con los altoparlantes.

   Tenemos aquí entre nosotros más de 300 visitantes latinoamericanos,
   para quienes sería tal vez interesante, sería tal vez...  Ustedes, más
   o menos, conocen la historia de la ciénaga de Zapata, pero hay más de
   300 visitantes latinoamericanos que nos han hecho el honor, con un gran
   esfuerzo, de acompañarnos hasta aquí.  Algunos han venido de países tan
   lejanos como la Argentina, que es la tierra del Che (APLAUSOS), de
   donde ellos han tenido que viajar grandes distancias; otros han venido
   de Brasil, que también está lejano; de Bolivia, de Perú, de Uruguay, de
   Chile, de Venezuela, de Colombia, de Ecuador; hay  también alguna
   representación del Paraguay, de Centroamérica y de México.  Ellos han
   venido y han llegado a este histórico lugar de Playa Girón.

   En este sitio donde hoy se reúnen tantas personas, cuando nosotros
   vinimos por primera vez, que era un poco difícil llegar aquí, fue en
   los primeros meses de la Revolución, hace aproximadamente dos años.

   Yo no sé si ustedes habrán olvidado las condiciones en que se vivía en
   esta región.  Esta era una zona completamente aislada del resto del
   país; los campesinos vivían haciendo carbón, el carbón se lo vendían a
   los intermediarios.

   ¿Cuánto valía un saco de carbón aquí?, ¿a cómo les pagaban el saco de
   carbón?  A ocho reales; pero, además, tenían que pagar pie de monte por
   la madera que cortaban.  Las comunicaciones eran por mar; había sitios
   en esta zona de la ciénaga de Zapata donde las familias tardaban tres
   días en salir.  Cualquier caso de enfermo de urgencia, pues, era
   imposible que recibiera asistencia, debido a esas condiciones.  No
   había escuelas, no había médicos, no había caminos; era una zona
   completamente incomunicada.

   En dos años, esta zona se ha transformado totalmente.  Hay actualmente
   en construcción tres pueblos para los campesinos de esta región; se han
   construido tres centros de recreación y descanso para trabajadores; se
   está llevando a cabo un plan de repoblación forestal de vastas
   proporciones, y se ha construido cerca de 100 kilómetros de carreteras
   pavimentadas, y se ha construido más de 100 kilómetros de caminos; se
   ha planeado la desecación de la parte cenagosa --no es como dice el
   letrero, que se han desecado 5 000 caballerías, y esa fue una
   equivocación del que estaba pintando el letrero; hay un plan de
   desecación de 5 000 caballerías, pero no se han desecado, es un
   proyecto que ya se comenzó a ejecutar; actualmente hay una extensión
   determinada desecada ya, donde se están haciendo experimentos con los
   cultivos--; se ha organizado el Parque Nacional de la península de
   Zapata.

   Es interesante hacer resaltar que todas las inversiones que se han
   hecho en esta zona se irán recuperando, por cuanto era una zona rica en
   recursos naturales; se irán recuperando mediante la explotación de los
   bosques y también mediante la explotación de los recursos naturales que
   tiene para el descanso.

   Pero lo más interesante es el trabajo que se ha realizado en esta zona
   en el aspecto humano.

   Actualmente, este 26 de Julio, el 80% de los analfabetos de la
   península de Zapata ha sido alfabetizado (APLAUSOS); es decir que la
   península de Zapata ocupa en este momento el primer lugar de Cuba, de
   las zonas rurales, en la campaña de alfabetización (APLAUSOS).

   Paralelamente, ocupa también el primer lugar de Cuba en la campaña de
   salud pública.  Es el primer territorio de Cuba completamente
   vacunado.  Como ustedes vieron en las cifras, se han puesto 15 000
   vacunas antitíficas, 12 000 antitetánicas, 11 000 antituberculosas y
   varios miles de otros tipos.  En esta zona se encontró que había un
   número total de 96 personas padeciendo de tuberculosis ya declarada o
   sombras sospechosas de tuberculosis.  Esas 96 personas están ya siendo
   atendidas en los hospitales, y como son campesinos, trabajadores de la
   zona, padres de familia, todos los que son padres de familia y tenían a
   los hijos, o a los padres, o a la esposa dependiendo de ellos, están
   recibiendo una compensación, una ayuda, mientras están restableciéndose
   en los hospitales, para las familias, que corre por cuenta del Parque
   Nacional.

   El Parque Nacional les compra a los campesinos el carbón y la madera.
   Ellos explotan la madera y el carbón por cuenta propia, no tienen que
   pagar pie de monte, no tienen que pagar contribución alguna por los
   cortes de madera; la cortan y, lo mismo la madera en bruto que el
   carbón, lo venden al Parque Nacional.

   El Parque Nacional se encarga del mantenimiento de todos los caminos,
   de las carreteras; se encarga de la repoblación forestal; y, además, se
   encarga del plan de construcción de viviendas que se está llevando
   adelante en toda esta región.

   Es un punto de nuestra isla que podía considerarse el más olvidado de
   todos, el más abandonado, el más pobre, donde actualmente se ha
   producido un cambio que lo ha transformado por completo.  El ingreso de
   las familias es extraordinariamente más elevado; desde que se comenzó a
   trabajar en esta región, han trabajado miles de obreros, han trabajado
   en la construcción de los centros de recreación, y en los caminos y las
   carreteras, y actualmente hay también un gran número de obreros
   trabajando en las viviendas.

   Esto es lo que se ha hecho en la Ciénaga de Zapata.

   Se me había olvidado señalar que la mayor parte de los empleados de
   estos centros de recreación de las distintas instalaciones de esta
   zona, son jóvenes de la propia Ciénaga de Zapata.  Aquí no había
   plomeros, no había carpinteros, no había mecánicos, no había personal
   preparado para trabajar en los restaurantes, o para trabajar en los
   centros de artesanía.

   Previsoramente, desde hace seis meses se escogieron 200 jóvenes de esta
   región que fueron a estudiar a La Habana, y que casualmente hoy ya
   recibieron el título que los capacita para los trabajos que van a
   realizar aquí.  Ellos tendrán trabajo inmediatamente en la propia
   península de Zapata.  Así que han recibido la capacitación y tienen
   inmediatamente ocupación, donde van a probar los conocimientos que han
   adquirido.

   Fue este sitio precisamente...  --les advierto que este es el peor acto
   en que nosotros hemos participado desde que triunfó la Revolución, pero
   que se debe, fundamentalmente, a este problema de los micrófonos; no se
   puede oír, pero por lo menos hay que tener en cuenta que el público lo
   está oyendo también por televisión, y hay cientos de miles de personas
   que están escuchando este acto, que va a ser, por cierto, el más breve
   de todos por mi parte.  Fue este el sitio que escogieron los
   imperialistas para atacar a nuestro país.  Posiblemente en ningún lugar
   se había hecho tanto como se hizo en esta región en tan breve tiempo.
   En el momento en que se produce la invasión, en el mes de abril, había
   cientos de jóvenes brigadistas alfabetizando a los campesinos de esta
   zona; 200 jóvenes estudiando en la capital de la República.  Se dieron
   casos tan tristes como el de alguna joven que, estando estudiando en la
   capital, recibió la noticia de que, por ejemplo, sus padres habían
   sucumbido en los ataques aéreos de los mercenarios.

   Fue esta región, donde se estaba realizando una obra de tipo
   educacional tan extraordinaria, una obra de salud pública tan
   gigantesca, y un trabajo de rehabilitación impresionante, la que
   escogieron los imperialistas para atacar a nuestro país.  Desde luego,
   que en cualquier sitio donde hubiesen llevado a cabo su criminal
   ataque, se habrían encontrado también la obra de educación y la obra de
   salud pública de la Revolución.  Pero es que vinieron a escoger,
   precisamente, el que había sido el lugar más pobre, más olvidado, más
   incomunicado y más atrasado de nuestro país.

   ¿Qué le importaba al imperialismo yanki que aquí existiesen 400 jóvenes
   enseñando a leer y a escribir?  ¿Qué le importaban los médicos que
   estaban vacunando, que estaban llevando a cabo una campaña de salud,
   que iría a salvar la vida de aquellos niños y de aquellos ciudadanos
   que en otros tiempos morían por falta de la más elemental asistencia
   médica?  ¿Qué le importaban las comunicaciones?  ¿Qué le importaban las
   viviendas?  ¿Qué le importaban los caminos?  ¿Qué le importaba el
   estándar de vida de los campesinos y los carboneros de esta región,
   ellos, que decían que venían a libertar a este país, que venían a
   libertar...?  (APLAUSOS.)

   Esos son los redentores, esos son los redentores del imperialismo, esos
   son los libertadores del imperialismo, esos son los demócratas del
   imperialismo.  Es decir que cuando ellos estaban aquí gobernando a este
   país, eran los dueños de los centrales azucareros, eran los dueños de
   las casas, eran los dueños de las fábricas, eran los dueños de las
   tierras, eran los que les cobraban aquí a los campesinos por el pie de
   monte, eran los mismos...  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel,
   Fidel!"); eran los que especulaban con el sudor de los campesinos y de
   los carboneros comprándoles el carbón a precios miserables y
   vendiéndolo al doble o el triple del precio en la ciudad, eran los que
   estaban matando de hambre esta región, eran los que nunca se acordaron
   de mandarles un maestro, eran los que nunca se acordaron de mandarles
   un médico, eran los que nunca se acordaron de las condiciones de vida,
   eran los que nunca se acordaron de los niños desnudos, de los niños
   descalzos, de los niños moribundos de esta zona (APLAUSOS).

   Ellos vivían en los palacetes de la Quinta Avenida y de los repartos
   aristocráticos de La Habana.  Eran los que vivían en esas mismas
   residencias donde han estado estudiando las jóvenes y los jóvenes de
   esta ciénaga de Zapata (APLAUSOS).

   ¿Qué es lo que podían venir a hacer por este pueblo?  ¿Qué es lo que
   podían venir a hacer por estos carboneros y por estos campesinos, ellos
   que los habían mantenido en el hambre, ellos que los habían mantenido
   en la esclavitud, como mantenían en la esclavitud también a los
   campesinos de la península de Guanahacabibes, o de la Sierra Maestra, o
   de Baracoa, o del llano, o de cualquier lugar de la República donde les
   estaban cobrando el 50% de las rentas, en muchos casos, a los
   campesinos?  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos, Venceremos!")

   Y con ellos venían los guardianes de sus privilegios, es decir, venían
   los esbirros, venían hombres de aquel ejército que eran los que se
   encargaban de mantener al campesino bajo el terror, eran los que se
   encargaban de desalojar a los campesinos de sus tierras, eran los que
   se encargaban de obligar a los campesinos a que pagaran las rentas que
   les estaban pagando a esos señores.  Y para no dejar, entre los
   mercenarios vino, precisamente, uno de los dueños más grandes de esta
   zona de la península de Zapata:  un gordito él que en su vida ha
   doblado la espalda y que, sin embargo, cobraba miles de pesos aquí del
   trabajo de los carboneros.

   He ahí un ejemplo típico de los "libertadores", de los "demócratas" y
   de los "redentores" del imperialismo.  Y esos son los aliados del
   imperialismo, lo mismo aquí, que en Argentina, que en Venezuela, que en
   Colombia, que en Brasil, que en cualquier parte del mundo.  Es decir
   que los aliados del imperialismo, es decir, los enemigos de los
   trabajadores, los enemigos de los campesinos, los enemigos de los
   estudiantes, los enemigos de los intelectuales, los enemigos de una
   política independiente por parte de las naciones, los enemigos de una
   política de paz, los enemigos de una política de comercio con todos los
   pueblos del mundo, son precisamente esos señores de los cuales estos
   que vinieron aquí a Playa Girón, eran precisamente la mejor muestra.

   ¡Y qué bonito!, precisamente pretendieron instalarse aquí en Playa
   Girón, iban a aprovechar el aeropuerto que ha construido la Revolución
   para llegar aquí en aviones los cabecillas de la contrarrevolución, e
   iban a aprovechar estas casas, que son casas para descanso de los
   trabajadores y de los campesinos, para vivir aquí los vagos y los
   holgazanes que no habían trabajado nunca en su vida (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡ Fidel, Fidel!").

   Para nosotros fue muy doloroso saber que el enemigo había ocupado Playa
   Larga y Playa Girón; para nosotros fue muy doloroso, después de los
   largos meses de trabajo, después de la constante preocupación por el
   avance de estas obras, fue muy doloroso tener que ordenar a nuestros
   aviones, y tener que ordenar a nuestra artillería que atacasen estas
   posiciones donde se habían cobijado los enemigos de la Revolución y de
   la patria.

   Sin embargo, cuando ese momento doloroso llegó, la Revolución no podía
   vacilar.  Era necesario desalojarlos a toda costa de sus posiciones, y
   aunque hubiese sido necesario destruir totalmente estas obras para
   volver a construirlas de nuevo, con dolor lo habríamos tenido que
   hacer, pero lo habríamos hecho.  De todas formas, no fue necesaria la
   destrucción total, porque los mercenarios se rindieron, por ejemplo,
   aquí en Playa Girón, después de 66 horas de haber desembarcado, antes
   de que cayeran sobre ellos, la noche del 18 al 19, las 10 000 balas de
   cañón que estaban listas para bombardearlos durante aquella noche
   (APLAUSOS).

   Pero mucho antes de que se realizara el bombardeo los mercenarios
   cedieron ante el empuje de nuestras unidades de combate que venían
   avanzando desde dos direcciones.  No obstante, este lugar y estas
   edificaciones sufrieron daños de consideración.  Sin embargo, los
   trabajadores se dedicaron febrilmente a repararlo todo, y hoy ya
   podemos inaugurarlo.  Quedan solamente dos casas, que se dejarán como
   recuerdo de aquel hecho heroico de nuestro pueblo y de aquella heroica
   victoria de nuestros combatientes frente a los mercenarios del
   imperialismo.  Todo lo demás ha sido reparado.

   A este centro, igual que a Playa Larga, e igual que al centro de Guamá,
   podrán venir a pasarse las vacaciones los trabajadores manuales e
   intelectuales, las familias más humildes del pueblo; los obreros que
   son socios de los círculos sociales, que por el solo hecho de ser
   obreros ya son socios de los círculos sociales, recibirán los
   beneficios de una rebaja de acuerdo con sus ingresos.

   Hay albergues y algunas cabañas, organizadas de tal manera, donde
   solamente tendrán que pagar un peso por persona.  Es decir que estará
   al alcance de cualquier familia (APLAUSOS); estará al alcance de
   cualquier familia venir a disfrutar de este centro de descanso y de
   recreo.

   Hoy fue también inaugurado Playa Larga, y dentro de dos meses será
   inaugurado también el centro Guamá.

   Queremos felicitar a los trabajadores que han participado en las
   construcciones de estas magníficas obras; queremos felicitar a los
   brigadistas, que han realizado la proeza de alfabetizar el 80% de los
   analfabetos de la zona para este 26 de Julio (APLAUSOS); queremos
   felicitar a los médicos, que han logrado convertir esta región, la más
   atrasada y la más abandonada ayer, en el primer territorio
   completamente asistido médicamente y completamente vacunado de nuestro
   país (APLAUSOS); queremos felicitar a los técnicos, a los ingenieros y
   a los compañeros que están al frente de ese esfuerzo de construcción,
   de administración, de educación y de medicinas.

   Y, por último, queremos expresar aquí nuestro homenaje a los heroicos
   compañeros del ejército, de la policía y de las milicias que derrotaron
   al enemigo combatiendo valerosamente (APLAUSOS).  Y nuestro recuerdo
   eterno, nuestro imborrable cariño para los compañeros que cayeron en
   esos combates a lo largo de la carretera de Jagüey Grande a Playa
   Larga, de Covadonga a San Blas, de San Blas a cayo Ramona, y de cayo
   Ramona y de Playa Larga hacia la Playa Girón, y en cuya memoria se
   erigirá un gran monumento a la entrada de este histórico centro, donde
   estarán grabados para siempre los nombres de los que cayeron.

   Mas, no solo de los cubanos que cayeron luchando aquí contra el
   imperialismo, sino también de los latinoamericanos que cayeron abatidos
   por la policía reaccionaria en otros países de América Latina, mientras
   expresaban su solidaridad hacia Cuba (APLAUSOS).

   Fue la península de Zapata el lugar histórico donde se unió la sangre
   de los cubanos y la sangre de los latinoamericanos.  Los cubanos
   combatiendo aquí contra los mercenarios del imperialismo, y los
   latinoamericanos demostrando su solidaridad hacia Cuba, con actos de
   hostilidad hacia las embajadas, hacia los consulados y hacia las
   empresas imperialistas que existen en cada uno de esos países.

   Y eso, esa extraordinaria manifestación de solidaridad, contribuyó
   también grandemente a la victoria, contribuyó a paralizar la mano
   agresora de los imperialistas, y contribuyó a la victoria de Cuba,
   señalándoles a los imperialistas que eso no era más que una muestra de
   lo que ocurriría en la América Latina si los criminales imperialistas
   osan lanzar sus hordas de soldados invasores sobre la tierra cubana
   (APLAUSOS).

   Fue para todos nosotros muy alentador escuchar las palabras de
   solidaridad y de adhesión de los visitantes; fue para nosotros muy
   emocionante y muy alentador ver que por mejillas de mujeres
   latinoamericanas corrían lágrimas en la mañana de hoy, cuando veían
   marchar las legiones de compañeros y compañeras de las brigadas de
   alfabetización, del ejército de alfabetización "Conrado Benítez"
   (APLAUSOS).

   Es que por nuestras venas corre la misma sangre; es que en nuestras
   carnes hemos sufrido similares heridas; es que en nuestros espíritus
   viven los mismos sentimientos de patriotismo, de amor a la justicia, de
   amor al progreso y de amor a la soberanía y a la independencia de
   nuestros pueblos.

   De ahí la extraordinaria solidaridad, de ahí la extraordinaria
   hermandad.

   Los cubanos estamos haciendo aquí, hoy, en este momento histórico, un
   gran esfuerzo, un gran esfuerzo como el que ellos realizarán algún día,
   más tarde o más temprano.  Nosotros hemos tenido el privilegio de
   marchar delante; nuestra experiencia les servirá de mucho; nuestros
   aciertos les servirán de mucho, como también les servirán nuestros
   errores, porque nuestros errores también serán útiles para ellos, que
   con eso no cometerán los errores que cometamos nosotros.

   Por eso, nosotros sentimos, en nuestra gratitud hacia ellos, la
   satisfacción de que lo que estamos haciendo aquí lo estamos haciendo
   por nuestro pueblo y lo estamos haciendo también en parte por nuestros
   pueblos hermanos de América Latina (APLAUSOS).

   En el día de hoy nos iba a acompañar, para estar presente en este acto,
   el comandante Yuri Gagarin, primer cosmonauta y héroe de la Unión
   Soviética (APLAUSOS), pero con motivo de haber recibido una invitación
   en el Brasil y haberse dispuesto su viaje al Brasil para mañana, día
   28, era imprescindible para él tomarse unas horas de descanso, porque
   ha tenido unos días muy atareados con motivo de los actos,
   recibimientos, recepciones, desfile deportivo, concentraciones,
   etcétera.  Y, en realidad, nos pidieron que los excusáramos en el día
   de hoy, que ellos sentían extraordinariamente la circunstancia de tener
   que partir mañana mismo, y que les impidiera venir aquí.  Y nosotros,
   en realidad, con muchísimo gusto lo eximimos de ese propósito, aunque
   para todos haya sido duro el haber venido con la idea de conocerlo y no
   haber tenido esa oportunidad (APLAUSOS), pero es que él parte hacia ese
   gran pueblo hermano de la América Latina, que es Brasil, donde ha sido
   invitado, y nosotros, gustosamente, sacrificamos esta oportunidad de
   haberlo visto aquí hoy, para que el hermano pueblo del Brasil tenga
   oportunidad de recibirlo y rendirle los honores que merece.

   Pero como ustedes saben, él lleva ya sobre su pecho la primera Orden de
   Playa Girón, concedida por el Gobierno Revolucionario en consideración
   a sus extraordinarios méritos (APLAUSOS).  Lleva sobre su pecho el
   nombre de Playa Girón; lleva sobre su pecho un pedazo de esta
   península, simbolizado en una medalla, que a su vez representa la
   batalla histórica de la cual muchos de ustedes fueron parte, y de la
   cual todos ustedes fueron testigos, y de cuya victoria todos ustedes
   disfrutaron con júbilo.

   Por eso, aunque no haya podido estar aquí con nosotros en Playa Girón,
   el nombre de Girón se marchó con él, y él lo llevará siempre sobre su
   pecho, como un recuerdo del cariño y del aprecio de nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   Ahora tenemos que seguir adelante.  Faltan muchas cosas por hacer en
   esta región; nos falta, por lo pronto, el 20% de los analfabetos, que
   esa es tarea de los alfabetizadores; nos faltan construir algunos
   caminos; hay que echar a funcionar ahora estos centros, y tratar de que
   marchen con el máximo de eficiencia, y que presten al pueblo los
   mejores servicios en este verano, y también en los meses del llamado
   invierno, porque aquí en realidad no hay tal invierno, pero que esta
   playa tiene la ventaja de que como está en la costa sur no es azotada
   por los nortes, y cuando es difícil bañarse en una playa de la costa
   norte, pues, sin embargo, aquí, en esta zona de la costa sur se puede
   bañar el pueblo porque no hace los fríos esos que soplan de allá, que
   vienen del Norte, precisamente, ¡porque aquí todo lo malo viene del
   Norte!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!")

   Cuando sopla el aire frío del norte, entonces en esta zona, pues, hay
   siempre un clima estable.  Es un lugar magnífico también para el
   deporte, un lugar magnífico para la pesca; las aguas son muy limpias y
   muy claras.

   Así que ya el pueblo, desde este mismo verano, podrá empezar a
   disfrutar de todos estos centros de recreación y de descanso.

   Nos quedan por construir muchas viviendas; y nos quedan, sobre todo,
   por repoblar de maderas preciosas miles y miles de caballerías.  Como
   ustedes saben, hay una milicia forestal de cerca de 1 000 hombres, que
   están dedicados por entero a la repoblación.

   Las maderas preciosas de esta zona, que fueron despiadadamente
   destruidas, se emplearon muchas veces, incluso, para leña de los
   centrales que había por aquí cerca, y para traviesas de ferrocarril.
   Cuando los libertadores nuestros, esos libertadores que venían aquí a
   Playa Girón, eran los dueños de los centrales azucareros, convirtieron
   en leña de las calderas, de los hornos, la madera preciosa de esta
   región, o en postes de ferrocarril, y muchas veces esa madera tan
   preciosa que es el ébano se encuentra en las vías de ferrocarril.  Y
   todo ese bosque hay que reconstruirlo, toda esa riqueza hay que
   rehacerla por completo.  Y entendemos que cuando sea sembrada toda esa
   extensión, y al paso que están marchando los compañeros de la brigada
   de repoblación, dentro de pocos años habrá cerca de 10 000 caballerías
   de tierra repoblada en esta zona, con decenas de millones de árboles
   preciosos.  Es decir que nos queda mucho por hacer (APLAUSOS).

   Lo que se ha logrado es mucho; pero, sin embargo, eso debe servir solo
   de aliento, no para dormirnos sobre los laureles, sino para seguir
   trabajando.  Y en ese trabajo deben contribuir todos:  los de aquí, los
   de Covadonga, los de Jagüey, todas esas regiones que no tenían una
   playa, todas esas regiones que no tenían salida al mar, y que hoy
   tienen uno de los sitios más bonitos y más extraordinarios de nuestro
   país para venir los sábados, para venir los domingos, y para venir a
   pasarse las vacaciones.  ¡Los sábados y los domingos que no haya que
   hacer trabajo voluntario, porque hay que compartir también el trabajo
   voluntario!  (APLAUSOS.)

   Que levanten la mano los que han hecho trabajo voluntario aquí (La
   mayor parte del público levanta las manos).  Bien, ya.  Ahora, que
   levanten la mano los que no han hecho todavía trabajos voluntarios
   (Nadie levanta las manos).  Dije que levantaran la mano los que no
   habían hecho trabajos voluntarios todavía; vamos.  ¡Ah, pero qué poco
   sinceros son ustedes!  Vamos, hay que ser honrados con la Revolución.
   Que levanten la mano los que no han hecho trabajos voluntarios (Unos
   cuantos levantan las manos).  No, no, todavía son muy pocos; no, no,
   aquí hay más que no han hecho un solo día de trabajo voluntario
   (EXCLAMACIONES DE:  "No se oye", "Que lo repita, que lo repita.")  Yo
   decía que levantaran la mano los que no habían hecho trabajo voluntario
   (Nadie levanta las manos).  Bueno, que levanten la mano los que lo han
   hecho (La mayor parte del público levanta las manos).

   Que levanten la mano los que no lo han hecho...  (El Comandante se
   dirige a una persona del público.)  Oye, ¿por qué tú te quedas callado
   la boca y no la levantas ninguna de las dos veces...?  Sí, y tú
   también.  Hay muchos que no mienten para decir...  Habrá algunos que la
   levanten y no haya hecho nada, saben, pero hay algunos más honrados que
   esos, que esos que la levantan sin haber hecho nada, hay algunos que
   cuando decimos que la levanten, tampoco la levantan.  Cuando se dice:
   levanten la mano los que no lo han hecho, no la levantan.  Eso es una
   falta de honradez revolucionaria.

   Bueno, levanten la mano los que no han hecho trabajos voluntarios,
   ¡sean honrados!  Los que no han hecho trabajos voluntarios que levanten
   la mano (EXCLAMACIONES DE:  "No se oye.")  Sí, ¿y cómo me oyen cuando
   digo que la levanten los que lo han hecho?  (EXCLAMACIONES.)
   ¿Cómo...?  No, pero si no estoy diciendo nada ahora (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!").

   Bueno, a todos...  todos los que no hayan hecho trabajos voluntarios
   --y aquí hay algunos que no lo han hecho; hay bastantes--, ni una sola
   vez, fíjense en el ejemplo de los muchachos y de las muchachas que
   están alfabetizando, que se han separado de sus familiares, se han
   separado de todas las comodidades, y se han adentrado en los lugares
   más apartados de estos montes donde ellos no estaban acostumbrados a
   vivir, donde en ciertas épocas hay mosquitos, donde sacrifican durante
   largos meses las costumbres que ellos tenían, y donde hay algunos
   muchachos que ustedes ven pequeñísimos, de 10 y 12 años, que han estado
   alfabetizando, han estado realizando ese trabajo durante meses, ¡y que
   haya alguno aquí que a estas horas no se haya preocupado por hacer nada
   por la Revolución!  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Son gusanos!")  No, no
   son gusanos, son gente cómoda que quieren que los demás lo hagan por
   ellos; quieren tener todo muy bonito, quieren divertirse, quieren tener
   un estándar de vida alto, quieren tener resueltos todos los problemas,
   y no ponen ni un granito de arena, ¿comprenden?  Y entonces aquí tiene
   que levantar parejo todo el mundo.

   Si queremos una patria de verdad, ¡avanzar rápido!; si queremos
   reconstruir este país; si queremos hacer una patria nueva, una patria
   grande, una patria rica, con beneficios para todos, porque todos los
   hijos de ustedes tendrán oportunidad, como estos 200, de ir a recibir
   alguna educación, tendrán oportunidad de trabajar, los que quieran
   hacer por sus hijos, los que quieran hacer por su país; no es
   obligación de unos pocos, es deber de todos, en esta etapa todos
   tenemos que hacer el máximo esfuerzo.

   ¿Cómo ustedes creen que se ha construido todo esto?  ¿Cómo ustedes
   creen que se han construido todos esos caminos?  ¿Cómo ustedes creen
   que se están repoblando esos bosques?  ¿De dónde ustedes creen que sale
   la madera de las sillas, y de las mesas, y de los muebles que ustedes
   usan?  De aquí; sale del trabajo del pueblo.  Es que solo el trabajo es
   capaz de crear estas maravillas.

   Y es muy bonito pasear por una carretera, es muy bonito venir y bañarse
   a una playa, es muy bonito venir a vivir en uno de esos albergues o en
   una de esas cabañas, pero eso requiere trabajo.  Es el trabajo lo único
   que puede crear todas estas maravillas para bienestar y para disfrute
   del hombre.

   Y por eso el pueblo, en estos años, tiene que contribuir, como está
   contribuyendo, en que hombres y mujeres de todas las edades están
   poniendo su esfuerzo por hacer algo, están poniendo su granito de
   arena.  Es decir que durante estos tiempos tenemos que hacer un
   esfuerzo mayor, tenemos que hacer un gran esfuerzo, que ya llegará el
   día en que sea al revés, en que podamos tener todas estas cosas con
   mucho menos esfuerzo del que tenemos que hacer hoy.

   Y vamos a pensar también en los compañeros que cayeron y que lo dieron
   todo, hombres humildes del pueblo, trabajadores y campesinos, que lo
   único que tenían era su salud y su vida, y la entregaron, precisamente,
   a la patria, para que nosotros podamos tener hoy la satisfacción de
   reunirnos aquí, porque, ¿qué habría sido si los mercenarios se hubieran
   podido quedar aquí?, ¿qué habría sido de las campañas de salud
   pública?, ¿qué habría sido de la alfabetización?, ¿qué habría sido de
   los familiares de esos niños que estaban estudiando en la capital?,
   ¿qué habría sido de estos obreros?, ¿qué habría sido de todos ustedes?,
   ¿qué habría sido de sus hogares?, ¿qué habría sido de sus familiares?,
   ¿cuántos miles y miles de cubanos habrían muerto, víctimas de los
   bombardeos y de los ataques?, ¿y qué habría sido de los familiares y de
   las casas de ustedes, si los imperialistas hubiesen enviado sus aviones
   propios, es decir, si se hubiera cumplido aquel plan de atacar con la
   propia aviación americana?  ¿Cuánta destrucción, cuántas vidas
   sacrificadas?  Y estuvieron a punto de hacerlo, solo que fue tan
   fulminante la victoria del pueblo, que no tuvieron tiempo de
   reaccionar.  A las 62 horas no quedaba un solo mercenario combatiendo.
   No tuvieron tiempo de reaccionar.

   Pero con qué tranquilidad los criminales monopolistas planean los
   ataques a un pueblo, a un pueblo trabajador, a un pueblo pacífico.  Con
   qué saña y con qué odio, y con qué impudor preparan y planean los
   bombardeos sobre nuestras casas, sobre nuestros familiares.

   Esos son los imperialistas.  Y todo para volver aquí a volver a
   instalar al gordito que era dueño de todas estas tierras y les cobraba
   a ustedes rentas; todo para volver a instalar a los esbirros; todo para
   volver a instalar a los latifundistas aquí en este país
   (EXCLAMACIONES).

   Eso es lo que más duele, y por eso tenemos que trabajar duro para
   vencer, por eso tenemos que luchar duro para vencer; por eso tenemos
   que estar, no solamente en el deporte sino en la Revolución, "LPV"
   también, ¡listos para vencer también!, ¡listos para combatir!; por eso
   tenemos que estar preparados; por eso todo el que sea miliciano tiene
   que estar bien organizado y bien instruido, y adquirir disciplina, y
   adquirir preparación; y todo el que no sea miliciano, hacerse miliciano
   (APLAUSOS).

   Y, si no miliciano, del Comité de Defensa de la Revolución; si no, de
   la Asociación Campesina; si no, del Consejo de Voluntarios para el
   Fomento del Deporte.  Hay que ser algo, y hay que hacer algo; no se
   puede vivir "por la libre", sin ser nada y sin hacer nada (APLAUSOS).

   Miren qué contentos están los brigadistas voluntarios, porque ellos
   están haciendo algo, y aquí hay que ser o joven rebelde, o pionero, o
   de las brigadas "Conrado Benítez", o del sindicato, o de la asociación
   campesina, o de la milicia, o de la cooperativa, o del Comité de
   Defensa; hay que ser algo de algo.

   Yo sé que hay algunos cubanos que son de todo:  son milicianos, son del
   sindicato, son del Comité de Defensa...  Hay que ser algo, porque hay
   que defender la Revolución en algún sitio (APLAUSOS).

   No se puede vivir esperando que los otros hagan las cosas por nosotros,
   cada cual tiene que hacer por todos.

   Así que cada uno debemos irnos haciendo esa idea, de que tenemos que
   pertenecer a alguna organización del pueblo y trabajar en alguna
   organización del pueblo, y todo el pueblo debe estar organizado, y todo
   el pueblo debe estar haciendo algo, y todo el pueblo debe estar
   haciendo alguna función útil.  Porque, si no, no podemos tener todo
   esto.  Esto no se tiene por arte de magia, esto se tiene trabajando, y
   esto se tiene luchando; para tener esto, y para tener mil cosas más que
   esto (APLAUSOS).

   Bueno, y como pienso que muchos de ustedes quieren aprovechar el día
   para darse un baño en el mar, les deseo que se diviertan mucho
   EXCLAMACIONES DE:  "¡No!, ¡No!", Y:  "¡Sigue!, ¡Sigue!").

   ¿Cómo está la conciencia revolucionaria por aquí?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Bien!")  Hay que trabajar en eso también, hay que organizar los
   cuadros revolucionarios, y los cuadros revolucionarios los vamos a
   organizar con la gente más clara, y con la gente más revolucionaria, y
   con la gente más trabajadora, y con la gente mejor de cada sitio, para
   organizar el Partido Unido de la Revolución Socialista (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Somos socialistas, pa'lante y pa'lante, y al que no le guste que
   tome purgante!").

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
