       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PRIMERA GRAN ASAMBLEA DE
    LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION
                 "JOSE MARTI", EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras de los Comités de Defensa de la Revolución de
   la provincia de La Habana:


   Hace hoy exactamente un año, se lanzó la consigna de organizar al
   pueblo en defensa de la Revolución.  Un año solamente, y ya hay en la
   provincia de La Habana --tan solo en la provincia de La Habana--
   ¡treinta mil Comités de Defensa de la Revolución! (APLAUSOS); y en toda
   la isla, en toda la isla, ¡ciento siete mil Comités de Defensa de la
   Revolución! (APLAUSOS.  Y cada Comité de Defensa de la Revolución tiene
   no menos de 10 miembros, y hay Comités de Defensa de la Revolución que
   tienen hasta 100 miembros (APLAUSOS).

   ¿Por qué surgen los Comités de Defensa de la Revolución?  ¿Podían
   surgir los Comités de Defensa de la Revolución, como no fuese en una
   Revolución?

   (SE ESCUCHAN VOCES DEL PUBLICO.)  ¡Ah!, hablan de los carteles; son los
   compañeros que están detrás, que les piden a los compañeros que están
   delante con los carteles que bajen los carteles, para poder ver
   (APLAUSOS).  ¡Es que treinta mil Comités de Defensa no caben fácilmente
   en esta plaza!

   El movimiento de los Comités de Defensa de la Revolución es
   verdaderamente interesante, y nos enseña, algo acerca de las raíces de
   la Revolución.

   ¿Cómo surge la idea?  Los contrarrevolucionarios comenzaron a
   organizarse, a los pocos meses del triunfo de la Revolución; el
   imperialismo comenzó a actuar; las clases privilegiadas, afectadas por
   las leyes revolucionarias, comenzaron a agitarse; las larvas gusaniles
   comenzaron a aparecer; la Agencia Central de Inteligencia (ABUCHEOS)
   comenzó a actuar.

   Nosotros habíamos llegado al poder a través de la lucha revolucionaria;
   el pueblo, con las armas en la mano, había conquistado el poder; el
   pueblo había aprendido a luchar.  Mas, el pueblo luchó contra un
   régimen de opresión, contra un régimen de injusticia, contra un régimen
   de privilegios, contra un régimen de minorías.

   ¿Y cómo se podía mantener la minoría en el poder?  La minoría en el
   poder se mantenía mediante la fuerza; la minoría en el poder se
   mantenía mediante sus esbirros, mediante sus organismos represivos,
   mediante el uso de los recursos económicos, de todos los medios de
   información y de la fuerza, que puestos en manos de la minoría y sus
   secuaces mantenían a sangre y fuego su régimen de explotación y de
   abuso.

   La Revolución en el poder no era un régimen de minorías, la Revolución
   en el poder era el gobierno de las grandes masas del país.  La lucha
   que comenzaba no era la lucha de las masas explotadas, contra la
   minoría explotadora, era la lucha de la minoría explotadora contra las
   masas revolucionarias.

   Ellos quizás no se dieron cuenta cabal, y es posible que solo a fuerza
   de fracasos y de reveses lo aprendan, que no es lo mismo luchar, que no
   es lo mismo la lucha de un pueblo explotado, contra la minoría
   privilegiada y explotadora, que la lucha de la minoría cuando el pueblo
   está en el poder, la lucha de la minoría explotadora por arrebatarle al
   pueblo los derechos que ha conquistado (APLAUSOS).

   Ellos comenzaron a moverse, comenzaron a actuar, comenzaron a organizar
   sus grupos de terroristas, sus bandas contrarrevolucionarias y sus
   fuerzas mercenarias, en territorio extranjero.

   Cuando en el poder estaba el privilegio, cuando en el poder estaba la
   minoría explotadora, ellos necesitaban de un ejército profesional
   reducido, amaestrado, preparado para reprimir al pueblo, asentado sobre
   la falsa teoría de que ese ejército profesional bien armado, bien
   instruido por los técnicos del imperialismo, jamás podría ser aplastado
   por el pueblo.

   La minoría explotadora en el poder tenía sus fuerzas represivas, sus
   organizaciones tenebrosas:  el BRAC, el SIM, el Buró y una media docena
   de organizaciones más (ABUCHEOS), la Quinta Estación de Policía
   (ABUCHEOS).  Y tenía en la calle una plaga de parásitos, que vivían de
   la "chivatería", de la delación, de la traición (ABUCHEOS).  La minoría
   explotadora reclutaba lo peor, a gentes sin escrúpulos, asesinos a
   quienes no les temblaba la mano ante cualquier monstruosidad, traidores
   que no vacilaban en hacer cuanto daño fuese posible para vivir de esa
   infamante profesión.  Con esas armas, se trataba de mantener en el
   poder la minoría privilegiada.

   Cuando llega el pueblo al poder, las armas del pueblo y los recursos
   del pueblo, al igual que los intereses que defendía, al igual que el
   carácter y la naturaleza del régimen revolucionario, tenía a su
   disposición otros recursos y otros medios para luchar contra la minoría
   explotadora que quería regresar al poder y para luchar, sobre todo,
   contra los amos de esa minoría, contra el imperio poderoso que comienza
   a 90 millas de nuestras costas.

   La lucha de nuestro pueblo contra aquella minoría, en el pasado, era la
   lucha del pueblo solo, contra aquellas fuerzas retrógradas y
   represivas, que recibían el apoyo financiero y de armas del
   imperialismo.  El pueblo tuvo que librar solo su lucha.  Ahora, el
   pueblo tenía que luchar contra aquella minoría, pero aquella minoría en
   definitiva y por sí misma era demasiado débil, sus fuerzas eran
   insuficientes para enfrentarse con el pueblo.  Pero esa minoría no
   trataba de conquistar sola el poder, trataba de conquistar el poder con
   el apoyo total de las fuerzas del imperialismo.

   El pueblo, ¿cómo se iba a defender?  La Revolución en el poder no era
   el poder de una minoría privilegiada, la Revolución en el poder
   representaba el poder de las grandes masas del pueblo.  La Revolución
   no se iba a defender, frente a sus enemigos, con un ejército de
   profesionales de las armas.  La Revolución tenía un ejército, sí,
   surgido de las filas del pueblo, surgido principalmente de las capas
   campesinas y obreras; pero el pueblo tenía una fuerza incomparablemente
   superior, el pueblo contaba con su propia fuerza de pueblo liberado.
   El pueblo no contaba con unos cuantos miles de soldados para
   defenderse, el pueblo contaba con sí mismo, sobre todo; el pueblo
   contaba con sus cientos y cientos de miles de obreros, de campesinos y
   de jóvenes dispuestos a defender su causa (APLAUSOS).  Solo los
   regímenes explotadores, los regímenes explotadores que no tienen el
   apoyo de las masas, tienen que recurrir a la minoría armada contra las
   masas; pero cuando las masas están en el poder, se convierten ellas en
   un ejército poderoso y en un ejército invencible (APLAUSOS); cuando las
   masas están en el poder, se organizan y se arman.  Y así surgieron las
   Milicias Nacionales Revolucionarias (APLAUSOS), así surgieron las
   nuevas Fuerzas Armadas Revolucionarias:  sencillamente, armando las
   masas, armando el pueblo.

   Cuba era el primer país de este continente donde las masas organizadas
   se armaban; Cuba era el primer país del continente que, con un programa
   revolucionario, armaba a sus obreros y a sus campesinos, es decir, a
   las masas explotadas de ayer, para que defendieran sus derechos frente
   a la minoría explotadora que, apoyada en el imperialismo, pretendía
   regresar al poder.  Si en cualquier país explotado, si en cualquier
   país que viva bajo el imperio de una minoría privilegiada, los obreros
   y los campesinos, es decir, las masas, reciben las armas, aquellos
   regímenes no duran más de 24 horas (APLAUSOS).

   Pero las Fuerzas Armadas Revolucionarias representaban la organización
   destinada a defender el territorio nacional, destinada a combatir
   contra los enemigos en cualquier frente donde apareciesen armados y
   organizados.  Las Fuerzas Armadas Revolucionarias necesitaban un
   complemento; las Fuerzas Armadas Revolucionarias necesitaban la
   organización para luchar contra los terroristas contrarrevolucionarios,
   para luchar contra los saboteadores, para luchar contra los agentes del
   imperialismo que trataban de obstruccionar la producción, de sabotear
   nuestras industrias, de sembrar el terror en el pueblo; las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias necesitaban el complemento de otra organización
   para realizar esa tarea, y así  surgieron los Comités de Defensa de la
   Revolución (APLAUSOS).  Es la organización en la retaguardia,
   retaguardia que a veces se convierte también en primera línea de la
   lucha, para luchar contra la quinta columna, para luchar contra los
   saboteadores y los terroristas, para luchar contra los agentes del
   imperialismo.

   Y así, las masas que se habían organizado en milicias revolucionarias,
   que se habían entrenado en los campos de instrucción, que habían
   organizado sus batallones para salirle al frente al enemigo, se
   organizaron también en la retaguardia.  El hermano, el esposo, el hijo,
   tal vez estaba en un batallón de milicias en las trincheras, en el
   frente (APLAUSOS); pero en el hogar quedaban las esposas, los padres, o
   los hijos demasiado jóvenes, las hermanas, es decir, que los familiares
   de los combatientes quedaban en la retaguardia.

   En la retaguardia quedaban también obreros imprescindibles para la
   producción; en la retaguardia quedaban personas que, por una u otra
   razón, no podían servir en las trincheras ni en los batallones, pero
   que, sin embargo, querían ser útiles a la Revolución, no querían
   considerarse impotentes, querían y podían hacer algo por la
   Revolución.  El pueblo estaba en todas partes, las masas estaban en
   todas partes; sobre todo, las masas estaban concentradas en los barrios
   más populosos de la ciudad.

   Nosotros sabíamos, todos sabíamos, cómo estaba distribuida la población
   en toda la ciudad.  Y, con excepción de los barrios más aristocráticos
   donde estaban radicadas las residencias de la clase más rica,
   prácticamente en toda la ciudad siempre había, en todos los barrios,
   hombres y mujeres del pueblo, hombres y mujeres de la Revolución en
   todas las manzanas, en todos los edificios de apartamentos.

   Los contrarrevolucionarios, para actuar, para desarrollar sus
   actividades terroristas y de sabotaje, tenían que moverse, tenían que
   reunirse, tenían que esconderse, tenían que utilizar distintos sitios
   para llevar a cabo sus proyectos.  Y aunque contasen con toda la
   dinamita, y con todo el fósforo vivo, y con todo el dinero que les
   remitiesen de Estados Unidos, sin embargo, tenían que actuar en la
   ciudad, tenían que llegar a diversas horas, a determinados lugares,
   tenían que escoger sitio donde guardar esos equipos, tenían, en fin,
   que realizar una serie de actividades para llevar adelante sus planes
   contra el pueblo.

   El pueblo no necesitaba confidentes, el pueblo no necesitaba una
   minoría para defenderse de las actividades de esos criminales.  Cuando
   era el pueblo quien luchaba contra la tiranía explotadora, entonces
   aquella tiranía necesitaba un ejército de confidentes para luchar
   contra el pueblo; pero cuando era la minoría luchando contra el pueblo,
   ¡el pueblo estaba ahí presente para defender conscientemente sus
   derechos!  (APLAUSOS); el pueblo no necesitaba a nadie que vigilara por
   él; el pueblo no tenía que buscar a nadie que vigilara por él; el
   pueblo no tenía que pagarle nada a nadie para que vigilara por él.  Los
   pueblos tienen que defenderse por sí mismos.

   El pueblo estaba presente en todas partes, el pueblo era capaz de
   organizar su propia vigilancia de masas, el pueblo era capaz de
   organizar su propio aparato de defensa de masas.  Y las esposas, las
   hermanas, los hijos o los padres de los trabajadores de las fábricas, o
   de los milicianos que estaban en las trincheras, podían organizarse y
   podían realizar ese trabajo.

   Era imposible que los gusanos y los parásitos pudieran moverse si el
   pueblo, el pueblo, que sabe demasiado bien quiénes son los gusanos y
   quiénes son los parásitos (APLAUSOS), los vigilaba por sí mismo.  Y eso
   era con lo que no había contado el imperialismo, eso era con lo que no
   había contado la Agencia Central de Inteligencia yanki.  Con lo que no
   había contado es que frente a sus propósitos criminales, frente a sus
   propósitos contrarrevolucionarios, iba a encontrarse un pueblo
   vigilante.  Y esa es otra de las lecciones que el pueblo de Cuba le ha
   dado al imperialismo (APLAUSOS).

   Cada hombre y mujer de la Revolución en su casa, en su manzana, en su
   edificio de apartamentos, en su barrio, se convirtió en un defensor
   activo de la Revolución.  Y los contrarrevolucionarios se encontraron
   con un aparato nuevo, un aparato imprevisto, un aparato que es producto
   histórico de la Revolución Cubana, porque los Comités de Defensa de la
   Revolución (APLAUSOS) son un aparato de masas, una organización de
   masas, que surgen por primera vez en nuestro país.  Es una organización
   de masas que viene a llenar una necesidad que las demás organizaciones
   de masas no podían llenar.

   Así, las milicias tienen su función, la Federación de Mujeres tiene su
   función (APLAUSOS), la organización de jóvenes y de niños tiene sus
   funciones, los sindicatos obreros tienen sus funciones, las ORI --como
   organización dirigente-- tienen sus funciones (APLAUSOS).  Quedaban en
   los hogares infinidad de personas que no pertenecían a un sindicato, o
   no pertenecían a una unidad de milicias; amas de casas con numerosas
   obligaciones, que no podían realizar actividades dentro de la
   Federación de Mujeres.

   Y eran personas que querían ayudar, que querían actuar, que querían
   hacer algo por la Revolución, y que no pertenecían a ninguna
   organización de masas.  Muchas personas que podían ser útiles a la
   Revolución, e incluso el miliciano que pertenecía a un batallón, muchas
   veces obrero también de una fábrica, o casi siempre obrero también de
   algún centro de trabajo, o el obrero que pertenecía a un sindicato,
   cuando llegaba a su barrio, lejos del sindicato, o lejos del batallón
   de milicias, no tenía allí en su edificio, en su manzana o en su
   barrio, una organización dónde actuar y dónde servir a la Revolución.

   Como todo el pueblo debía estar organizado, como para un pueblo en
   medio de una Revolución lo más importante es organizar sus fuerzas,
   porque un pueblo, por grande que sea su entusiasmo, por grandes que
   sean su moral y su espíritu de lucha, si no está organizado se
   dispersan sus fuerzas, no puede emplearlas con toda efectividad.  Es
   igual que el batallón o el regimiento que está en su campamento, cada
   cual dedicado a distintas actividades dentro del campamento; si frente
   a esa unidad militar se presenta sorpresivamente un enemigo, lo primero
   que hace el batallón o el regimiento, inmediatamente, es organizarse;
   su fuerza prácticamente no existe mientras los soldados están dispersos
   en el campamento; su fuerza comienza a existir cuando cada cual va a su
   unidad, a su escuadra, a su pelotón, a su compañía; su fuerza empieza a
   existir realmente cuando todos marchan inmediatamente a su formación, y
   cuando aquella masa dispersa adquiere ya la fisonomía de una unidad de
   combate perfectamente mandada y perfectamente organizada.

   Así, para el pueblo, en la Revolución lo más importante es estar
   organizado.  Cada hombre y mujer del pueblo, cada joven y hasta cada
   niño, cada anciano, debe estar organizado.  El ciudadano aislado, por
   grande que sea su patriotismo, por grande que sea su fervor
   revolucionario, carece de fuerza; carece de eficacia; la Revolución no
   puede contar con las personas aisladas.  La Revolución debe contar, y
   solo podrá contar siempre, con las personas organizadas (APLAUSOS).

   Y así, cada hombre y mujer del pueblo debe buscar su organización.
   Quien trabaja en una fábrica, tendrá allí su sindicato; si también
   pertenece a un batallón de milicias, pues además del sindicato tendrá
   otra organización donde luchar si las circunstancias lo exigen:  su
   batallón; si la batalla es por la producción, él estará allí en la
   fábrica; si el sindicato convoca a una asamblea, él estará allí en la
   asamblea; si los obreros proclaman una consigna o una meta, él estará
   allí con sus compañeros de trabajo participando de aquel programa, de
   aquel esfuerzo; si es convocado para un campo de instrucción, él marcha
   a su unidad, recibe su instrucción, regresa después a su centro de
   trabajo; si es un desfile, él irá al desfile con su unidad; si la
   patria está en peligro y convoca a su batallón, él marcha
   inmediatamente a su batallón, y su batallón marcha al lugar que se le
   asigne; si la patria es atacada, él se incorpora inmediatamente a su
   unidad y sale a combatir al frente de batalla (APLAUSOS).

   Ese obrero puede ser un obrero joven, y puede, además de ser miembro
   del sindicato y ser miembro del batallón, puede ser miembro de la
   organización juvenil del sindicato, es decir, que puede ser miembro de
   la Asociación de Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS).  Puede ser un obrero
   destacado, un obrero estudioso, un obrero ejemplar, un obrero de
   vanguardia, y entonces puede llegar a ser miembro del Partido Unido de
   la Revolución Socialista (APLAUSOS).

   Y así, ese obrero trabaja en distintas organizaciones, ese obrero
   desempeña distintas funciones.  Lo mismo puede ocurrir con una obrera:
   puede ser miembro del sindicato, puede ser miembro de la Federación de
   Mujeres, puede pertenecer a la milicia, puede llegar a pertenecer
   también al Partido Unido de la Revolución (APLAUSOS).  Si es un joven
   estudiante, si es un joven estudiante, pertenece a la asociación de
   estudiantes del centro donde él asiste; si es un estudiante de
   vanguardia, puede ser también miembro de la Asociación de Jóvenes
   Rebeldes; es posible que sea brigadista alfabetizador (APLAUSOS).
   Cuando esos brigadistas alfabetizadores regresen a los centros de
   enseñanza, cuando regresen a los centros de enseñanza serán miembros de
   la asociación de estudiantes, pero, además, serán miembros también del
   núcleo de alfabetizadores de ese centro y, además, puede llegar a ser
   joven miembro de la organización de Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS).

   Eso va dando idea de lo que significa la organización, de lo que
   significa la fuerza del pueblo organizado.  Puede tratarse de un
   hombre, obrero, que además de pertenecer al sindicato, quizás no
   pertenece al batallón porque sea un obrero indispensable en la fábrica,
   que al regresar a su hogar se encuentra con que allí también en la
   manzana donde él vive está organizado el Comité de Defensa de la
   Revolución.  Y él puede  ayudar allí en el Comité (APLAUSOS), él puede
   participar en las distintas actividades del Comité, y ser miembro
   también del Comité de Defensa de la Revolución.  Lo mismo puede ocurrir
   con una obrera, lo mismo puede ocurrir con el brigadista, lo mismo
   puede ocurrir con el joven.

   Pero al Comité de Defensa puede pertenecer también, por ejemplo, un
   obrero que ya se ha retirado, que ya no pertenece a un sindicato, que
   ya no pertenece a un centro de trabajo, que por su edad le han
   insistido y lo han convencido de que no debe pertenecer a un batallón,
   cosa que a veces se hace difícil, ¡se hace difícil convencerlo!, porque
   hay muchos que quieren estar de todas maneras en el batallón, y caminar
   los 62 kilómetros, y pertenecer a alguna unidad (APLAUSOS).  Ese obrero
   tiene allí, en el Comité de Defensa, una organización donde trabajar.

   Puede tratarse de la esposa de un obrero, que tiene que atender una
   numerosa familia.  Esa mujer, que no trabaja en un centro determinado,
   que no pertenece a un sindicato, que quizás no cuente con tiempo ni
   oportunidad de pertenecer activamente a la Federación de Mujeres, sin
   embargo, puede pertenecer al Comité de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS).

   Al Comité de Defensa de la Revolución puede pertenecer el obrero si sus
   actividades se lo permiten; el miliciano, si dispone de tiempo, si
   otras obligaciones no reclaman su atención; el joven rebelde, el
   brigadista, el estudiante, la mujer federada; pero puede pertenecer --y
   eso es lo importante--, pueden pertenecer aquellas personas defensoras
   de la Revolución, partidarias decididas y firmes de la Revolución,
   patriotas sinceros, que no pueden pertenecer ni al sindicato, ni a los
   Jóvenes Rebeldes, ni a la Federación de Mujeres, ni a la milicia y, sin
   embargo, tienen la oportunidad de pertenecer a una organización que
   está allí junto a su casa.  Y a esa organización puede pertenecer el
   obrero que trabaja por su cuenta en aquel barrio.  Hay muchos obreros
   que trabajan, no en un centro de trabajo, sino que trabajan por su
   cuenta:  pues allí en el barrio ellos quieren ayudar a la Revolución, y
   allí tienen el Comité de Defensa de la Revolución.

   El Comité de Defensa de la Revolución es la organización que
   complementa a todas las demás organizaciones de la Revolución.  Es la
   organización que le permite trabajar a aquellos ciudadanos que no
   pueden trabajar en ninguna otra organización de la Revolución.

   Y así, con esta organización de masas, todo hombre o mujer, todo
   ciudadano, tiene la oportunidad de pertenecer a alguna organización de
   masas de la Revolución.  Si es un niño, puede pertenecer a los Pioneros
   Rebeldes (APLAUSOS), si es un joven puede pertenecer a la Asociación de
   Estudiantes, o a los Jóvenes Rebeldes, o a la milicia, o a un
   sindicato; si es obrero, pertenece al sindicato, o a la milicia, o al
   sindicato y a la milicia, o al sindicato, la milicia y al Comité de
   Defensa de la Revolución (APLAUSOS); si es mujer, puede pertenecer al
   sindicato o a la milicia, puede pertenecer a la Federación, puede
   pertenecer al Comité de Defensa de la Revolución; si es anciano, y no
   trabaja ya en ningún sitio, puede pertenecer al Comité de Defensa de la
   Revolución; si es ama de casa, puede pertenecer, o a la Federación o al
   Comité de Defensa de la Revolución.

   Y así, hay casos de personas que incluso no pueden realizar trabajos
   físicos, hay casos de compañeros que son inválidos, y, sin embargo,
   trabajan activamente en el Comité de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS), como el caso que nos contaban de un compatriota inválido,
   que tiene necesidad de moverse en una silla de ruedas, y que, sin
   embargo, es uno de los miembros más destacados de los Comités de
   Defensa de la Revolución del pueblo de Madruga (APLAUSOS).

   Es decir que ese compatriota, que siente la pena de no poder estar en
   un batallón de milicias, que habrá sentido muchas veces la preocupación
   de no poder estar en una fábrica produciendo, tiene la oportunidad de
   defender a su patria, de defender a su Revolución, allí en el Comité de
   Defensa.  Y se dice que, por las noches sobre todo, incluso en su silla
   de ruedas, patrulla el pueblo y observa cómo está la vigilancia en el
   pueblo (APLAUSOS).

   Y así se organiza el pueblo en sus organizaciones sociales de masa.
   Puede haber el obrero, antiguo obrero agrícola de un latifundio cañero,
   y hoy es miembro de su cooperativa; o el campesino que vive aislado en
   las montañas y en los campos, y es miembro de la Asociación Campesina;
   o si es un pescador, será miembro de la cooperativa pesquera del sitio
   donde él trabaja.

   El pueblo todo, el verdadero pueblo, se organiza.  ¿Quiénes son los que
   no se organizan?  ¿Quiénes son los que no tienen ningún interés en
   organizarse?  Los gusanos, los parásitos, los holgazanes, los que no
   trabajan.  No quiero decir con esto que toda persona que no pertenezca
   actualmente a alguna organización sea necesariamente un parásito o un
   holgazán, puede haber algunas personas que todavía no se hayan
   incorporado a la masa de la Revolución, aunque realmente es una exigua
   minoría.  Pero los que realmente no tienen ni tendrán jamás interés en
   organizarse ni en pertenecer a ninguna organización de masa, son los
   enemigos del pueblo, los enemigos de las masas, los parásitos, los
   explotadores, los holgazanes, los que no trabajan, los que viven,
   sencillamente, del trabajo de los demás (APLAUSOS).

   Cuando nosotros mencionamos a un niño, pensamos en el niño que va a la
   escuela, pensamos en el hijo del obrero, en el hijo del trabajador, o
   en el hijo lo mismo del obrero intelectual que del obrero manual.
   Puede ser el hijo de un maestro, el hijo de un profesor, el hijo de un
   médico, el hijo de un técnico.  Estamos pensando en personas que van a
   la escuela, a una escuela gratuita, como serán todas las escuelas,
   ¡como ya son todas las escuelas!  (APLAUSOS.)  Pensamos en un obrero,
   un ciudadano, que no manda su hijo al extranjero a estudiar en un
   idioma extraño, a aprender todos los vicios y todas las inmoralidades
   de una sociedad explotadora, de una sociedad que representa un régimen
   de explotación de las clases trabajadoras por una minoría parasitaria.

   Cuando hablamos de un joven, estamos pensando en el estudiante de un
   centro de enseñanza secundaria, o de la universidad, de un hijo de un
   obrero, o de un becado, de una escuela técnica, de una escuela
   secundaria, de la universidad.  Cuando hablamos de un obrero, estamos
   hablando del ciudadano que se gana honestamente la vida trabajando,
   produciendo, de una manera útil a la sociedad.  Hablamos de las
   mujeres, de las obreras, o de las compañeras de los obreros, o de las
   madres de los obreros; o hablamos del obrero retirado, hablamos del
   miliciano, hablamos del joven.

   Es decir, hablamos de personas que tienen en la sociedad una función
   que desempeñar, una función positiva y útil.  Cuando hablamos del
   pionero, del joven, de la mujer federada, de la obrera, del obrero, del
   miliciano, del técnico, del maestro, del profesor, del artista, del
   músico, no hablamos de ningún parásito, hablamos de niños llamados a
   prepararse para una vida mejor en las escuelas, hablamos de jóvenes
   luchadores, de mujeres honradas, de hambres trabajadores, de personas
   útiles (APLAUSOS).

   La Revolución es, precisamente, eso, la Revolución es eso:  es la gran
   unión de todas las personas honradas, es la gran unión de todas las
   personas útiles, es la gran unión de todas las personas estudiosas, de
   todas las personas dignas, de todas las personas que producen para el
   pueblo; bien produzcan bienes materiales; bien sea el obrero que
   levanta un edificio para una fábrica, o para una escuela, o para un
   hospital; bien sea un músico que entretiene al pueblo, que toca en una
   fiesta, que divierte al pueblo, que emociona al pueblo; bien sea un
   maestro, o un profesor, o un médico, de los médicos honestos, ¡que la
   Revolución tiene muchos médicos honestos que están haciendo el trabajo
   de los que se fueron!  (APLAUSOS), o un ingeniero, o un arquitecto; o
   un artista; los que realizan trabajos útiles para el pueblo.  Y la
   Revolución es eso:  la gran congregación, la gran unión, la gran
   hermandad entre todas las personas útiles, honradas y dignas del
   pueblo.

   No hemos hablado de jugadores, no hemos hablado de politiqueros, no
   hemos hablado de esbirros, no hemos hablado de latifundistas, no hemos
   hablado de garroteros, no hemos hablado de parásitos de ninguna clase.
   En la sociedad había los hombres y mujeres útiles, en la sociedad había
   los trabajadores manuales o intelectuales, de la fábrica, o por su
   propia cuenta, el guajiro que cultivaba su pedacito de tierra.  En la
   sociedad había los que trabajaban, y había los que no trabajaban, y,
   sin embargo, vestían, comían, calzaban, dormían, vivían.  No producían
   un solo bien útil, no tocaban en una banda de música, no trabajaban en
   un teatro, no construían un edificio, no enseñaban a un niño, no
   curaban a un enfermo, no cultivaban una planta, no pescaban, no hacían
   absolutamente nada útil, y, sin embargo, comían, bebían, dormían,
   calzaban, vestían, y rodaban, rodaban máquinas, vivían en una casa
   elegante.

   Porque parásitos había de distintas clases:  había el gran parásito, y
   había el pequeño parásito; había desde la "tenia" hasta el
   "tricocéfalo" (APLAUSOS); desde el gran parásito --dueño de un central,
   o dueño de 1 000 caballerías de tierra, o dueño de una gran fábrica, o
   dueño de 300 casas, o dueño de un reparto-- hasta el pequeñito
   parásito, el "chivato" del barrio, el sargento político (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fuera!"), el bolitero, el "lumpen".  El "lumpen" es el
   desclasado ese que aspira a vivir de parásito y no del trabajo
   (EXCLAMACIONES).  Había el que vendía "bolita", aunque, en verdad,
   nosotros sabemos de personas que tenían que dedicarse a eso porque no
   tenían trabajo, porque, además, la falta de empleo fomentaba el
   parasitismo del que se volvía vendedor de "bolita".  Había esa
   infinidad de parásitos como eran los botelleros.  Por ejemplo, un tipo
   clásico de pequeño parásito, aquel guardia, que andaba con el machetón,
   sombrero con el ala virada hacia arriba, que andaba recogiendo pollos,
   puercos, gallos finos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"); ese era un
   pequeño parásito.  El general, cualquiera de aquellos generales, era un
   gran parásito, y había los parásitos nacionales y los parásitos
   extranjeros, los grandísimos parásitos del imperialismo, los "místers"
   que eran dueños de las acciones de la Compañía de Electricidad o de
   Teléfonos, o del central, o del gran latifundio.  ¿Qué eran esos?  ¿Qué
   era toda aquella plaga que no enseñaba a un niño, no levantaba un
   edificio, no curaba a un enfermo, no sembraba la tierra?  ¿Qué eran
   aquellos intermediarios que le compraban al guajiro a la mitad del
   precio y le vendían al pueblo al triple?  ¿Qué eran aquellos señores
   que le hacían pagar al campesino que trabajaba la tercera parte de sus
   productos?  ¿Qué era aquel señor que le cobraba a una familia del
   pueblo 60 y 70 y 80 pesos por un apartamento de dos cuartos?  ¿Qué eran
   aquellos especuladores?  ¿Qué eran aquellos contrabandistas,
   explotadores del vicio, aquellos garroteros, aquellos políticos
   corrompidos y ladrones, aquellos botelleros, aquellos politiqueros?
   ¿Qué eran?  ¿De qué vivían?  ¿Quién trabajaba por ellos?
   (:EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¿A costa de quién vestían,
   calzaban, comían y vivían?  ¿A costa de quién?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Del pueblo!")  A costa de los trabajadores, a costa de los guajiros,
   a costa de los humildes, a costa de los hombres y las mujeres del
   pueblo, y a veces, hasta a costa de los niños.

   Y junto a aquella situación de un pueblo trabajando para una casta de
   parásitos, todos los demás vicios, el desempleo crónico, los hombres
   cruzados de brazos mientras las tierras no se cultivaban, las fábricas
   sin producir al máximo de su capacidad, decenas y cientos de miles de
   familias viviendo en los solares, en los barrios de indigentes; la
   ignorancia; más de un millón de adultos sin saber leer ni escribir.  El
   juego, la prostitución, la discriminación, el entreguismo, la mentira,
   la explotación, el abuso interminable contra el pueblo, las injusticias
   por  doquier, la patria subdesarrollada, la economía en manos
   extranjeras, los criminales sembrando en el pueblo el terror, la nación
   sin porvenir, la nación sin honra, la nación sin libertad, la nación
   sin igualdad, la nación sin derechos, la nación sin esperanza.

   ¿Qué es la Revolución, sino la gran rebelión de los obreros y de los
   campesinos, de los buenos, y los honrados, y los útiles, contra los
   parásitos, los explotadores, los manganzones, los holgazanes, los
   vividores?  (APLAUSOS.)  ¿y es que el parasitismo ha sido totalmente
   erradicado en Cuba?  No, sería un error creer que el parasitismo ha
   sido erradicado totalmente en Cuba.  Es más, ningún pueblo puede
   sacarse con un solo purgante todos los parásitos (RISAS).  Sería el
   vermífugo tan terrible que pondría en peligro la salud del cuerpo
   social.  Así  como hay parásitos más difíciles que otros y que
   necesitan un tratamiento largo (RISAS), el parasitismo social es uno de
   los tipos de parasitismo que necesitan más cuidadoso tratamiento, y es
   uno de los tipos de parasitismo más difícil de erradicar.

   Nos hemos quitado de encima a muchos parásitos, pero el parasitismo no
   ha sido, ni mucho menos, erradicado totalmente.  Y constantemente
   tenemos oportunidad de ver, hasta en la calle, distintas formas de
   parasitismo.

   Hay veces que a un restaurante llega un señor que no tiene la menor
   facha de haber trabajado nunca en su vida (RISAS), impecablemente
   vestido, con sus acompañantes vestidos también muy elegantemente, se
   sientan, se comen el mejor filete, se toman el mejor vino, y se marchan
   en un automóvil, gastando gasolina; y cuando uno pregunta quién es este
   señor, qué produce, de qué vive, se encuentra que todavía hay mucha
   gente que no produce nada, no trabaja en nada, y, sin embargo, gasta
   gasolina, gasolina que para producirla es necesario que un obrero corte
   caña, la cargue, que otros obreros produzcan el azúcar, la embarquen,
   la envíen a países lejanos, que de la Unión Soviética venga petróleo
   (APLAUSOS), que ese petróleo sea refinado, convertido en gasolina,
   transportado, distribuido, y luego ese señor que ni corta caña, ni
   refina petróleo, ni maneja trenes, ni atiende a nadie, gasta galones y
   más galones de petróleo, y llega al restaurante y se come el mejor
   filete, el filete que producen los obreros en las granjas o en las
   cooperativas o en los campos, y posiblemente viva en la mejor casa, y
   posiblemente su casa tenga tres o cuatro cuartos, tenga dos o tres
   apartamentos.  Y cuando uno se pregunte, ¿qué produce?, resulta que
   consume todo, no produce absolutamente nada, y además sale hablando
   pestes de la Revolución, ¡de la Revolución de un pueblo a cuya costa
   están todavía comiendo y viviendo de parásitos!  (OVACION Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Que trabajen!)

   Y, ¿qué derecho tiene nadie a vivir de holgazán, qué derecho tiene
   nadie a vivir de parásito?  ¿Por qué hablan pestes de la Revolución?
   ¿Por qué son enemigos de la Revolución?  ¿Por qué ruedan bolas
   contrarrevolucionarias?  ¿Por qué sacan su pasajito para irse para
   Miami?  ¡Ah!, porque nuestro país se vuelve, cada día más, un país de
   trabajadores, un país de hombres y mujeres honestos, un país de
   productores, un país de personas útiles, un país de personas dignas.
   Es que la atmósfera de la patria se vuelve cada vez más una atmósfera
   asfixiante para el parásito, para el vago, para el explotador.

   Es que el pueblo que trabaja, el pueblo que es cada día más consciente
   de su destino, el pueblo que cada día comprende mejor que en su
   esfuerzo está su porvenir, que en su inteligencia y en sus brazos está
   su futuro, un pueblo que comprende mejor cada vez que su porvenir será
   un porvenir distinto en la misma medida en que cada día haya menos y
   menos que vivan parasitariamente del fruto de su esfuerzo.

   Aquí había mucha gente acostumbrada a una vida muy cómoda, había gente
   acostumbrada a una vida abundante.  Cuando el país, en épocas de
   guerra, por ejemplo, se veía privado de adquirir muchos artículos, y
   las divisas se acumulaban en los bancos, al finalizar la guerra había
   una capa de ingresos considerables que entonces se dedicaban a comprar
   automóviles, a hacer casas, a comprar vestidos y encajes de los
   mejores, a adquirir perfumes franceses, viajes a Estados Unidos y a
   Europa, vacaciones.

   Para ellos no faltaban casas, porque para determinado nivel de ingresos
   siempre había casas sobrantes.  Las casas de 100 pesos eran fáciles de
   encontrar, y el que tenía ingresos considerables que le permitían pagar
   una casa de 100 ó 150 pesos nunca tenía problemas, porque en las
   páginas de los periódicos estaban a montones esas casas.  Lo difícil,
   lo imposible, era conseguir la casa de 15 pesos, de 20 pesos, de 25
   pesos, donde vivir el hombre de ingresos humildes.  Ese ya podía leer
   el periódico durante todo el año; él tenía tres o cuatro hijos, ganaba
   100, 120 pesos, no podía jamás pagar 60 ó 70 pesos.  Para él no había
   sobrantes de casas.  Para los otros sí.  Casas sobrantes para esos
   ingresos, casas en Varadero, casas en Tarará, casas en los centros de
   recreo.  Para ellos había máquinas lujosas en las vidrieras de las
   agencias; para ellos, artículos de importación, encajes, perfumes,
   dólares.

   Esa capa vivía bien, esa capa tenía abundantes artículos, esa capa
   vivía a mil leguas de distancia de la realidad social, esa capa vivía a
   mil leguas de distancia de la realidad en que vivían cientos de miles
   de familias, en barracones, en solares, en barrios de indigentes, en
   muchos casos sin trabajo la mayor parte del año; sin escuelas.  Estos
   no solo carecían de la máquina lujosa, esos en su vida habían pensado
   en tomar un avión para ir a comprar en las tiendas de la calle Flager,
   de Miami.  Esos, ¡ni soñar siquiera en ir a un club aristocrático!, ¡ni
   soñar siquiera en aquellas fiestas, ni en las vacaciones en Varadero, o
   en los grandes centros de recreo!, ¡ni soñar siquiera con el pan
   asegurado para sus hijos!

   Y vino la Revolución.  La Revolución no se hacía para mantener el
   estándar de lujo y de gastos de aquella capa, la Revolución tenía que
   emplear todos sus recursos y todo su esfuerzo en favor de aquella capa
   inmensamente mayoritaria de la nación que ni tenía casas, ni centros de
   recreo, ni escuelas, ni viajes a Europa, ni viajes a Estados Unidos,
   que no tenía máquinas lujosas --porque si bien es cierto que muchos
   obreros, con sacrificios, han podido adquirir modestos automóviles,
   esos no eran los automóviles de último modelo que rodaban por las
   avenidas--, la gran capa que no tenía ayuda, no tenía hospitales, no
   tenía en muchos casos ni el pan de cada día asegurado para sus hijos.

   Y es lógico que la Revolución venga a invertir sus recursos, y menos
   los recursos con que cuenta en medio del bloqueo, en hacer palacetes,
   en traer máquinas lujosas, para mantener toda esa fachada burguesa que
   todavía se observa en nuestro país y sobre todo en nuestra capital.
   ¡La Revolución no iba a invertir en comprar perfumes de parís, las
   divisas que necesita para comprar el material con que ponerles dientes
   a los campesinos de nuestra patria!  (APLAUSOS.)  No, la fachada del
   país tenía que cambiar, la fachada de lujo, la fachada que revelaba la
   vida de aquella minoría, aquella minoría que estaba elegante siempre,
   dando siempre fiestas, paseando siempre dentro o fuera del país en
   lujosos carros, aquella fachada tenía que cambiar para que nuestro país
   fuese adquiriendo la fisonomía de un país de trabajadores, de un país
   de productores, de un país sin parásitos, de un país sin explotadores
   ni explotados.

   La fachada burguesa de la sociedad cubana tenía que cambiar, ¡y tendrá
   que cambiar!, ¡y tendrá que seguir cambiando! (APLAUSOS.)  ¡No, no
   rodarán más carros lujosos!  Las calles de nuestras ciudades verán cada
   día menos carros lujosos.  En cambio, los campos de nuestra patria
   verán cada día más tractores, verán cada día más maquinaria agrícola
   (APLAUSOS).  Nuestro país ya no verá construir más palacetes de 100 000
   ó 200 000 pesos y, en cambio, verá cada día más miles y miles de casas
   donde el obrero pagará solamente el 10% de su salario (APLAUSOS), su
   familia...  la familia pagará solamente el 10% de sus ingresos.

   La fachada aquella, correspondiente a una sociedad de parasitismo y de
   explotación, irá cambiando cada día más hacia la fisonomía de un país
   trabajador, de un país austero, en que no habrá los carros lujosos de
   la minoría; pero habrá lo que importa:  ¡Habrá el pan asegurado de cada
   niño, de cada hombre y de cada mujer!  (APLAUSOS), ¡habrá la escuela
   asegurada, habrá la escuela, el instituto, el centro técnico, la
   universidad!  (APLAUSOS), ¡habrá la educación para pequeños y adultos,
   ¡habrá el trabajo para todos!  (APLAUSOS.)  Y el cemento que gastemos,
   la cabilla que gastemos, la mano de obra que empleemos, será, no para
   hacer palacetes de millonarios, sino para hacer escuelas para los
   jóvenes y los niños, para hacer fábricas, para hacer caminos, para
   hacer acueductos, para hacer carreteras, para hacer hospitales!
   (OVACION Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!"), para que todos vistan,
   para que todos calcen, para que todos tengan derecho a la vida, para
   que todos tengan derecho a la cultura, para que todos tengan derecho al
   pan, para que todos tengan derecho a la alegría.

   Y eso es lo que al pueblo le importa, eso es lo que el pueblo
   defiende.  Nosotros sabemos que tenemos mucho que luchar todavía; es
   incalculable la cantidad de esfuerzos y de recursos que se necesitan.
   Sobre todo cuando se piensa que solo 17 localidades de Cuba tienen
   resueltos los problemas de alcantarillado, de agua corriente, de
   condiciones higiénicas, ¡diecisiete, entre cientos de localidades de
   nuestro país!

   Sabemos cuántas casas faltan, sabemos cuántos hospitales faltan,
   cuántos caminos, cuántas necesidades todavía por llenar; pero sabemos,
   sin embargo, que ya estamos en el camino de llenarlas, de resolverlas.
   Y que aun cuando sabemos que la Revolución, en tres años apenas, ha
   hecho más por el pueblo, ha hecho más en bienes culturales y
   materiales, que todos los demás gobiernos reaccionarios y
   proimperialistas, que todos los demás regímenes que han pasado por la
   vida de nuestro país; sin embargo, lo que la Revolución ha hecho
   sabemos que no es más que empezar, y que el derecho que está
   defendiendo es el derecho a seguir haciendo, el derecho a seguir
   construyendo una sociedad sin parásitos, sin explotadores (APLAUSOS );
   una sociedad de trabajadores, de personas útiles y dignas, y no una
   sociedad como la sociedad abolida, de lujo sobre miseria, de opulencia
   sobre sangre, y sobre sudor de los que producían y de los que apenas
   recibían una parte insignificante del fruto que las aves de rapiña,
   nacionales o extranjeras, le arrebataban.

   ¿Es posible que el pueblo no haya llegado a comprender todavía
   cabalmente hasta qué punto vivía en medio de una sociedad de insólita
   explotación, hasta qué punto el pueblo era víctima de la mentira, era
   víctima de la burla y de la explotación?

   Pensando que en el día de hoy les íbamos a hablar a ustedes, los
   miembros de los Comités de Defensa, que nosotros sabemos que están
   integrados en cada barrio por los más fervientes defensores de la
   Revolución, fui a la Biblioteca Nacional a revisar algunos periódicos
   de épocas pasadas, y traje conmigo algunos de esos periódicos para
   hacer un recordatorio del pasado (APLAUSOS).

   He traído...  (MUESTRA UN PERIODICO) un "Diario de la Marina"
   (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS).

   "Gráficas de la Crónica Habanera".  Una fotografía:  "En el Country
   Club.  Cada vez resultan más concurridos y animados los 'canasta
   parties' del Country Club de La Habana.  Durante el pasado jueves fue
   tomada la presente foto en que aparece un grupo de asistentes:  Beba
   Loret de Mola Zayas Bazán, Estela Alonso de Nodarse, Gigita de Fegur de
   Aguilera, Cuca Sánchez de Sánchez, Beatriz Morales de Lamar", etcétera,
   etcétera (RISAS).

   "Animado cocktail party.  La señorita Fulana de Tal ofreció el pasado
   jueves por la noche en la residencia de sus padres, doctor Fulano y de
   su señora, un cocktail party...  (PIDEN QUE LEA LOS NOMBRES)...  la
   señorita se llama..."  --total, ya que salió en los periódicos, yo no
   veo por qué no van a querer que los leamos aquí-- se llama la señorita
   Berta Borrel Navarro "ofreció el pasado jueves por la noche, en la
   residencia de sus padres, doctor Eduardo Borrel y señora Florinda
   Navarro, un cocktail party en honor de un grupo de sus amistades."
   Aquí vemos a la anfitriona con Fulana, Mengana ...  (RISAS).  "Almuerzo
   de señoras en Tarará.  Un bonito almuerzo de señoras se celebró el
   pasado jueves al mediodía en Tarará Yacht Club ofrecido por la
   Asociación de Propietarios de dicha playa, de las distinguidas damas
   que brindan su colaboración a las tradicionales fiestas de Santa Elena,
   que se efectuarán, como es sabido, del 16 al 23 de agosto" --una semana
   entera.  "Presidió el almuerzo la señora Fulana...", etcétera.

   "Mr. and Mrs. Richard R. Dolan, con Andrés Fabar y Laura L. de Fabar",
   y así  por el estilo.  Pasamos la página, y vemos:

   "Animada recepción al inaugurarse el nuevo edificio American
   International.  Un moderno edificio --American International-- fue
   inaugurado en la esquina de F y 23, en el Vedado, donde se encuentran
   instaladas las oficinas de la Insular Underwriters de Cuba, S. A., y
   con ese motivo se ofreció una brillante recepción a la que asistieron
   destacadas figuras de la sociedad, la banca, el comercio, la industria
   y el mundo de los negocios de La Habana.  Fue una fiesta magnífica por
   todos conceptos, que se inició con la bendición de la moderna
   construcción por Su Eminencia Manuel Cardenal Arteaga (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fuera!"), Arzobispo de La Habana, ceremonia en que estuvieron
   presentes los señores Cornelius V. Star, presidente de la Junta
   Directiva de la C. V. Star and Company Inc., y Enrique Fernández Silva,
   presidente de la Insular Underwriters de Cuba,  S. A.

   "Gentiles anfitriones de este acto memorable por todos conceptos,
   fueron, junto con el señor Fernández Silva, los ejecutivos locales de
   la Insular Underwriters de Cuba, señores Murray A. Cooker,
   vicepresidente, Rogelio A. Hernández, tesorero, doctor Guillermo Díaz
   Romañach, secretario y los directores Juan P.  Fuentes, doctor
   Francisco Fernández, etcétera, etcétera.

   "Hicieron el viaje desde el extranjero para estar presentes en la
   inauguración el señor C. V. Star, ya mencionado, dirigente máximo de la
   empresa que lleva su nombre y que orienta las actividades de diversas
   compañías y oficinas de seguros, conocidos mundialmente por el grupo
   American International Underwriters; W. S. Youngman, presidente de la
   C. V. Star and Company Inc.; A. Howasky, primer vicepresidente de la
   misma; H. M. Blake, vicepresidente de la American International
   Underwriters; A..  E. Gilbert, vicepresidente ejecutivo de la American
   International Corporation de Nueva York; A. Wever, tesorero de la
   propia corporación; A. Quarant, vicepresidente de la oficina de
   corredores de seguros March and Leichmann de New York, y el señor
   Alberto Ortiz Toro, importante corredor de seguros de Puerto Rico."

   Todo santificado perfectamente por "Su Ilustrísima", el Cardenal
   ...Fecha:  26 de julio de 1953 (APLAUSOS).

   (MUESTRA OTRO PERIODICO "DIARIO DE LA MARINA").

   Página primera:  "Unos 70 muertos es el trágico balance del golpe
   contra los cuarteles de Santiago y Bayamo.  Aun persiguen las fuerzas
   armadas a grupos complicados en la intentona, que se supone ocultos en
   fincas de la provincia oriental.  Reportan que ha vuelto la normalidad
   después de los sangrientos sucesos del domingo".

   Rotograbado:  "En la residencia de los esposos Johnson.  El doctor
   Teodoro Johnson, durante la comida celebrada en su residencia la noche
   del sábado, aparece con un grupo de invitados entre las señoras de
   Cárdenas y Aspuru..."

   "En el Club Náutico de Varadero.  De la hermosa fiesta celebrada la
   noche del sábado en el Club Náutico de Varadero recogemos esta foto en
   la que aparece el doctor Fulano, Mengano...", etcétera.

   "En el Varadero Internacional.  El director del "Diario de la Marina",
   José l. Rivero, y señora Mariíta Mederos (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS),
   durante la fiesta del sábado en el Varadero Internacional, con los
   esposos René Scull y María Mederos."

   "En la residencia de los esposos Fanjul.  Para un grupo de sus
   amistades tuvo un almuerzo el domingo la señorita Lian Fanjul Gómez
   Mena, en la residencia de sus padres, los esposos Alfonso Fanjul y
   Lilian Gómez Mena, asistiendo también algunas amistades de tan
   distinguido matrimonio, al que vemos rodeado de...  tales personas."

   28 de julio de 1953.

   (MUESTRA OTRO "DIARIO DE LA MARINA").

   Bodas, más bodas...  "Festejada la señorita Silvia Font..."  "Merienda
   a Marilyns Bell..."

   "En el Vedado Tennis Club.  Una alegre comida de socios se celebró el
   sábado último en el Vedado Tennis Club, ofrecida por su directiva que
   preside el ingeniero Fernando R. de Castro.  Nuestro repórter gráfico,
   Bernard, captó durante la misma a estos asistentes:...  una serie de
   señoras."

   "Simpática comida.  Para inaugurar su nueva residencia de Alturas del
   Vedado, y celebrando sus bodas de seda, ofrecieron una comida en noches
   pasadas los esposos tales y tales..."

   (LE PIDEN LOS NOMBRES)  Se llaman los esposos Alfonso Ferrara y Delfina
   Rodríguez.

   "Simpática merienda.  En honor de la señorita Yolanda Morera Avalos, y
   por su enlace con el joven Amable Martínez González, se celebró en días
   pasados una merienda que ofrecieron sus amigas", etcétera.

   Fecha:  diciembre 2 de 1956, desembarco del "Granma" (APLAUSOS).

   (MUESTRA OTRO "DIARIO DE LA MARINA").

   Este mismo del 2 de diciembre.  "Celebra éxitos la industria azucarera
   nacional.  Hacendados y colonos, en una ejemplar reunión, celebraron la
   noche del viernes un homenaje público al presidente de la república,
   general Fulgencio Batista (EXCLAMACIONES y ABUCHEOS), como testimonio
   de reconocimiento a la acertada política económica que ha venido
   siguiendo el gobierno, especialmente en cuanto a nuestra primera
   industria".

   "El banquete del viernes constituyó uno de los actos más hermosos de la
   semana, no solo por el sentido de justicia que lo presidió, sino por el
   aleccionador espectáculo de cohesión y de fraternal convivencia que
   dieron los factores de la industria azucarera, tan necesitada de una
   armónica convivencia para su mejor desarrollo y auge."

   Este fue el mismo del 2 de diciembre.  (MUESTRA OTRO "DIARIO DE LA
   MARINA") .

   Rotograbado:  "El baile de las debutantes.  Un lucido acontecimiento
   social, como se esperaba, resultó el baile de las debutantes, la
   tradicional fiesta del Havana Yacht Club, en honor de su gente joven,
   celebrada el sábado último.  Dieciséis señoritas del mundo habanero se
   presentaron en esa fiesta esplendorosa, cuya reseña ofrecida en la
   crónica del domingo se completa con las presentes fotografías..."

   "En honor de Mercedes Alvarez Rionda..."

   "Animado cocktail party.  En el nuevo restaurant del Vedado, El
   Emperador, brindaron un cocktail party el pasado viernes el artista de
   la decoración, Mario R. Arellano, y su esposa, Josefina Arellano",
   etcétera.

   "El cocktail party de Adela María López Oña..."

   "La comida de Gloria Villa Peñaranda..."

   "El compromiso de Alvarez-Pueyo..."

   Fecha:  25 de diciembre de 1956, la noche de las Pascuas Sangrientas.

   (MUESTRA OTRO PERIODICO)

   "Muertas 19 personas:  17 a tiros y 2 ahorcadas en la zona oriental.
   Hasta ahora se desconoce en qué circunstancias perdieron la vida.  Una
   tenía un cartel en que decía así:  "Por traidor al Movimiento 26 de
   Julio".

   Estos fueron los 17 obreros y dirigentes obreros y sindicales, los 19
   asesinados las Pascuas Sangrientas en Oriente.

   Bien:  "Comida de Olguita Gutiérrez Páez..."  "Despedida de
   soltera..."  "Comida de Navidad en el Havana Yacht Club.  Con el
   presidente del Club, Mario Pedroso, y su esposa, Angela Herminia
   Armiñán, aparecen Cándido Bolívar, Rosa Faver de Rodríguez Penín, y
   Goar Mestre" (EXCLAMACIONES).

   "Una de las mejores fiestas de la temporada de pascuas ha sido la
   comida de Navidad que ofreció el Havana Yacht Club la noche del pasado
   martes en honor de sus miembros así como de los socios del Country Club
   de La Habana".

   "En aquella terraza, decorada exquisitamente, se reunieron infinidad de
   parties que contribuyeron al lucimiento de la fiesta que dio comienzo a
   las 8:00, prolongándose hasta pasadas las 2:00 de la mañana."  Es
   posible que mientras allí bailaban y tomaban champagne, los esbirros de
   Cowley asesinaban a los líderes obreros.

   "Nacimiento escenificado.  Con la señora Lily Longa, viuda de Arellano,
   y sus hijos, Josefina Arellano de Silva, Olga Arellano de Hernández; y
   Mario R. Arellano, aparecen la Condesa de Revilla de Camargo
   (EXCLAMACIONES Y RISAS) y Sofía Rangel de Cárdenas."

   "Un espectáculo maravilloso, lindísimo, resultó la representación del
   Nacimiento de Jesús, verificada hace unos días en los jardines de la
   residencia de la señora Lily Longa, viuda de Arellano, en el Biltmore.
   Ante una nutrida concurrencia los nietos de tan distinguida dama, grupo
   numeroso de niños y niñas, hicieron esta bonita representación, que
   dirigió con su acierto acostumbrado Mario R. Arellano."

   (MUESTRA OTRO PERIODICO)

   "En honor de Margarita Rabel..."  "Cocktail de los esposos
   Bienvenú..."  "Modas..."  "Lujos..."  "El Encanto...", etcétera.
   Fecha: 14 de marzo de 1957, ¡al otro día del asalto al Palacio
   Presidencial!

    (MUESTRA OTRO PERIODICO)

   "Murieron 16 rebeldes y 11 militares en dos encuentros ocurridos en
   Oriente.  Un director de operaciones iniciará una acción radical contra
   los insurgentes de Sierra Maestra" --en los días en que coincidieron la
   batalla de Uvero con el asesinato de los del Corinthya.

   "Cocktail party de los esposos Posada Beguiristaín.  Un cocktail party
   pleno de animación, de lucimiento, brindaron el sábado por la noche en
   el prestigioso Havana Yacht Club, el cronista social de Avance, Joaquín
   de Posada, en ocasión del onomástico del compañero de Posada, acaecido
   el viernes anterior."

   "Crónica Habanera:  Cocktail party, fashion-show, boda de Lastre y
   Reboredo, recepciones, comidas".  Y en la primera página:  "Murieron 16
   rebeldes y 11 militares en dos encuentros ocurridos en Oriente".

   Una crónica cualquiera:  "Panorama social:  la gran boda del domingo.
   La hermosa residencia del ex ministro de Estado, doctor Miguel Angel de
   la Campa, actual embajador de Cuba en Washington, fue marco propicio el
   domingo para la boda de su encantadora nieta, Mickies de Zéndegui y
   Campa, y el joven abogado, doctor Antonio Fernández Rubio Catasús.  La
   novia es hija del estimado amigo, doctor Guillermo de Zéndegui y
   Carbonell, director de Cultura del Ministerio de Educación, y de la
   señora María Teresa Campa", etcétera.

   "'Frente a la piscina de la residencia se iniciaba la senda nupcial,
   construida en madera y tapizada a todo lo largo por hermosa alfombra de
   color gris perla.  En su inicio se destacaban dos pequeñas columnas
   tapizadas con follaje cubierto en su parte alta con macizos de
   gladiolos blancos, extendiéndose a ambos lados de la misma canteros
   rectos, cuajados también de gladiolos blancos.  El altar fue levantado
   sobre la gran plataforma a dos niveles, sirviéndole de fondo gran
   paredón de follaje verde con columnas cuadradas, adornadas en sus
   extremos con el mismo follaje, terminados en forma esférica, avalorados
   por gladiolos blancos.  Se destacaba allí la imagen de Nuestra Señora
   del Carmen", etcétera.

   "La mesa de oficiar quedó cubierta con paño de encaje de Bruselas,
   adornada con grandes candelabros de plata con tres cirios cada uno.
   Frente a la misma quedaron dispuestos los reclinatorios para los
   novios, los padrinos, el presidente mayor general Fulgencio Batista
   Zaldívar" (ABUCHEOS), etcétera.

   "En aquel marco maravilloso de suprema distinción, se celebró la
   brillante ceremonia, que reunió una nutrida representación del mundo
   oficial, el Cuerpo Diplomático y la sociedad habanera.

   "La novia radiante de belleza en sus galas", etcétera...

   "Y después de escuchar la clásica epístola", etcétera...

   "Corte de Honor:  La novia fue precedida en su camino al altar por una
   corte de honor formada por la jovencita María Luisa Nieto y de la Campa
   como "junior bride maid" (RISAS), y cuatro niñas de "flower-girls", que
   eran sus primas.  La "junior bride maid", con vestido de organza, con
   bordado inglés sobre fondo azul miosotis, según el modelo Renoir, de la
   firma de Grif (RISAS); y las niñas con sus trajes de lencería blanca,
   bordados, con fondo azul miosotis, igual que la dama, y la banda en la
   cintura de terciopelo azul zafiro.  Llevaban todas pequeñas pamelas de
   paja, y sus ramos eran de rosas --de la `junior'-- y de rositas
   miniaturas --de las `flower-girls'.

   "Después de celebrada la ceremonia en mesitas colocadas en los
   jardines, se sirvió un almuerzo bajo la dirección de los señores Muiño
   y Jorge, propietarios del restaurant El Jardín, del Vedado.

   "Después:  "padrinos, testigos", etcétera, etcétera.

    (ALGUIEN DEL PUBLICO GRITA:  "¿Y el cura?")

   No, el cura no podía faltar en la "comelata" esa (RISAS).

   Este pequeño recuento puede darnos idea de lo que era nuestro país, y
   para qué vivía nuestro país, y para quiénes trabajaba nuestro pueblo;
   cuánta frivolidad, cuánto lujo, cuánto derroche y cuánta ridiculez.  Y
   hemos traído las crónicas de fechas que fueron fechas de heroísmo,
   fechas de luto, fechas de dolor, dolor y luto al que eran insensibles
   aquellos "caballeros" y aquellas "damas" de sus clubs aristocráticos;
   millonarios, aves de rapiña, saqueadores de pueblo, que allí iban a
   escenificar el Nacimiento del Niño Jesús, del Niño Jesús que nació en
   un pesebre según cuenta la Biblia; ellos en sus palacetes, rodeados de
   encajes, de oro y de plata, de opulencia y de millones.  ¡Esos eran los
   cristianos aquellos!  Y el Eminentísimo Cardenal bendiciendo la empresa
   imperialista; y los encajes, y los lujos, y los nombres en inglés, y
   las firmas francesas, y los Country Club, y los Yacht Club, y los
   Miramar Club, y no había un solo nombre siquiera que se pronunciara en
   español.  Y allí podían ir solamente ellos, ellos y exclusivamente
   ellos, los parásitos, los que no producían un solo grano de maíz, los
   que no producían un solo grano de alimento, bien vestidos, bien
   perfumados, bien "comidos", bien transportados, bien servidos.

   Y así vivían en el Olimpo de sus lujos, en el Olimpo de sus
   privilegios, privilegio que significaba explotación, discriminación,
   porque allá nada más podían ir ellos, ellos, los de la alta sociedad,
   los señores del mundo de la banca, de los negocios, del comercio, a
   bañarse allí, mientras los hijos del pueblo tenían que bañarse en el
   malecón, y tenían que bañarse en el río Almendares, y tenían que estar
   discutiendo si los dejaban entrar o no a la playa de Viriato, porque
   las playas todas, con sus arenas, con su sol y con su aire, no eran
   para el pueblo:  eran para ellos, exclusivamente para ellos.

   Y los niños, ¿quién se los cuidaba?  Y la casa, ¿quién la atendía?
   ¿Quién les lavaba la ropa?  ¿Quién fregaba el suelo?  ¿Quién les
   preparaba la comida caliente cuando la "dama" llegaba cansada?  Pero no
   crean ustedes que cansada de trabajar.  No.  Cansada de jugar canasta,
   cansada de charlar y de hablar con sus amiguitas y amigotas de la misma
   alcurnia; cansadas de comer, cansadas de beber, cansadas de bailar y
   cansadas de parlotear (APLAUSOS).

   Allí, vestidas de blanco, para que cuando vinieran sus amigas vieran
   que sus domésticas vestían de blanco los días de fiesta, y de azul por
   la mañana cuando tenían que fregar el piso.

   ¿De dónde sacaban sus lujos?  ¿Cómo podían llevar aquella vida?
   Haciendo trabajar a los obreros en los centrales.  Eran garroteros a
   través de los bancos, latifundistas explotadores, con el pueblo a su
   servicio.  Que mientras más hombres pobres y más mujeres pobres, y más
   obreros con familia numerosa, sin escuela, más criadas para sus
   señoronas, más criadas para que sus señoras jugaran "Canasta Party", y
   no se perdieran ni de una comida, ni de una merienda, ni de un
   "Cocktail Party", de ninguna fiesta, de ninguna ridiculez.  Porque, al
   fin y al cabo, si alguien quiere divertirse, que se ponga a leer las
   crónicas sociales, para que vea como vivía aquella gente.

   ¿Hasta cuándo íbamos a vivir así?  ¿Hasta cuándo las hijas de los
   obreros y de los campesinos iban a estar destinadas al servicio
   doméstico, o a trabajar en los bares, o a los prostíbulos, para que
   todos esos señores tuvieran sus "fashion show", sus "cocktail parties"
   y sus "canastas parties", y salieran para París, y salieran para Miami,
   y se estuvieran dando toda aquella vida?  ¿Hasta cuándo?  ¿Y hasta
   cuándo iba nuestro pueblo a soportar todo eso?  ¿Por qué tenía el
   pueblo que soportar aquel régimen atroz, aunque estuviese santificado
   por todos los curas reaccionarios y falangistas que había en este
   país?  (APLAUSOS.)

   Ese era el sentimiento "cristiano" de esos señores, ese era el
   sentimiento "religioso" de esos señores:  vivir de parásitos, vivir de
   holgazanes, como si ellos fuesen seres superiores, a los que el pueblo
   estaba obligado a engordar como lechones y a servir eternamente.
   ¿Hasta cuándo?  Tenían que acabar con todos esos privilegios, tenía que
   acabar toda esa explotación, tenía que acabar esa discriminación, tenía
   que acabar esa "alta sociedad", ese "mundo de los negocios", de los
   bancos.  Tenía que acabar ese mundo fatuo de privilegios.  Tenían que
   acabar los clubes exclusivos.  Tenían que acabar los nombres ingleses.
   ¡Y tenían que acabarse los perfumes franceses, y tenían que acabarse
   los encajes, y tenía que acabarse toda esa basura y toda esa vida
   ridícula y frívola!  ¡Tenían que abrirse todos esos clubes
   aristocráticos, y los hijos de las familias del pueblo tenían que dejar
   de bañarse en la roca del Malecón, para ir a bañarse allá también, en
   el "Yacht Club", en el "Miramar Country Club", y en todos los clubes!,
   ¡que ya no se llaman clubes, ni se llaman Country, ni se llaman en
   inglés, que se llaman círculos obreros o círculos populares!
   (APLAUSOS.)

   ¡Claro!  ¿Y quién iba a decir, quién decía que el mundo se iba a acabar
   el día que se acabara la "alta sociedad", el día que se acabara el
   "mundo de los negocios", y de los bancos, el día que se acabaran los
   clubes exclusivistas, y el día que se acabaran todos los "cocktails
   parties" y todos los "canastas parties", se acabara todo aquello?
   ¿Quién iba a decir que la república se acababa el día que se acabara
   todo aquel parasitismo?

   Ellos creían que la sociedad era un orden natural, en virtud de lo cual
   ellos estaban en la cúspide, encaramados sobre las cabezas y los
   hombros del pueblo, que estaba de manera natural; destinado a la
   esclavitud, destinado a la explotación.  Y resulta que ahora ellos
   están lejos de aquí, y el pueblo, ese pueblo al que ningún orden
   natural lo obligaba a ser esclavo, al que ningún orden natural le
   obligaba a trabajar para los parásitos, es el que está en la cúspide
   del poder en la patria; los hijos de los obreros y campesinos son los
   que van a estar estudiando en todas esas residencias, y ellos son --los
   obreros, y los campesinos y los hombres y mujeres humildes del pueblo--
   los que hoy pueden ir a todos esos sitios, sin discriminación, sin
   desigualdad, a hablar español, a hablar en criollo, y a vivir en cubano
   (APLAUSOS).

   Desde luego que para los "caballeros" y las "señoras" del Country, del
   Biltmore, de todos aquellos sitios, el pueblo era la chusma.  ¿Cómo
   ellos iban a soportar que la chusma se fuera a bañar, fuera allí --¡no
   faltara más!--, donde mismo iban ellos, en la misma agua, en la misma
   playa?  ¡De ninguna manera!  ¿Cómo sus hijos van a estudiar con los
   hijos de la chusma?  ¿Cómo sus hijos van a estudiar en aquellos mismos
   colegios, con los hijos de un obrero?  ¡No, de ninguna manera, para
   Miami!  ¡A la carrera, a sacar el pasaporte, aunque ya tenían el
   pasaporte, y entonces a marcharse!

   Desde luego, eso había tenido su preámbulo.  El problema es que no se
   trataba solo de los hijos.  Es que la Revolución había atacado el mal
   en lo más fundamental; había atacado aquella explotación y aquel
   parasitismo por su base.  La Revolución había hecho la Reforma Agraria,
   la Revolución había hecho la Reforma Urbana, la Revolución había
   nacionalizado todas las grandes industrias.  En dos palabras:  la
   Revolución había afectado los intereses económicos de aquella capa
   explotadora y sus satélites.

   Porque no vayan a creer que allí estaban únicamente ellos, los de la
   "alta sociedad".  Ellos llevaban, cada grupo de esos de la "alta
   aristocracia", tenía una capa más amplia de corifeos y de aspirantes
   también a salir algún día en los periódicos, en las crónicas, y
   trataban con toda aquella gente.

   Y, desde luego, eso es lo que ellos no perdonan, a eso es a lo que
   ellos no se resignan.  Los parásitos se han estado marchando.  ¿Y qué
   quieren?  Pues quieren destruir el régimen de derecho y el régimen de
   justicia que la Revolución ha traído.  Han querido que el país vuelva a
   todo aquello del pasado.  Eso es lo que, con la ayuda del imperialismo,
   quieren volver a implantar aquí.  Y eso es lo que defienden los
   contrarrevolucionarios, eso es lo que defienden los gusanos, eso es lo
   que defienden los traidores, eso es lo que defienden los vendidos.
   Hoy, cuando se abre un periódico, no encontrará nadie toda esa serie de
   ridiculeces y de sandeces.  Hoy no encontrará señoronas, hoy encuentra
   obreros trabajando, campesinos trabajando.  Elogios no al más grande
   parásito; hoy sale en los periódicos el más grande trabajador, el más
   esforzado obrero (APLAUSOS).  Hoy sale en los periódicos no el más
   distinguido "club" de parásitos, sino el más distinguido centro de
   trabajo, la mejor cooperativa, la granja del pueblo que está ocupando
   el primer lugar, los alfabetizadores enseñando, los brigadistas-obreros
   partiendo hacia las montañas, el miliciano en su campo de entrenamiento
   (APLAUSOS); las actividades del pueblo, porque todo aquel mundo de los
   explotadores ha sido sustituido y será cada vez más sustituido por este
   mundo de los trabajadores, de los hombres y mujeres útiles que
   trabajan, que no viven del esfuerzo ajeno, sino de su propio esfuerzo.

   Esa es la diferencia, una diferencia tan grande que ellos no podrán
   hacerla desaparecer jamás, aunque se junten --como se han juntado
   siempre-- todos los parásitos de la Tierra, aunque los parásitos de
   aquí se unan a los parásitos de allá, en el mismo propósito de defender
   los intereses de los parásitos, en todos los lugares del mundo donde
   los haya.

   ¿Creen ustedes que eso era aquí en Cuba?  No.  Esas crónicas son
   exactamente iguales en todos los países imperialistas y capitalistas;
   esas crónicas son exactamente iguales en casi todos los pueblos;
   prácticamente en todos los pueblos de América.

   Todos los parásitos se juntan y se solidarizan en la tarea de destruir
   la Revolución de los obreros, y de los campesinos cubanos.  ¡Qué lejos
   estaban ellos de sospechar y de imaginarse que la Revolución se
   gestaba, que la Revolución se estaba gestando!  ¡Qué lejos estaban
   ellos de imaginarse que todo ese mundo que ellos creían que tenía la
   bendición divina"!   Porque como ellos iban a misa todos los días --a
   las 11:00 de la mañana, claro está, después de dormir toda la
   mañana--...  como ellos de vez en cuando daban una limosnita, ellos
   creían que su régimen social estaba bendecido y santificado, y que, por
   tanto, ese régimen social era un régimen eterno y un régimen
   indestructible.

   Eso es lo que significa la Revolución.  Los parásitos esos, o sus
   similares, no pueden pertenecer a las organizaciones de masa del
   pueblo.  A las organizaciones de masa del pueblo no pertenece ningún
   parásito.  La Revolución tiene que transformar ese mundo, tiene que
   seguir transformándolo.  Hay algunos casos, todavía, de palpable
   parasitismo, y palpable corrupción.  Voy a ponerles un ejemplo:

   Al principio de la Revolución, cuando no teníamos organización,  cuando
   no teníamos fuentes de trabajo, cuando los recursos económicos no
   estaban en manos del pueblo, se dictó una serie de medidas contra el
   juego, se acabaron los traganíqueles aquellos, se acabaron las bolitas,
   se convirtió la lotería en el INAV, pero, sin embargo, quedaron los
   casinos.  En aquella ocasión, por ser centros de trabajo, los casinos
   no fueron afectados, se mantuvieron.  Quien quiera estudiar un poco de
   sociología, cualquiera que quiera estudiar el vicio y el parasitismo en
   acción, cualquiera que quiera ver lumpen, cualquiera que quiera ver
   parásitos, que vaya a uno de esos casinos.

   Como una prueba inequívoca de que todavía en Cuba hay mucho parasitismo
   y aun hay mucha explotación, baste decir que a pesar de la ley de
   cambio de moneda, que limitó los recursos de los grandes atesoradores,
   a pesar de eso, el mes pasado solamente, en los cuatro o cinco casinos
   que quedan, se jugaron los parásitos, 6 millones de pesos
   (EXCLAMACIONES).  Desgraciadamente, hay algunos obreros que van a esos
   centros.  Desgraciadamente, hay algunos obreros de altos ingresos que
   tienen el vicio de jugar; pero aquellos centros se nutren
   principalmente, de parásitos que todavía quedan, y que tienen dinero
   extraído del trabajo de los obreros y del pueblo, y van a jugárselo
   allí al tapete verde.

   Para la Revolución constituye una verdadera vergüenza.  En el espíritu
   actual de sacrificio, con la moral cada vez más elevada del pueblo, ya
   resulta verdaderamente vergonzoso y absurdo que esos casinos todavía
   sobrevivan en nuestro país.  Hoy por hoy, el Gobierno Revolucionario
   puede perfectamente mantener el empleo de todos los artistas y
   productores de espectáculos públicos que trabajan en los hoteles; puede
   mantener el empleo de los que trabajan en esos centros.  Dicho sea de
   paso, algunos de los empleados de esos centros son gente bastante
   corrompida, por su trato con todo ese elemento ricachón y parasitario.
   Claro, no quiere decir todos.  Hay buenos obreros, más bien empleados
   de esos centros y hay otros que son tan parásitos como son los que van
   allí a jugar.  Desde luego, son contrarrevolucionarios, porque todo
   parásito tiende a la contrarrevolución, inevitablemente.  Nosotros no
   podemos garantizar los sueldazos de algunos "dealers" --se llaman
   "dealers" en inglés (EXCLAMACIONES).  No podemos mantener los sueldazos
   de algunos "dealers", pero, a todos los empleados de esos centros, a
   todos los artistas, y a todos los músicos, la Revolución les puede
   garantizar perfectamente bien su trabajo y remunerarlos igualmente.
   Porque una cosa es el juego, y otra cosa distinta es el espectáculo
   público, donde trabajan artistas de manera útil para el pueblo.  La
   Revolución puede mantenerlos, y mantendrá el trabajo de todos.

   Pero, ¿para qué vamos a estar recogiéndoles el dinero a los parásitos
   en un tapete verde, si la Revolución, a través del sistema tributario,
   puede recoger todo ese dinero, y más también, de los parásitos?
   (APLAUSOS.)  Entonces, ¿no creen ustedes que ya la existencia de los
   casinos de juego no es compatible con la Revolución socialista?
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)  ¡Pues bien!  ¡A jugar a Miami o a jugar a
   Las Vegas!  (EXCLAMACIONES.)  ¡A jugar en otro lado, parásitos, que en
   Cuba, ese último bastión que quedaba al parasitismo y al vicio, por la
   voluntad limpia y honesta del pueblo trabajador, pueden considerar que
   la noche de hoy fue su último día!  (OVACION Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!")

   Y con eso, si algunos más se quieren ir para Miami (EXCLAMACIONES),
   ¡que se vayan para Miami!  Cada vez que salga un barco de parásitos, lo
   mismo para España que para Miami, la república sale ganando
   (APLAUSOS).  ¿Qué pierden ustedes, hombres y mujeres trabajadores del
   pueblo?  ¿Qué pierden ustedes, hombres y mujeres que viven en solares,
   que viven en cuarterías, que viven en los barrios de indigentes?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nada!")  ¿Qué pierden ustedes cuando un parásito
   se marcha?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nada!")  Un consumidor menos de
   filete, un rodador menos de automóvil de lujo, un bebedor menos, un
   comilón menos (RISAS Y EXCLAMACIONES); y si tiene un buen apartamento,
   ese apartamento será para una familia obrera que tenga numerosos hijos
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   (COMIENZA A LLOVER.)

   No vamos a hacerle caso al agua.  Me faltaban algunas cosas, pero voy a
   ser breve para evitar que la empapada...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   No queríamos que ustedes se empaparan demasiado.

   Bien.  Quiere decir que esta noche ya hemos acordado en esta asamblea
   de los Comités de Defensa de la Revolución --porque los Comités de
   Defensa de la Revolución son la expresión genuina de la voluntad del
   pueblo-- que la cuestión de los casinos se acabó.

   Hay otro problema que nosotros tenemos que ir abordando:  el problema
   de la prostitución.  Hay que tener en cuenta que la prostitución es una
   lacra social, consecuencia de la explotación; y que hay que tener en
   cuenta que fueron a parar a los prostíbulos jóvenes de familias
   humildes.  La prostitución es una consecuencia del régimen de
   explotación del hombre por el hombre; y que las medidas que la
   Revolución tomará en ese sentido, no serán las medidas que toma contra
   los parásitos, sino mediante procedimientos en que combinará la
   educación con la ayuda económica y con los procedimientos adecuados
   para ayudar a la rehabilitación social de esa parte de los sectores
   humildes del pueblo, educarlas, darles trabajo, y ayudarlas
   (APLAUSOS).  No serán procedimientos drásticos ni mucho menos, sino el
   procedimiento que tienen que seguir, muy estudiado, y con la ayuda y la
   colaboración de las mujeres que han sido víctimas de esa lacra social.

   Es decir que ninguna mujer cubana que haya tenido esa desgracia, espere
   que el Gobierno Revolucionario vaya a tomar medidas drásticas con
   ellas, sino que el Gobierno Revolucionario, como hijas que son de los
   sectores humildes del pueblo (APLAUSOS) ...Ellas se vieron obligadas
   por la explotación...  Ninguna de aquellas encumbradas damas iba a
   parar al prostíbulo nunca.  Algunas de aquellas damas practicaban la
   "alta prostitución", pudiera llamarse (EXCLAMACIONES).

   Ahora bien, ¿y qué hacemos con los "explotadores de mujeres, los que se
   dedican a la trata de blancas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que se vayan!")
   La primera batida, la batida hay que darla contra los que se dedican al
   infamante negocio de la explotación de las mujeres, de los que se
   dedican a la trata de blancas, y deberá ser esa la tarea de los
   compañeros del Ministerio del Interior, el darles la batida a los que
   comercian y explotan con mujeres.

   Así que lo advertimos, que va a comenzar la lucha contra ese elemento
   corrompido y antisocial.  Lo advertimos, lo advertimos a su debido
   tiempo, ¡para que se asilen, si quieren, o saquen los pasajes para
   Miami!  (APLAUSOS.)  Y, si quieren, nosotros, con mucho gusto, se los
   mandamos para Miami también y hasta les pagamos el pasaje a toda esa
   gente, para Miami (APLAUSOS).

   Vamos a seguir limpiando la casa de elementos explotadores y elementos
   antisociales.  Que la Revolución precisamente, muy lejos de detenerse,
   seguirá adelante con su obra redentora y su obra moralizadora
   (APLAUSOS).  Entendemos que el elemento dedicado a la explotación de
   las prostitutas es el elemento que le falta ya por recoger al
   imperialismo entre toda la basura que se ha llevado (RISAS Y APLAUSOS).

   Nosotros queremos que los Comités de Defensa nos ayuden en una campaña
   que estamos haciendo.  Nos hemos propuesto la meta de tener 20 000
   estudiantes en las escuelas nocturnas para empleadas del servicio
   doméstico para el mes de diciembre.  Ya tenemos 3 000.  Un grupo de
   esas 3 000 van a recibir becas y van a estudiar mecanografía,
   taquigrafía y distintas cosas para trabajar en oficinas y realizar
   distintos trabajos en centros de trabajo de la Revolución (APLAUSOS).

   Y como también, a medida que el país necesite mano de obra va a
   acabarse el trabajo doméstico, pues nosotros vamos a educar y hacer
   escuelas para todas las domésticas, para que puedan encontrar empleos
   en tiendas, oficinas del Estado, bancos, fábricas y en todos esos
   centros de trabajo (APLAUSOS).

   Así que necesitamos que los Comités de Defensa nos ayuden en la campaña
   de llevar a esas escuelas, de inscribir en esas escuelas, a 20 000
   muchachas del servicio doméstico.  Cada una de ellas recibirá una
   pequeña ayuda mensual de subsidio, de cinco pesos nada más, como ayuda
   para los pasajes y para sus gastos, a todas las que vayan a clase; y
   ya, el día 15 de octubre, 1 000 de ellas van a recibir becas, para
   empezar a trabajar en el mes de enero en oficinas (APLAUSOS).  Así que
   nosotros queremos que los Comités de Defensa de la Revolución cooperen
   con las ORI y con la Federación de Mujeres en la tarea de inscribir a
   esas jóvenes.

   No se olviden que los Comités de Defensa tienen por función fundamental
   la vigilancia, pero además la Revolución les ha asignado una serie de
   tareas, con relación a los abastecimientos.  Tienen que ayudarnos en
   otra cosa, fíjense bien:  ya les dije lo de la campaña para elevar a
   20 000 el número de matrículas de domésticas estudiando en los centros
   nocturnos; segundo:  la vigilancia en las casas.  Los parásitos que se
   van a veces traen a un parientico o traen a un amiguito para la casa,
   y, ¡de eso nada!  No señor.  Hay que vigilar para cuando ya ustedes los
   vean vendiendo máquina, muebles, etcétera, y ya se sabe que se van,
   nosotros tengamos la planilla.  Y esa casa --lo advertimos-- será para
   una familia obrera.  El que se mude para la casa de un parásito que se
   vaya, ¡que sepa que después tiene que dejar la casa!  (APLAUSOS), el
   que se mude para la casa de un parásito, que esas casas son para los
   obreros.

   Ustedes tienen también que, entre sus actividades, realizar esa
   vigilancia, esa colaboración con la CTC y el Ministerio de Seguridad,
   para garantizar que nadie pueda burlar las disposiciones del Gobierno
   Revolucionario sobre ese particular.

   Los Comités de Defensa de la Revolución son órganos de la Revolución,
   son órganos del poder revolucionario.  Además de las tareas
   revolucionarias, como organización revolucionaria de masas, ustedes
   están llamados a desempeñar distintas tareas necesarias e
   imprescindibles a la Revolución, que deben realizar con alto sentido de
   responsabilidad, con alto sentido de sacrificio.  Porque una de las
   cosas que ustedes deben tener siempre presente es que ser miembro del
   Comité de Defensa significa tener espíritu de sacrificio, ser el
   ejemplo para los demás ciudadanos, trabajar, observar a los
   contrarrevolucionarios; pero, además, hacer una labor de captación, una
   labor de proselitismo.

   Ustedes saben que muchos de los que fueron arrestados la otra vez,
   cuando Girón, han rectificado muchos de ellos, algunos de ellos se han
   integrado con la Revolución.  Se debe tener en cuenta eso, que la tarea
   de los Comités de Defensa es también hacer una labor de proselitismo,
   captación, al mismo tiempo que una vigilancia severa e implacable sobre
   los enemigos de la Revolución.

   Ya ustedes tienen mucha más experiencia, ya el aparato está mucho más
   perfeccionado, y en cualquier contingencia pueden cumplir sus tareas
   con mayor eficiencia, hasta con más equidad, con más cuidado, de manera
   que en el barrio vean al Comité de Defensa, todos los ciudadanos, como
   una organización que es amiga, como una organización revolucionaria,
   como una organización que está dispuesta a ayudar, aunque está
   dispuesta a actuar con toda la energía que sea necesario cuando se lo
   ordene la Revolución.

   Otra cuestión que nosotros queríamos advertir aquí esta noche:  el caso
   de esos elementos que se marchan al extranjero.  Nosotros, para esos
   señores les dejamos las puertas abiertas para que se marchen.  Pero,
   eso sí, queremos advertir una cosa.  Lo que no podemos nosotros es
   colaborar en darles facilidades a la Agencia Central de Inteligencia y
   al imperialismo para realizar trabajo subversivo aquí.  Porque, hasta
   ahora, estaban salida y entrada libremente.  Que se vayan, no nos
   importa, pero el problema es que muchos de ellos tenían un tránsito de
   Miami para aquí también, los agentes perturbadores que venían a traer
   instrucciones, a hacer negocios de todas clases.

   Por eso nosotros queremos advertir aquí otras disposiciones de la
   Revolución.  Para los que se van, puertas abiertas. Ahora bien, para
   volver, después de ir a Estados Unidos...  Hay algunos señores que han
   mandado a sus hijitos y esas cosas para allá.  Muy bien.  Nosotros no
   nos oponemos, nosotros respetamos el derecho de esos señores.  Bien.
   Nosotros mandaremos a estas escuelas de aquí a los hijos de los
   obreros.  ¡Magnífico!  No le negamos a ningún niño el derecho.  ¿Se los
   llevan?  Bien.  Ahora, lo que no podemos permitir es el tránsito de
   allá para acá, libremente.  ¿Por qué?, porque eso le facilita el
   trabajo al enemigo.

   Y nosotros, ¿qué ganamos con esos viajeros que van a Estados Unidos?
   Nosotros no ganamos nada.  Y, por lo tanto, otra disposición que
   adoptará el Gobierno Revolucionario es esa:  salida, libre.  Ahora, el
   que va a Estados Unidos como residente o como turista, para regresar
   necesitará permiso especial del Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).
   Todos aquellos que hayan salido después del primero de enero de 1959.
   Repatriados son fundamentalmente los que se fueron antes por motivos
   económicos, y tuvieron que ir a trabajar allá y saben lo que es el
   imperialismo.  A esos nosotros les brindamos facilidades, a los que
   están regresando.

   Todos los que se fueron después del primero de enero de 1959 y están
   allá, o los que se van, aunque sea de turistas, bueno, nosotros les
   brindamos todas las facilidades para salir.  Pero para entrar necesitan
   permiso especial y plenamente justificado, del Gobierno Revolucionario
   (APLAUSOS).  Esa es otra medida que tomará el Gobierno Revolucionario
   como medida de defensa de la Revolución, que la Revolución no se va a
   detener en su lucha contra los vendepatrias, contra los traidores,
   contra los parásitos, contra los gusanos, contra los explotadores.
   Nosotros seguiremos adelante, con mano firme; nosotros seguiremos
   adelante, actuando con todo el rigor que sea necesario.

   Ustedes recordarán, en los días de la invasión, que nos filtraron a
   muchos individuos aquí; los metieron por las costas, los lanzaron,
   incluso, en paracaídas, fue la Agencia Central de Inteligencia.  Pues
   bien, ya los Tribunales Revolucionarios vienen dando cuenta de todos
   esos señores que filtró aquí la Agencia Central de Inteligencia
   (APLAUSOS).  Sepan los filtrados, los agentes del enemigo, sepan que
   les espera aquí el castigo más severo.  A todos esos traidores, les
   espera, sencillamente, ¡el paredón!  (APLAUSOS.)

   No importa que se organicen campañitas cada vez que uno de esos
   traidores, vendepatrias, vendidos al oro gringo, esté preso.  Que
   organicen las campañas contra la Agencia Central de Inteligencia, el
   Pentágono y el imperialismo que está organizando sus expediciones
   contra nosotros, sus agresiones contra nosotros, sus ataques criminales
   contra nosotros.

   A todos esos señores, y en especial a este señor del partido
   reaccionario de Venezuela --creo que se llama Caldera-- que mandó un
   telegramita interesándose por los contrarrevolucionarios:  ¡Que le
   escriba al Pentágono su carta, y le mande su telegrama al Pentágono,
   diciéndole que cesen en sus acciones agresivas y criminales contra
   nuestra patria!, ¡que le escriba a los de la Agencia Central de
   Inteligencia y que le escriban al Pentágono si quieren proteger las
   vidas de sus corifeos, si quieren proteger las vidas de los
   mercenarios, y si quieren proteger las vidas de los traidores!
   (APLAUSOS.)  Que nosotros, los cubanos, nos defenderemos de los agentes
   del imperialismo, y de los terroristas, y de los mercenarios, y de los
   vendepatrias.  Nos defenderemos con toda la energía y con toda la
   decisión que sean necesarios.

   Tenemos que seguir adelante en el trabajo de organización, hacer con
   los Comités lo mismo que estamos haciendo con las milicias:  avanzar en
   la organización.  Un pueblo, cuanto más organizado, más fuerte.
   Organicemos a todas las personas decentes, a todas las personas útiles,
   a todas las personas trabajadoras, que los trabajadores jamás podrán
   ser vencidos por los parásitos; que los hombres leales a la patria,
   leales a los humildes, leales a los pobres, jamás podrán ser vencidos
   por los explotadores, por los parásitos, por la gusanera de los
   privilegiados.  La razón y la justicia jamás podrán ser vencidas por el
   crimen.

   Y, para terminar (PROTESTAS), una noticia buena, comunicada por el
   compañero Dorticós, y el compañero Blas Roca, y los demás miembros de
   la Delegación de Cuba (APLAUSOS), que viaja por los países socialistas
   nos han comunicado que ya se han celebrado convenios en virtud de los
   cuales ya para el año que viene, y para los próximos cuatro años
   --cuatro años--, Cuba tiene vendidas a los países socialistas
   --solamente a los países socialistas-- 4,5 millones de toneladas de
   azúcar (APLAUSOS).  El precio convenido para el próximo año está por
   encima del precio del mercado mundial, y nos permitirá garantizarles a
   todos los obreros azucareros el salario, durante toda la zafra, de
   4,70, es decir, el salario máximo que han tenido todos los obreros
   azucareros (APLAUSOS).

   Así que el año que viene toda la caña la picaremos, la picaremos al
   precio de 4,70 en virtud de todos esos convenios.  Y no solo eso, sino
   que el azúcar de Cuba está vendida --4,5 millones, por lo menos-- a los
   países socialistas durante los próximos cuatro años, que nos garantiza
   zafra de 6,5 millones de toneladas durante todos esos años que vienen
   (APLAUSOS).  Queríamos, precisamente, aprovechar esta ocasión, para
   darle esta noticia al pueblo.

   ¡Adelante, compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución!
   (APLAUSOS.)  ¡Adelante!  ¡A luchar, a librar cuantas batallas sean
   necesarias!  ¡Que cuando el enemigo lance de nuevo sus ataques, no solo
   se encuentre un ejército y una milicia más fuertes, sino que también
   tengan que chocar con una organización revolucionaria de los Comités de
   Defensa de la Revolución mucho más fuerte!  (APLAUSOS.)

   ¡Vivan los Comités de Defensa de la Revolución!

   ¡Vivan los trabajadores!

   ¡Viva la Revolución socialista!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
