       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LA
   CIUDAD ESCOLAR "ABEL SANTAMARIA", DONDE ANTES ESTABA EL CUARTEL MILITAR
    "LEONCIO VIDAL", EN LA CIUDAD DE SANTA CLARA, EL 28 DE ENERO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Villareños:


   Hace un año exactamente, nos reuníamos en la ciudad de Santiago de Cuba
   para inaugurar la ciudad escolar 26 de Julio en lo que fuera el antiguo
   cuartel Moncada de Santiago de Cuba.  Hoy, otro 28 de enero, es decir,
   por segunda vez consecutiva, venimos a conmemorar esta fecha con un
   acto como este de venir a abrir las puertas de una ciudad escolar donde
   antes se albergaban los soldados de la tiranía.

   Es posible, es posible que ni ustedes ni nosotros volvamos a tener esta
   oportunidad; es posible que ya el año que viene no podamos inaugurar,
   el 28 de enero, algún cuartel militar convertido en escuela.  ¿Saben
   por qué?  Porque ya se nos están acabando los cuarteles (APLAUSOS).

   Podremos abrir nuevos centros, construir otras ciudades escolares, pero
   ya no tendrán ese sabor, ese sabor tan grato para ustedes y para
   nosotros, de ver convertido en magnífico centro, de ver llenos de
   maquinarias esos pabellones que ayer estaban llenos de fusiles, de
   máquinas de muerte.  Y pensar que 2 000 jóvenes, pensar que 2 000
   jóvenes, jóvenes humildes del pueblo, van a recibir aquí enseñanza
   tecnológica y que serán los futuros obreros técnicos que manejarán
   nuestras fábricas...  (SE ESCUCHAN SILBATOS DE TRENES)...  Son todavía
   los trenes de campesinos y de obreros que vienen de los distintos
   sitios de la provincia, porque, a pesar de lo lleno que está este
   amplio sitio, todavía las carreteras están repletas de camiones, y las
   vías repletas de trenes del pueblo villareño que viene del interior a
   esta conmemoración...  (APLAUSOS) La idea de que 2 000 jóvenes van a
   estudiar aquí, van a aprender a producir, van a prepararse para
   aumentar extraordinariamente la riqueza y el bienestar de nuestro
   pueblo, donde antes se enseñaba a matar, donde antes se enseñaba a
   vivir de parásito (EXCLAMACIONES), donde antes moraban los que iban a
   consumir y no a producir riquezas; donde antes moraban los que iban a
   quitarle al pueblo en vez de darle; donde antes moraban los que
   humillaban al pueblo, los que golpeaban a los obreros y a los
   campesinos, y paseaban como amos su insolencia por los suelos de la
   patria.

   Por eso, no es lo mismo construir, edificar un centro escolar, como
   convertir una fortaleza militar en escuela (APLAUSOS).  Y nosotros
   tenemos el propósito de seguir convirtiendo hasta los cuartelitos
   chiquitos en escuelas (APLAUSOS), porque antes había algo que no
   faltaba nunca en ningún pueblecito de Cuba:  a la entrada del pueblo,
   el cuartel.  Y ya ustedes habrán visto cómo muchos de esos cuartelitos
   pequeños, y medianos y grandecitos, que estaban a las entradas de los
   pueblos, se están convirtiendo todos en escuelas (APLAUSOS).

   Para nosotros este de la ciudad de Santa Clara tiene, además, un motivo
   que cala profundamente en nuestro sentimiento y en nuestro recuerdo.
   Discutíamos qué nombre le íbamos a dar a esta ciudad escolar; resultaba
   que ya la ciudad universitaria llevaba el nombre de un villaclareño que
   fue fundador del Movimiento 26 de Julio, y que dio heroicamente su vida
   el día que se puso la primera piedra de la Revolución libertadora.

   La ciudad escolar, o mejor dicho, la ciudad universitaria, llevaría el
   nombre inolvidable y querido de "Abel Santamaría" (APLAUSOS).  Y es una
   gran honra y es una gloria para cualquier compatriota, que un alto
   centro de cultura lleve su nombre como recuerdo eterno hacia los
   servicios que prestara a su patria.

   Pero, sin embargo, nosotros estimábamos que el centro que realmente
   debía llevar el nombre de Abel Santamaría era este.  Abel Santamaría no
   era un profesional; Abel Santamaría era un obrero; y Abel Santamaría
   murió atacando una fortaleza militar el 26 de julio de 1953.  Y si esta
   es hoy una fortaleza militar convertida en magnífica ciudad escolar, y
   se trata de la fortaleza militar de la provincia donde él naciera,
   estimamos que se ajusta más a lo que fue y a lo que hizo Abel
   Santamaría ponerle su nombre para que quede grabado eternamente en este
   pilar de la Revolución, y así convertir en palpable realidad lo que
   fuera un sueño para él y para otros muchos que cayeron en la lucha.

   Esta provincia ha dado magníficos revolucionarios; esta provincia es,
   evidentemente --y lo demuestra este acto de hoy--, una provincia
   revolucionaria (APLAUSOS).  Pero el imperialismo ha hecho esfuerzos
   indecibles por establecer una cabeza de playa contrarrevolucionaria
   precisamente en esta provincia revolucionaria de Las Villas
   (EXCLAMACIONES).  Por eso, la Revolución necesita de los
   revolucionarios villareños, la Revolución necesita del pueblo villareño
   un esfuerzo mayor que en las demás provincias.

   Es decir que puesto que en Las Villas el imperialismo y los enemigos de
   la patria han querido levantar cabeza, en esta provincia los hombres y
   las mujeres, los obreros y los campesinos, los jóvenes y el pueblo,
   deben ser más revolucionarios.

   La Revolución necesita combatir, el combate es lo que hace fuerte a las
   revoluciones; las amenazas de invasión extranjera y las agresiones que
   ha sufrido nuestro país, y que pusieron en pie de lucha al pueblo
   cubano, ha hecho más fuerte a la Revolución.

   Una revolución que no fuese atacada, en primer lugar no sería,
   posiblemente, una verdadera revolución.  Además, una revolución que no
   tuviera delante un enemigo, correría el riesgo de adormecerse, correría
   el riesgo de debilitarse.  ¡Las revoluciones necesitan luchar, las
   revoluciones necesitan combatir, las revoluciones, como los ejércitos
   para hacerse aguerridos, necesitan tener delante un enemigo!
   (APLAUSOS.)

   La Revolución tiene enemigos en esta provincia, la Revolución tiene
   luchas en esta provincia.  Así, pues, la provincia de Las Villas ¡se ha
   convertido en una trinchera combatiente en defensa de la Revolución y
   de la patria!  (APLAUSOS.) Y la provincia acepta recibir el reto de los
   enemigos de la patria y de la Revolución, y los villareños se sienten
   orgullosos de combatir en primera fila en defensa de la patria y de la
   Revolución (APLAUSOS).

   ¡Bienvenidas sean las bandas contrarrevolucionarias, porque ellas
   servirán para hacer todavía más revolucionaria y más fuerte a esta
   provincia!  (APLAUSOS); ¡bienvenidas sean las bandas
   contrarrevolucionarias, porque ellas servirán para hacer más aguerrida,
   y más firme, y más heroica a esta provincia!  (APLAUSOS.)

   Y aquí debemos analizar hoy por qué el imperialismo y la
   contrarrevolución escogieron esta provincia para organizar sus bandas
   contrarrevolucionarias.  Los villareños deben analizar por qué la
   contrarrevolución escogió precisamente esta provincia; dónde están las
   raíces de esos grupos contrarrevolucionarios; dónde están las causas de
   esos grupos contrarrevolucionarios en esta provincia, que fue una
   provincia que luchó, que fue una provincia cuyo pueblo actuó
   patrióticamente y revolucionariamente en la contienda contra la tiranía
   (APLAUSOS); debemos explicar hoy las razones.

   No siempre nosotros hablamos con crudeza; muchas veces hemos sido
   tolerantes y hemos sido generosos con aquellos que han errado; muchas
   veces hemos tenido, incluso, que tolerar hechos que duele tolerarlos
   pero que la Revolución ha tenido que tolerar porque esta ha sido una
   Revolución generosa y magnánima.  Entiendo que hemos actuado bien,
   porque este apoyo inmenso y creciente de la nación cubana a la
   Revolución demuestra que la Revolución ha actuado bien y demuestra que
   la Revolución no tiene por qué arrepentirse de haber sido magnánima,
   porque mientras más magnánima ha sido la Revolución más se ha
   convencido el pueblo de lo inmorales que son las fuerzas que la
   combaten (APLAUSOS); mientras más magnánima ha sido la Revolución, más
   ha podido comprobar el pueblo lo miserables que son las fuerzas que
   combaten a la Revolución (APLAUSOS).

   Pero eso no significa que la Revolución tenga que ser siempre
   magnánima, y tenga que ser siempre generosa, y tenga que ser siempre
   tolerante.  Cuando el pueblo ha comprendido, cuando el pueblo se ha
   convencido, cuando el pueblo ha tenido sobradas pruebas de quiénes son
   sus enemigos, entonces es necesario que en la Revolución cese toda
   tolerancia y toda generosidad con sus enemigos (APLAUSOS).

   La historia, la conocen ustedes:  la guerra revolucionaria comenzó por
   la provincia de Oriente, la guerra revolucionaria comenzó con el
   desembarco de los expedicionarios del "Granma" (APLAUSOS).

   Era una época en que nadie creía en las posibilidades de victoria de la
   Revolución; era una época en que nadie creía que se podía luchar contra
   el ejército de la tiranía; era una época en que, no solo en nuestro
   país sino en toda América y en todo el mundo, se creía que los pueblos
   eran impotentes para enfrentarse a los ejércitos, y hasta se había
   convertido en un falso principio la afirmación de origen fascista de
   que "una Revolución se podía hacer con el ejército o sin el ejército,
   pero nunca contra el ejército".

   En aquellos tiempos de crímenes espantosos y de explotación despiadada
   de nuestro pueblo, en aquellos tiempos de vida miserable, en aquellos
   tiempos de corrupción, a ningún lumpen se le ocurrió jugar a la guerra,
   a ningún cuatrero y aventurero se le ocurrió jugar a la guerra.
   Aquella verdad, aquella nueva táctica para nuestro pueblo y para
   América, era obra del idealismo, estaba inspirada en el sano propósito
   de hacer una nación nueva y de llevar a nuestro país al sitial que hoy
   ocupa entre los pueblos del mundo.  Era una verdad creída por muy pocos
   y llevada adelante por esos pocos, por aquellos pocos que
   desembarcaron, y por aquellos --más pocos todavía-- que quedaron
   después del desembarco.

   Y contra aquellos pocos se dirigió toda la fuerza de la tiranía; contra
   aquellos pocos se volvió todo el poder del régimen; aquellos pocos no
   recibían armas en paracaídas; aquellos pocos no recibían oro
   mercenario; aquellos pocos eran unos pocos que sabían que tenían que
   jugarse su suerte con la sola fuerza de su razón y de sus ideales y
   que, lejos de recibir armas del imperialismo, que lejos de recibir
   cargamentos de armas en paracaídas, quienes iban a recibir las armas
   eran los enemigos, quienes iban a recibir ayuda militar eran los
   enemigos.  Es decir que aquellos 12 hombres, que lograron reunir 12
   fusiles y que comenzaron a librar los primeros encuentros, muchas veces
   tenían que luchar con las balas que las fuerzas enemigas iban dejando
   caer descuidadamente por los caminos (APLAUSOS).

   Aquellos 12 hombres no solo tenían que enfrentarse contra un ejército
   bien armado, sino que, mientras no recibían una bala ni recibían un
   fusil, tenían que luchar contra un ejército que estaba recibiendo del
   imperialismo desde aviones hasta camiones, pasando por todos los tipos
   de armas:  desde equipo militar  hasta cuerpos de técnicos que venían a
   enseñarlos a matar.

   Así empezó la lucha revolucionaria, así nos sostuvimos durante un año
   entero, y así se empezó a prender la chispa, que más tarde sería llama,
   que más tarde sería ¡Revolución encendida, de libertad y de justicia!
   (APLAUSOS.) Así empezó la Revolución que trajo la libertad a la patria,
   frente a la opresión extranjera y a la explotación colonial; ¡así
   empezó la Revolución que liberó a la patria de la pandilla de
   criminales que asesinaban a los hijos de nuestro pueblo!  (APLAUSOS);
   así comenzó la Revolución que puso fin al foco que desde hacía 50 años
   venía sufriendo nuestro país; así comenzó la Revolución que rescató las
   minas, y las tierras, y las industrias, de manos de los monopolios
   extranjeros (APLAUSOS); así comenzó la Revolución que convirtió a los
   100 000 aparceros, arrendatarios y precaristas, en dueños de sus
   tierras, y dejaron de pagar para siempre renta a los explotadores
   (APLAUSOS); así comenzó la Revolución que convirtió en magníficas
   cooperativas y granjas del pueblo, los grandes latifundios y las
   compañías extranjeras (APLAUSOS); así comenzó la Revolución que, más
   tarde, convertiría las fortalezas militares en centros escolares; así
   comenzó la Revolución que enviaría a los campos 11 000 maestros, de
   manera que no quedara un solo niño sin escuela; así comenzó la
   Revolución que se acordó del pobre, y que luchó por el pobre, por el
   negro, por la mujer, por el campesino, por el obrero, por el anciano y
   por el niño (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!"); así
   comenzó la Revolución que puso fin a la inicua explotación; así comenzó
   la Revolución que fue asentando las bases para un porvenir brillante y
   venturoso al pueblo cubano; así comenzó la Revolución que remató la
   obra que comenzaron nuestros antepasados en el año 1878; así comenzó la
   Revolución que hizo al fin realidad los sueños de nuestros mambises
   (APLAUSOS); así comenzó la Revolución que llevó a cabo la obra de
   Martí, de Maceo y de todos aquellos paladines ilustres, que cayeron en
   el camino sin ver libre un solo pedazo de tierra, que cayeron en el
   camino sin ver ondearse la bandera de la estrella solitaria en los
   lugares más altos de la patria (APLAUSOS), que cayeron en el camino sin
   ver borradas todavía las huellas terribles de la esclavización del
   hombre por otros hombres.

   Cayeron en el camino, sin que en el orden moral se hubiesen destruido
   las cadenas que todavía aherrojaban a los hombres y mujeres negros de
   nuestra patria (APLAUSOS); que cayeron por el camino, sin ver una Cuba
   cubana; que cayeron en el camino para servir de semilla, para servir de
   abono, para servir de guías y para servir de banderas.

   Así comenzó la Revolución que, por primera vez en la historia de
   nuestro país, ha avanzado extraordinariamente en la erradicación del
   mal crónico del desempleo, y así hoy como admiramos, los cubanos que
   hace apenas tres años veíamos a los pueblos repletos de hombres y
   mujeres sin trabajo, los cubanos que veíamos colas interminables de
   hombres sedientos de ocupación, nos asombramos hoy cuando nos dicen que
   los centrales no pueden moler la caña asignada para cada día, puesto
   que no hay brazos suficientes para cortar cañas (APLAUSOS).

   ¡Quién iba a decir que en nuestro país, donde los hombres se pasaban el
   año entero esperando por la próxima zafra donde tendrían la oportunidad
   de ganarse unos centavos para aniquilar su hambre, quién iba a decir
   que en nuestro país, al cabo de dos años solamente de la Revolución, la
   zafra se iba a convertir, no en el tiempo que el obrero esperaba con
   ansia, sino en el tiempo en que el obrero espera con preocupación,
   porque ese obrero prefiere mucho más el trabajo continuo, el trabajo
   permanente, que aquel trabajo de una parte del año que significaba la
   zafra!  ¡Quién iba a decir que la zafra, lejos de ser la alegría, se
   iba a convertir en la preocupación!  Porque en nuestro país, donde
   había casi medio millón de hombres y mujeres sin empleo, iban a faltar
   los brazos.  Y, sin embargo, no estamos más que empezando (APLAUSOS).

   Ya comienza a convertirse en una verdadera preocupación la falta futura
   de brazos para los planes creadores de la Revolución.  ¿Y quién iba a
   decir que habría más plazas de becados que estudiantes pobres para
   estudiar en las universidades?  ¿Y quién iba a decir, en un país donde
   había 10 000 maestros sin trabajo, que habría más escuelas que maestros
   disponibles, y nos veríamos en la obligación de organizar cursos
   especiales de maestros?  ¿Y quién iba a decir, en un país donde los
   jóvenes no tenían oportunidad, en un país donde medio millón de niños
   no tenían escuelas, quién iba a decir que en ese país, y solo en el
   curso de dos años, habría más plazas y más centros escolares creados
   para la juventud, que jóvenes escogidos, es decir que jóvenes
   preparados para entrar en esos centros, y que la Revolución se vería
   necesitada de acelerar la selección y la preparación de nuestra
   juventud para llenar las instituciones escolares que está creando?

   Aquella Revolución comenzó, como decíamos antes, con el esfuerzo de
   unos pocos.  Y cuando unos pocos llevaban un año luchando, cuando unos
   pocos probaron la verdad de que la lucha era posible, cuando aquellos
   pocos que durante meses habían permanecido solos, durante un año,
   habían logrado ir encendiendo la llama, otros jóvenes honestos, otros
   jóvenes universitarios, se dieron a la tarea de secundar nuestra
   lucha.  Pero ya no era lo mismo.

   Los idealistas aprendieron la lección de la Sierra Maestra, pero los
   aventureros aprendieron también la lección de la Sierra Maestra, y al
   lado de un puñado de idealistas (APLAUSOS), al lado de un puñado de
   idealistas, compañeros de José Antonio Echeverría (APLAUSOS
   PROLONGADOS), escalaron la Sierra del Escambray un grupo de
   oportunistas y de aventureros (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón,
   paredón!"); detrás del puñado de aventureros y de oportunistas,
   subieron la Sierra del Escambray un buen número de ambiciosos y de
   elementos corrompidos (ABUCHEOS), que no fueron allí a pelear, sino a
   robar; que no fueron allí a combatir contra los soldados de la tiranía,
   sino a  comer vacas en la Sierra del Escambray (ABUCHEOS); que no
   fueron allí a enseñar a los campesinos, sino a maltratar, y a abusar, y
   a confundir y a corromper a los campesinos (ABUCHEOS); que no fueron
   allí a ayudar al campesino del Escambray que estuviera necesitado
   económicamente, sino que fueron allí a implantarle una gabela hasta a
   los más humildes productores de café y de frutos menores, gabela que se
   invertía en ron muchas veces, gabela que se invertía en vivir bien y no
   en combatir contra las fuerzas mercenarias de la tiranía (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Paredón, paredón!").

   Y allí mismo promovieron la división, allí mismo los compañeros
   verdaderos y buenos de José Antonio Echeverría tuvieron que separarse
   del grupo de gángsteres comevacas y aventureros del Escambray
   (ABUCHEOS).  Ellos no peleaban, pero cuando el Che y Camilo, los
   gloriosos combatientes de la Sierra, cuando dos de aquellos doce,
   cuando dos de aquellos que habían enseñado el camino de la lucha,
   cuando dos de aquellos doce que habían infligido tremendas derrotas a
   las fuerzas de la tiranía que concentraban contra la Sierra Maestra los
   más preparados soldados y lo mejor de su equipo militar, y las mayores
   bombas, y las patrullas completas de aviones de bombardeo y de
   ametrallamiento; cuando dos de aquellos hombres, comandando columnas de
   soldados que llevaban sobre sus hombros el prestigio de muchos combates
   victoriosos, llegaron a la provincia de Las Villas, encontraron en los
   compañeros de José Antonio Echeverría el abrazo fraternal y los brazos
   abiertos (APLAUSOS); encontraron, en las guerrillas que luchaban en
   Yaguajay al mando de Félix Torres, los brazos abiertos.  Y lo que nos
   decía Camilo, cuando ellos llegaron exhaustos, cuando ellos llegaron
   después de haber comido solamente once veces en casi 40 días, había un
   grupo allí que les vendó las piernas, que les curó las heridas, que los
   atendió solícitamente, y se convirtieron muchos en soldados.

   ¡Qué distinto había ocurrido en las montañas del Escambray!  ¿Saben lo
   que encontró el glorioso comandante de la columna invasora "Ciro
   Redondo" al llegar al territorio del Escambray?:  un letrero que
   decía:  Ninguna tropa podrá penetrar en este territorio sin
   autorización de los que allí estaban (EXCLAMACIONES).  Es decir que al
   Comandante Ernesto Guevara y a la columna invasora no les esperaron
   allí brazos abiertos, sino fusiles amenazadores, prohibiciones
   conminatorias; los comevacas, que habían vivido plácidamente en las
   lomas del Escambray, no querían allí verdaderos combatientes, no
   querían allí tropas aguerridas que los pusiera en evidencia ante sus
   propios hombres, no querían allí combatientes del temple de los que
   llegaban, porque hombres del temple de los que llegaban iban a
   convertir ese frente en un verdadero frente de batalla, donde los
   grupos guerreristas, separados forzosamente, viéndose en la necesidad
   de separarse de los que dirigían aquel frente, carecían de armas para
   luchar, ¡porque las armas estaban allá dedicadas a matar puercos, a
   matar ratas y a matar, también, campesinos!  (ABUCHEOS); porque uno de
   esos jefes llegó, incluso, a asesinar más de 30 campesinos; uno de esos
   jefes se dice de él que con la sangre más fría del mundo y muerto de
   risa, se complacía en dispararles personalmente el balazo criminal a
   los que ellos consideraban presuntos enemigos.  Pero, ¿qué presuntos
   enemigos podía tener una tropa que no peleaba?  ¿Qué presuntos enemigos
   podía tener una tropa que no combatía?  Y si tenían enemigos era porque
   allí se trataba mal al campesino, era porque allí se trataba con
   desprecio al campesino, era porque allí se le cobraba una gabela al
   campesino, y era porque allí constituían una carga para la población,
   ¡y ni siquiera combatían!

   Y eso dejó su saldo.  ¿Aprendieron los campesinos del Escambray lo que
   aprendieron los campesinos de la Sierra Maestra?  No.  Porque allí en
   el Escambray lo que dieron fue el mal ejemplo, allí en el Escambray lo
   que dieron fue el abuso, y a ese campesinado del Escambray no le
   despertaron la conciencia revolucionaria, no le abrieron los ojos sobre
   lo que era y lo que significaba la Revolución para ellos.  ¡Aquellos
   campesinos del Escambray les tenían más miedo a los supuestos
   revolucionarios que a los casquitos, porque en realidad los casquitos
   apenas molestaron en el Escambray, y los que de verdad molestaron, los
   que de verdad, bajo el pretexto de ajusticiamiento, mataron
   innumerables campesinos, fue el grupo de seudorrevolucionarios
   aventureros y gángster que se había apoderado de las montañas del
   Escambray (ABUCHEOS).

   No diré, no negaré que había hombres del pueblo que creyendo que allí
   se estaba luchando por la patria se sumaran a aquellos grupos; no
   negaré que en sus filas había buenos muchachos, pero los que dirigían y
   mandaban aquel frente y aquellas tropas eran una pandilla de
   politiqueros descarados y aventureros ambiciosos de dinero y de poder
   (ABUCHEOS).

   Quizás habría sido mejor que al llegar el Che allí, hubiese constituido
   un consejo de guerra y hubiese fusilado a todos aquellos cabecillas
   seudorrevolucionarios (EXCLAMACIONES).  Pero, sin embargo, estábamos en
   la lucha contra la tiranía, estábamos enfrentados en una dura guerra, y
   entendíamos que no convenía a la Revolución tomar medida semejante, y
   cuando el pueblo todavía no sabía quiénes eran verdaderamente los que
   allí estaban, era improcedente adoptar una medida drástica.  Y como las
   instrucciones que traían los comandantes invasores era la de la más
   amplia unión, como la consigna que traían los comandantes de la Sierra
   Maestra era unir, se dedicaron a la tarea de unir, pasando por encima
   del "alto" que incluso daban algunos de aquellos sujetos.

   Cuando la guerra concluyó, los que no habían sido rápidos en acudir al
   combate, los que no habían sido los más apurados en acudir a lo sitios
   de riesgo, los que no se preocuparon por pelear, en cambio no
   alcanzaban las estrellas que había en la república para ponérselas
   sobre sus hombros (EXCLAMACIONES).  Y hemos tenido que soportar, hemos
   tenido que soportar, en aras de la unión más amplia, en aras de la
   lucha por la unidad, hemos tenido que soportar amarguras tales como ver
   compañeros de las columnas invasoras, que tenían más de 20 combates,
   con el grado de sargentos, y que todavía son sargentos, porque en la
   Sierra Maestra no se regalaban las estrellas (EXCLAMACIONES); y hemos
   tenido que pasar por la amargura de ver que mientras había hombres que
   llevaban más de un año luchando, que habían realizado numerosos actos
   de valor y de heroísmo, de ahí del Segundo Frente del Escambray bajaban
   con las estrellas de comandante individuos que no habían disparado un
   solo tiro en toda la guerra.

   Sin embargo, la Revolución fue tan magnánima, la Revolución fue tan
   generosa, los dirigentes de la Revolución fuimos tan tolerantes en aras
   de nuestro espíritu amplio de unidad, en aras del espíritu que deben
   tener los hombres que luchan por verdaderos ideales, en aras realmente
   de la bondad, para que no pareciera que un grupo mayoritario, que un
   movimiento victorioso se valía de su poder para maltratar a otros
   sectores, pasando por encima de todas las heridas y de todas las
   amarguras, el Gobierno Revolucionario les aceptó los grados de
   comandante a aquellos señores a quienes no les había dado esos grados,
   ni mucho menos sus méritos, a aquellos señores que ellos mismos se
   pusieron los grados de comandante, y no se pusieron los grados de
   general ni de mariscal porque en la Sierra Maestra no se estableció un
   grado más alto que el de Comandante.

   Es decir que al grupo de revolucionarios idealistas, al grupo de
   Chaumont y de Cubelas, al grupo de Félix Torres, Camilo y el Che les
   reconocieron, por sus méritos y por sus sinceros propósitos
   revolucionarios, los grados que tenían.  Los otros, los otros se
   designaron ellos mismos los grados; los otros se autodesignaron
   comandantes.  Y la Revolución, generosa y tolerante, les aceptó
   aquellos grados.  ¿Quién no sabe que la Revolución tenía poder
   suficiente para haber reducido a aquellos señores comandantes a
   soldados rasos, y hasta haberles quitado el uniforme de
   seudorrevolucionarios que llevaban puesto?  ¿Quién no sabe que la masa
   del pueblo apoyaba, como apoya hoy, desde el primer momento a los
   dirigentes de la Revolución?  Esa es la historia.

   Mas, no solo fue malo el Segundo Frente del Escambray, sino que fue
   pobre y deficiente y negativa una parte importante de la dirigencia del
   Movimiento Revolucionario 26 de Julio.  Es decir que en las filas de la
   dirigencia del Movimiento en esta provincia se filtraron también
   elementos ambiciosos, elementos seudorrevolucionarios, y elementos que
   lo primero que nos plantearon, cuando nosotros cruzábamos por esta
   provincia hacia La Habana, fueron cuestiones de orden burocrática sin
   el menor escrúpulo revolucionario, y enseñando las orejas de la
   politiquería, porque al parecer creían que aquí íbamos a continuar como
   antes (EXCLAMACIONES).

   Y las semillas del divisionismo se sembraron, y el divisionismo echó
   raíces en esta provincia; y el movimiento obrero cayó en manos de
   mujalistas; y numerosos cargos en los municipios y en la administración
   pública cayeron en manos de seudorrevolucionarios y oportunistas.  Y en
   algunas ciudades como Trinidad, ¿qué pasó?  Pues, sencillamente,
   aquellos señores que no habían combatido, el día 2, cuando había que
   preservar la riqueza de la nación, el día 2, cuando había que cuidar
   las máquinas, los vehículos y había que cuidarlo todo, porque eran
   bienes del pueblo, el día 2, cuando ya no había un casquito por todo
   aquello, se fueron al motel que estaban construyendo en Trinidad, lo
   saquearon y lo quemaron.  ¡El día dos, el día dos de enero!  y
   entonces, convirtieron los cargos de la zona de Trinidad y de Topes de
   Collantes en un botín, donde allí se encargaron de colocar al grupo de
   amiguitos y de seguidores.

   En esta provincia, el mujalismo, una dirigencia negativa por parte del
   movimiento líder de la Revolución, el divisionismo y el cuatrerismo,
   infiltraron en cargos públicos, en la administración municipal, en la
   administración pública nacional, e incluso en los cuerpos del ejército
   y de la policía, a elementos verdaderamente aventureros, negativos y
   corrompidos (ABUCHEOS).

   Era necesario, era necesario decir de una vez todo esto; era necesario
   decirlo, porque era una espinita, o una espinota, que la provincia de
   Las Villas tenía clavada.  Hemos ido limpiando, hemos ido limpiando en
   el ejército en primer término, tenemos todavía que limpiar quizás;
   hemos ido limpiando en la policía, tenemos todavía que limpiar quizás;
   hemos ido limpiando en los ayuntamientos, tenemos que seguir limpiando
   quizás.  Y en definitiva, en definitiva se impone una verdadera limpia
   en todos los cargos de responsabilidad de la administración en esta
   provincia (APLAUSOS), puesto que si el enemigo quiere crear aquí una
   cabeza contrarrevolucionaria, es necesario que en cada escuela haya un
   maestro revolucionario (APLAUSOS), que en cada puesto del municipio y
   del Estado haya un hombre o una mujer revolucionarios (APLAUSOS); y que
   nos dejemos de contemplaciones, porque cuando se cuenta con una
   juventud como esta, cuando se cuenta con un pueblo como este, cuando
   hay tantas decenas de miles de hombres y mujeres verdaderamente dignos,
   y que sienten verdaderamente la patria y la Revolución, no hay por qué
   permitir ni tolerar que haya un solo descarado contrarrevolucionario en
   la administración del Estado (APLAUSOS).

   No hay por qué ser tolerantes con los vendepatrias, no hay por qué ser
   tolerantes con los traidores a la patria (APLAUSOS).  He ahí la causa
   de por qué el imperialismo escogió esta provincia, porque había los
   males del mujalismo, los males del divisionismo y los males del
   aventurerismo y del oportunismo.  ¡Claro!, y por eso aquí fue donde
   realizó su mayor esfuerzo.  Intentaron en Pinar del Río y no pudieron,
   porque allí no tenían un Segundo Frente; intentaron en la Sierra
   Maestra y no pudieron; han intentado en distintos puntos y no
   pudieron.  Sin embargo, aquí ya tenían a sus agentes, a sus agentes
   mujalistas, a sus agentes divisionistas y a sus agentes
   seudorrevolucionarios.

   Y, claro, comenzaron a aparecer algunos desertores, algunos señores
   que, además, querían más grados que los que tenían, cuando no se
   merecían ni los que tenían; comenzaron a aparecer los politiqueros; y
   el aventurerismo y la politiquería comenzó a dar sus frutos.  Y
   comenzaron a juntarse con esbirros que andaban huyendo, por las lomas
   del Escambray, y continuaron por ese camino; ¿y cómo terminaron?:
   terminaron unidos los comevacas y los esbirros en las lomas del
   Escambray (RISAS).  Abusando de los cargos que tenían, y de la
   tolerancia de la Revolución, se dedicaron algunos comandantes a llevar
   armas para el Escambray, a hacer contactos con la embajada americana
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), y a hacer campañas de proselitismo
   allí, para tratar de constituir una cabeza de playa
   contrarrevolucionaria.

   Inmediatamente, como es natural, comenzaron a llover paracaídas con
   armas sobre el Escambray.  Las milicias agarraban una gran parte, pero
   otra parte --pequeña pero, al fin y al cabo, armas-- llegaba a manos de
   las pandillas contrarrevolucionarias; y la población campesina de allí,
   era una población que no era la de la Sierra Maestra, porque la de la
   Sierra había vivido dos años de Revolución y allí no sabían ni a qué
   atenerse muchos campesinos, en el Escambray, porque, en definitiva,
   allí no se había sembrado la semilla revolucionaria y, en definitiva,
   de esos señores que llamaban revolucionarios no habían visto más que
   malos ejemplos, y estaban completamente al margen del proceso
   revolucionario.

   Esas eran las condiciones sociales y políticas del Escambray.  De
   inmediato, comenzaron a sembrar el terror entre los campesinos y, claro
   está, a fin de neutralizar al campesinado, asesinan campesinos, ahorcan
   campesinos, y utilizan el terror; terror, naturalmente, que no usa ni
   usará jamás la fuerza revolucionaria (APLAUSOS).

   Así surgieron los primeros grupos.  La Revolución movilizó a 1 000
   campesinos del Escambray.  ¿Por qué?  Para que ustedes vean la calidad
   humana y revolucionaria del campesinado, baste decir que allí en el
   Escambray, donde no se dieron buenos ejemplos, sin embargo, cuando se
   convocaron a las milicias, ¡mil campesinos del Escambray se sumaron
   inmediatamente y se constituyeron en milicias revolucionarias!
   (APLAUSOS.)  Y comenzó la persecución de los elementos
   contrarrevolucionarios y de los esbirros con 1 000 campesinos del
   Escambray y 700 campesinos de la Sierra Maestra.  Así fue como se
   iniciaron aquellas operaciones, que liquidaron a los principales
   cabecillas de aquellos grupos, capturaron a más de 100 y les ocuparon
   la mayor parte de las armas.  Quedaban algunos grupos, más pequeños, y
   cabecillas de menor importancia.

   Fue por aquellos días en que comenzaron las amenazas de invasión, desde
   Guatemala; en que los grupos se disponían a partir, desde Guatemala,
   para atacar, posiblemente, algún sector del occidente de Cuba y quizás,
   nosotros considerábamos, entre los objetivos posibles estaría el de la
   Isla de Pinos.  Y en aquellos instantes, cuando todavía la organización
   de los batallones de milicia no se había adelantado, fue necesario
   sacar a los campesinos de la Sierra Maestra que estaban en el
   Escambray, y enviarlos a tomar posiciones en Isla de Pinos, a fin de
   evitar que los contrarrevolucionarios, desde Guatemala, apoyados por el
   imperialismo, se apoderaran de aquella isla.

   Después vino la necesidad de la gran movilización nacional, y en los
   días esos, desde el extranjero continuaron enviando armas y más armas
   en paracaídas, armas americanas.  Para que ustedes tengan la idea de
   los esfuerzos que ha hecho el imperialismo para armar a los
   contrarrevolucionarios, baste decir que nosotros, en la Sierra Maestra,
   vinimos a ocupar la primera bazuca al cabo de 18 meses de guerra,
   cuando copamos un batallón del ejército y le ocupamos la primera
   bazuca, al cabo de 18 meses de guerra.  La segunda bazuca la ocupamos
   dos semanas después; es decir que, cuando la gran ofensiva, en que se
   le hizo al ejército enemigo más de 1 000 bajas y se le ocuparon 504
   armas, entre esas armas había dos bazucas.

   De aquellas dos bazucas --una bazuca, en el combate de Las Mercedes,
   fue destruida por un cañonazo de tanque Shermann, que al mismo tiempo
   mató al teniente Cordoví, compañero valeroso que murió enfrentándose al
   tanque (APLAUSOS)-- nos quedaba una bazuca, y esa bazuca se la dimos a
   la columna del comandante Ernesto Guevara, que la trajo a Las Villas y
   la utilizó en tomar los primeros cuarteles.  Es decir que, cuando el
   Che llegó a Las Villas, el Ejército Rebelde, al cabo de 20 meses, o 21,
   tenía una sola bazuca.

   Claro que atacar cuarteles con bazucas habría sido muy fácil para
   nosotros.  Las otras bazucas las comenzamos a ocupar principalmente en
   el mes de noviembre; cuando la batalla de Guisa, ocupamos nosotros la
   tercera bazuca; y después, en sucesivos combates, pudimos obtener ese
   tipo de arma, ya al final de la guerra.  Sin embargo, con las bazucas
   que han enviado en paracaídas y hemos ocupado nosotros, ya tenemos para
   armar ¡una compañía de bazuqueros!  (APLAUSOS), porque las armas, en
   aviones procedentes de Estados Unidos, se las habían estado lanzando en
   racimos durante los últimos dos meses.

   Y cuando se movilizó el país, cuando se llamó a la milicia a tomar
   posiciones, ante el peligro de una agresión directa del imperialismo,
   ¿qué ustedes creen que hizo cuanto aventurero había por ahí, cuanto
   lumpen había por ahí, y cuanto esbirro había por ahí?  Pues, pensaron
   que ya había llegado el momento en que el imperialismo iba a atacar,
   que había llegado el momento suyo, y comenzaron a subir las montañas
   del Escambray en fila india (RISAS).

   Así fue como, en esos días, el número de elementos
   contrarrevolucionarios y esbirros, en los días en que el pueblo estaba
   en las trincheras, ascendió a cerca de 500 en la zona del Escambray y
   de Sancti Spíritus.  Claro está que ellos estaban esperando a los
   americanos, y los que han llegado allí son los milicianos (RISAS Y
   APLAUSOS); y las bandas contrarrevolucionarias han quedado abandonadas
   a su suerte, como quedan abandonados todos los aventureros; las bandas
   contrarrevolucionarias del imperialismo, han quedado abandonadas a su
   suerte.  No han venido a socorrerlos, no han mandado la expedición allí
   a apoyarlas...  ¡y en verdad que sería una lástima que no aprovecharan
   la oportunidad para mandarla aquí al Escambray!  (RISAS Y APLAUSOS.)

   Es decir que han dejado abandonadas a las bandas contrarrevolucionarias
   a su suerte, y no han venido.  ¡Ojalá vinieran!, ¡ojalá se llenaran de
   un poco de pudor y arribaran allí, que nosotros estamos dispuestos a
   abrirles las costas allí, para que desembarcaran a apoyar las bandas
   contrarrevolucionarias!  Porque, claro, mientras han estado de
   correcorre, en grupitos chiquitos, han podido irse escabullendo, pero
   no es lo mismo cuando llegara una expedición allí, que tiene preparado
   en cualquier momento que llegue un magnífico recibimiento (RISAS y
   APLAUSOS).

   ¿Cuál fue una de las fechorías que se les ocurrieron hacer a estos
   señores, nada menos que en el Año de la Educación?, ¿qué se les ocurrió
   hacer a estos asesinos, por congraciarse con sus amos?, ¿qué se les
   ocurrió hacer un día 5 de enero, cuando, por supuesto, estaban
   esperando a la infantería de marina?, ¿qué se les ocurrió?  No atacaron
   ningún cuartel, no se enfrentaron a ninguna tropa:  fueron a una
   escuelita, cerca de Güinía, y la quemaron; después fueron a otra
   escuelita, donde un joven maestro, de 18 años...  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Paredón!, ¡Paredón!"), un joven honrado, un joven humilde del pueblo,
   un hijo del pueblo, que estaba allí enseñando a 44 niños y a un buen
   número también de adultos, que no tenía armas de ninguna clase, y que
   estaba sencillamente haciendo una cosa tan hermosa como es enseñar,
   ¡una cosa tan digna de respeto como es enseñar al que no sabe!; lo
   secuestran, en compañía de un joven obrero, miliciano, y de un
   miliciano campesino que había ido a ver a su familia; y, cobardemente,
   brutalmente, desafiando hasta las fibras más íntimas de la sensibilidad
   humana, ahorcan al maestro, al campesino y al obrero.  Ese hecho los
   retrata de cuerpo entero, y define, de una manera inequívoca, lo que es
   la Revolución y lo que son las bandas de contrarrevolucionarios, que
   asesinan a un joven por ser maestro, que asesinan a otro joven por ser
   obrero, que asesinan a otro joven por ser miliciano.  He ahí la entraña
   de las bandas contrarrevolucionarias.

   ¿En qué error han caído esas bandas, esos instrumentos del
   imperialismo; en qué ilusión han caído?  En creer que se puede aplicar
   para la contrarrevolución los mismos métodos que empleó la Revolución.
   Es decir que la Revolución ideó su táctica y, efectivamente, descubrió
   una gran táctica revolucionaria, táctica revolucionaria que no dudamos
   que otros pueblos la utilicen también algún día para liberarse del yugo
   imperialista y de la explotación (APLAUSOS).

   Pero, ¿a dónde ha ido a parar el imperialismo?  Pues el imperialismo ha
   acudido, para hacer contrarrevolución, a las tácticas que ideó y
   preparó la Revolución, sin darse cuenta que esas tácticas son útiles
   para hacer revoluciones, pero que están inexorablemente condenadas al
   fracaso cuando se utilizan para hacer contrarrevoluciones, porque ese
   tipo de lucha es un instrumento de lucha revolucionaria, y no puede ser
   utilizado para luchas contrarrevolucionarias, porque las luchas
   contrarrevolucionarias se han valido, principalmente, de los ejércitos
   mercenarios, de los golpes de Estado, pero de ninguna manera pueden
   acudir a un método condenado por completo al fracaso.  Y he ahí la
   situación en que se encuentran las bandas contrarrevolucionarias.  En
   este momento las bandas contrarrevolucionarias están cercadas en amplio
   cerco, es decir que se ha tendido alrededor de ellos el cordón donde
   tendrán que chocar si intentan escapar.  Pero no solo eso, una vez
   establecidos los cordones, batallones de milicianos, especialmente
   entrenados, avanzan sobre ellos en el interior de los cercos
   (APLAUSOS).

   Ahora bien, el pueblo debe cooperar; las patrullas de milicianos
   obreros que están tomando posiciones y moviéndose dentro de los cercos,
   llevan, cada uno de ellos, una pequeña biblioteca y una cartilla de
   alfabetización (APLAUSOS).  Es decir que no solo van a combatir y
   liquidar a los elementos contrarrarrevolucionarios, sino que van a
   desarrollar, al mismo tiempo, la campaña de alfabetización en el
   Escambray (APLAUSOS).

   Es posible que ninguna fuerza militar en la historia del mundo hubiese
   llevado, juntos, estos dos instrumentos:  su fusil y su cartilla de
   alfabetización (APLAUSOS).

   Ahora los campesinos de aquella zona y, sobre todo, de los alrededores,
   deben brindar la mayor colaboración para que no escape ninguno; es
   decir que ellos cuando se vean acosados van a tratar de escapar,
   algunos cabecillas.  Por eso, en todos los pueblos alrededor del
   Escambray, en todas las ciudades de esta provincia, el pueblo debe
   estar vigilante, las milicias deben estar vigilantes, los jóvenes
   rebeldes deben estar vigilantes, los sindicatos deben estar vigilantes,
   las federaciones de mujeres deben estar vigilantes, los estudiantes
   deben estar vigilantes, los obreros que trabajan en los camiones y en
   las fábricas de ómnibus deben estar vigilantes, y deben de regarse
   fotografías de los principales cabecillas para evitar que ninguno
   escape; porque las milicias se encargarán de ellos allí en los cerros,
   pero si se diera el caso de que alguno tratara y lograra filtrarse, el
   problema es que no saliera de la provincia.  Esa es la tarea que el
   pueblo debe realizar, porque yo les aseguro que esos señores se van a
   encontrar allí con lo que ni siquiera les pasó por la imaginación, por
   lo que ni siquiera les pasó nunca por la imaginación, y que tienen sus
   días contados y muy bien contados.  ¡Y que van a saber lo que es
   tropezarse con los fusiles revolucionarios de la clase obrera cubana!
   (APLAUSOS.)

   Los batallones de milicias obreras y campesinas movilizadas hacia allí,
   su tarea es estar allí, mientras quede uno solo de los miembros de las
   bandas contrarrevolucionarias (APLAUSOS).  Y, por lo tanto, ya lo sabe
   el pueblo de Las Villas y los familiares de esos milicianos, que su
   propósito, y la determinación de esos batallones, es que no se moverá
   nadie del Escambray, mientras quede un solo contrarrevolucionario
   (APLAUSOS).  No será aquello de una campañita, y después se queden
   tranquilos; la presión será constante, creciente y sin descanso,
   mientras quede uno solo.  Vamos a poner en práctica las tácticas
   revolucionarias, frente a bandas contrarrevolucionarias (APLAUSOS),
   para ver si se llevan ya, de una vez, si se llevan ya, de una vez y
   para siempre, una lección definitiva que sea inolvidable, y después,
   ¡después vamos a convertir el Escambray en la región más revolucionaria
   de Cuba!  (APLAUSOS.)

   Pero aun más:  hay que continuar organizando batallones de milicias en
   esta provincia, hay que continuar movilizando las milicias de esta
   provincia, para que no quede un solo miliciano que no aporte su
   esfuerzo en esta lección ejemplar que les vamos a dar a las bandas del
   imperialismo (APLAUSOS).

   Pero recuerden la tarea del pueblo, lo repito, de los obreros, de los
   jóvenes rebeldes, de la federación de mujeres, de los estudiantes, de
   todo el pueblo, que es estar vigilantes durante las próximas semanas
   para evitar que escape un solo cabecilla contrarrevolucionario.  ¡Esa
   es la tarea que les asignamos a ustedes!  (APLAUSOS.)  Las compañeras
   de aquí de las milicias femeninas también recibirán su entrenamiento
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Es decir que tenemos como tarea inmediata liquidar esas bandas
   contrarrevolucionarias en esta provincia, pero, además, queremos seguir
   fortaleciendo en todo el país la fuerza de la Revolución.  Ya están
   saliendo hacia todas las cooperativas cañeras, que son 600 en toda la
   isla, los primeros fusiles para organizar allí las unidades de combate
   de cada cooperativa cañera.  Y así sucesivamente, no solo tendremos los
   batallones organizados, los batallones de combate, sino que en cada
   cooperativa, en cada granja del pueblo habrá establecida una fuerza de
   combate integrada por los propios cooperativistas y los propios obreros
   de las granjas del pueblo.

   Así que los que quieran jugar a la revolución ya saben el juego tan
   serio que van a emprender.  Sobre estos temas no caben subterfugios de
   ninguna índole; frente a los enemigos de la patria y de la Revolución,
   frente a los ilusos mercenarios vendepatrias al servicio del pasado, al
   servicio del privilegio, al servicio de la corrupción, al servicio de
   la explotación; esos señores que han vendido su alma, que han vendido
   su alma a los monopolios extranjeros, que se han puesto del lado de los
   ricos, que se han puesto del lado de los explotadores, que se han
   puesto del lado de los discriminadores, que se han puesto del lado de
   los que saqueaban a los campesinos y les cobraban rentas todos los
   años, que se han puesto del lado de los politiqueros, que se han puesto
   del lado de los esbirros, que se han puesto del lado de los que mandan
   asesinar maestros, de los que mandan asesinar obreros, de los que
   mandan asesinar campesinos, de los que mandan asesinar negros
   (ABUCHEOS); esos señores que se han puesto de parte de los enemigos de
   nuestro pueblo, de parte de los enemigos de la humanidad (SE ESCUCHAN
   SILBATOS DE TRENES) --y todavía vienen llegando trenes de ciudadanos
   del interior de la provincia--, sepan que el juego a la guerra es un
   juego serio, porque una revolución es una lucha, y las revoluciones se
   fortalecen en la lucha, los pueblos se fortalecen en la lucha, solo de
   la lucha salen revolucionarios competentes, revolucionarios aguerridos,
   revolucionarios llenos de más amor cada día a la obra de la Revolución
   y a la causa que defienden, y que la Revolución tiene infinitas fuerzas
   e infinitos recursos para aplastar a cuanto gusano se le ponga delante
   (APLAUSOS).  ¡Y los gusanos, los gusanos van a ser aplastados sin
   contemplación alguna!  (APLAUSOS.)

   Y después o al mismo tiempo, vamos a ir haciendo una limpieza en la
   burocracia de esta provincia (APLAUSOS), y vamos a dedicarnos a
   trabajar, porque esta provincia tiene recursos, y tiene entusiasmo, y
   tiene espíritu suficiente para convertir esta provincia, también, en un
   emporio de riquezas.  Y verán cómo en este año, después que se acabe la
   zafra, no va a quedar una sola persona desempleada en esta provincia
   (APLAUSOS).  Pero, además, cómo en esta provincia, al igual que en las
   demás provincias de Cuba, no va a quedar un solo analfabeto en este
   año.

   ¿Saben lo que se ha propuesto la Revolución?  La Revolución se ha
   propuesto ganar una de las más grandes batallas por la cultura que haya
   librado ningún pueblo:  se propone erradicar el analfabetismo en un
   año.  Calculen qué lección para los pueblos, calculen qué aliento y
   calculen qué descrédito para los gobernantes títeres de América Latina,
   que la Revolución Cubana en un solo año erradique el analfabetismo
   (APLAUSOS).

   Así que esa sí va a ser una batalla verdaderamente épica, en que debe
   participar todo el pueblo.  La Revolución no se ha propuesto hasta hoy
   nada que no haya sido capaz de lograr, y ahora tenemos por delante esa
   meta.  Hay quienes nos dicen que en los sectores muy apartados, donde
   viven muy aislados los campesinos, va a ser muy difícil la campaña.  Y
   nosotros hemos dicho que si es necesario pondremos un alfabetizador en
   cada casa de las montañas.  Para eso los necesitamos a ustedes, sobre
   todo a los estudiantes; con ustedes vamos a librar esa batalla, vamos a
   reclutar un ejército de 100 000 alfabetizadores entre los estudiantes
   desde 13 años en adelante.  Y así, las clases en todas las secundarias
   básicas y preuniversitarias, van a terminar este año el 15 de abril.  E
   inmediatamente vamos a organizar a todos los jóvenes, hembras y
   varones, que deseen, y las familias suyas estén de acuerdo en que vayan
   a alfabetizar (EXCLAMACIONES); las jovencitas en las ciudades, los
   varones en las montañas.  Y si los familiares de algunas jovencitas
   quieren, pueden integrarse también brigadas de jovencitas que vayan al
   campo.  Pero, es decir, tienen que ir a vivir en la casa de la familia
   donde van a alfabetizar.  Empiezan el día...  tendrán unos 15 días de
   vacaciones nada más; algunos, menos.  Los reunimos, les damos algunos
   días de vacaciones, los organizamos y los enviamos hasta el 15 de
   diciembre.  Es decir que las clases, hay que hacer un esfuerzo, vamos a
   terminar antes este curso y vamos a empezar un poquito después el otro
   curso, y vamos a empezarlo después de diciembre para disponer de esa
   gran masa de alumnos de las escuelas secundarias y de las escuelas
   preuniversitarias, para crear un ejército de alfabetizadores,
   organizados en brigadas y organizados en batallones de la enseñanza.

   Es decir, esta es una buena prueba, hay que comenzar a organizar ese
   ejército, y vamos a organizar cien mil, ¡cien mil!, jóvenes
   alfabetizadores que por lo menos tengan, como requisito, de sexto grado
   en adelante, y por lo menos 13 años de edad.  Saben que van a tener una
   tarea importante, que van a vivir en casa de las familias, que tienen
   que tener una conducta ejemplar como representativos de la Revolución,
   que tienen que mantener una conducta irreprochable para prestigio de la
   Revolución, para bien de los campesinos, para bien de los familiares de
   ustedes, aquellos jóvenes y jovencitas a quienes las familias concedan
   el honor de la confianza de permitirles, ya actuando como verdaderos
   hombres y verdaderas mujeres, rectas de carácter y útiles desde muy
   jóvenes a su patria, que vayan allá como misioneras y misioneros de la
   cultura, en abanderados de la enseñanza, como antorchas encendidas que
   irán allí a llevar luz, a cumplir la más hermosa de las tareas.  Y
   nosotros les aseguramos que cada joven, hombre o mujer, que hoy
   participe de esa batalla, tendrá toda su vida una satisfacción, de la
   cual siempre se sentirá orgulloso.

   Y además, van a darles una lección a todos los pueblos de América
   Latina, que verán cómo una Revolución puede realizar proeza semejante;
   y, además, se van a hacer un gran bien, porque es bueno que de vez en
   cuando nos apartemos de las comodidades de las ciudades, de la vida
   muelle y cómoda de las ciudades, para ir allí donde en vez de un
   colchón tenemos una hamaca para dormir; donde en vez de un bombillo
   tenemos un candil o una vela; donde no hay cine, ni hay parques, ni hay
   confiterías, ni hay helados, ni hay los mimos de la casa (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Lo que sea!"), y para lo cual hay que tener voluntad.  Y
   nosotros lo advertimos, porque si bien será muy honroso para todo joven
   que vaya y pase por esa prueba, va a ser muy penoso para todo joven que
   vaya y no pase la prueba.

   Por lo tanto, es necesario que se piense bien, pero que aproveche esta
   gran oportunidad nuestra juventud hoy, porque eso les va a enseñar
   mucho, eso les será de gran utilidad en la vida, y los familiares de
   todos ustedes se sentirán siempre satisfechos de esa prueba y de esa
   experiencia que van a adquirir.

   ¿Creen ustedes que podamos movilizar ese ejército de 100 000 jóvenes
   para educar, ese ejército que nos permita llevar un maestro a cada casa
   de las montañas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Los campesinos les dan
   alimentación, y ustedes les dan la enseñanza.  Y no será para ellos, de
   ninguna manera, una carga, porque los gastos menores pueden ser
   sufragados por los fondos de la alfabetización, y los campesinos les
   podrán dar la vianda y algún alimento de lo que ellos comen, y siempre
   tendrán...

   Esos jóvenes van a recibir un uniforme, van a recibir los gastos del
   pasaje, y para sus gastos allí, para que todos los alimentos no los
   tengan que pagar los campesinos, van a recibir 10 pesos todos los meses
   para sus gastos.

   Es decir, como contribución también, porque si un campesino muy humilde
   tiene entonces esa boca más en su casa, es un pequeño sacrificio de
   todas maneras.  Ellos siempre compartirán el plato modesto de sus
   alimentos con ustedes; ellos siempre serán generosos; los campesinos
   siempre han sido hospitalarios y generosos.

   Y después, después del 15 de diciembre o el 20 de diciembre...
   (COMIENZAN A CANTAR CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS)...

   Así que en todos los centros escolares debe constituirse inmediatamente
   una pequeña comisión de todos los jóvenes que deseen incorporarse a ese
   ejército de la educación, para que desde el 15 de diciembre ya estén
   disponibles y nosotros sepamos en todos los centros de secundaria
   básica, centros de enseñanza superior, excepto la universidad, por una
   razón:  por la urgencia de preparar ingenieros, arquitectos y técnicos
   en general.  Por eso, todos, absolutamente todos, los de secundaria
   básica y preuniversitarios, que en cada centro se inscriban y envíen al
   Ministerio de Educación las listas con la edad, con la dirección y con
   el centro donde estudian, y el grado que tienen, y su disposición de
   incorporarse para dar clases.

   Los varones todos ya saben que al campo, las jovencitas por opción,
   aquellas que sus familiares se lo permitan o aquellas que sus
   familiares deseen que sea en la ciudad, darán clase en la ciudad,
   porque en muchos pueblos del interior, sobre todo, hay gran cantidad de
   analfabetos, y en muchas casas del interior habrá que poner un maestro
   para que vaya a dar clases los sábados, los domingos, o por las noches,
   y ahí pueden trabajar las compañeras que se inscriban en ese ejército
   de alfabetización.

   El hecho es que debemos librar esa batalla, y hemos querido exponer
   aquí en Las Villas el plan para que ustedes, los jóvenes de Las Villas,
   sean los primeros en inscribirse (APLAUSOS).  El hecho es que ese
   propósito de la Revolución debe lograrse, y estamos seguros de que lo
   vamos a lograr.

   Mientras tanto, de aquí a abril vamos a dedicarnos a organizar, a
   formar la organización, los planes, los medios de transporte, porque ya
   ustedes saben lo que significa movilizar tantas decenas de miles de
   jóvenes; tendremos que transportarlos en tren, camiones, por los medios
   que sean necesarios:  vamos a ir preparando los cuadros que van a
   dirigir esos planes, y al final de este año, entre el 15 y el 20 de
   diciembre, una vez librada esa batalla, nos reuniremos todos los que
   hayamos participado en este trabajo, y el ejército completo de los
   jóvenes maestros se reunirá para declarar ante el mundo que Cuba ha
   logrado la proeza de erradicar totalmente en un año, hasta las raíces,
   el analfabetismo.

   Así pues, tenemos trabajo por delante, tenemos trabajo por delante.  No
   nos quedarán muchas fortalezas, solo nos falta por inaugurar la de
   Pinar del Río, y algún día, más adelante, también la escuela de
   milicias de Matanzas.  Se nos acabarán las fortalezas militares, pero
   todavía nos quedan por destruir muchos castillos de ignorancia, de
   superstición, de espíritu conservador y reaccionario; nos quedan por
   destruir todavía unas cuantas fortalezas donde se albergan los
   reaccionarios, donde se albergan los enemigos del progreso; nos quedan
   todavía por librar batallas.

   Siguen provocando a la Revolución sus enemigos; siguen inculcando a los
   niños criminales desviaciones de los intereses de la patria; siguen
   desviando el pensamiento de los niños del amor a la patria, del amor a
   su pueblo, del amor al gran ideal y a la gran causa de la colectividad
   cubana; y hay quienes criminalmente continúan inculcándoles a los niños
   el sentimiento de hostilidad hacia la Revolución; siguen escribiendo
   pastorales (ABUCHEOS), de esas pastorales que arman la entraña asesina
   de los que privan de la vida a maestros de 18 años, a maestros humildes
   del pueblo, porque de ahí sus campañas divisionistas, sus campañas
   mercenarias, que entre esas bandas de contrarrevolucionarios hay
   incluso un cura contrarrevolucionario (ABUCHEOS).

   Es decir que los asesinos del maestro Conrado Benítez tienen allí al
   esbirro con sotana que santifica las balas de los asesinos (ABUCHEOS).
   Y los asesinos, armados por la prédica reaccionaria, encuentran a un
   maestro.  Las pastorales llaman al Gobierno Revolucionario con los
   términos que conviene a la prédica del imperialismo; constantemente
   alientan las campañas contra la Revolución a base del anticomunismo.
   Desde luego, las bandas de contrarrevolucionarios dicen:  "A todo
   comunista, hay que asesinarlo"; las bandas de contrarrevolucionarios se
   creen en el derecho de privar de la vida a cualquier hombre por sus
   ideas revolucionarias.  Y, eso en primer lugar:  las prédicas y las
   campañas anticomunistas.

   Entonces, ¿qué hacen las bandas contrarrevolucionarias?  Se encuentran
   a un maestro que tiene un carné de maestro; un muchacho humilde del
   pueblo que cuando llamamos, igual que hemos llamado hoy, a alfabetizar,
   se presentó, pasó por un curso de capacitación que duró tres meses.
   Cuando terminó el curso, el INRA, el INRA, que no es un partido sino
   que es una organización económica y una organización del Estado, el
   INRA le dio un carné, el departamento de enseñanza técnica, cultural y
   material del campesinado, le dio un carné de maestro capacitado para
   dar clases en las montañas.  Ese curso lo había recibido en una escuela
   organizada por el Ministerio de Educación, con profesores equipados por
   el Ministerio de Educación, y era una escuela de capacitación de
   maestros en las Minas del Frío.  ¿Qué hacen las bandas
   contrarrevolucionarias?  Ven un carné de maestro voluntario, y dicen:
   "Portaba un carné de maestro comunista"; ven un carné de la escuela de
   capacitación, y dicen:  "Portaba un carné de la escuela de capacitación
   comunista de las Minas del Frío; y, en consecuencia, como las
   pastorales dicen que hay que combatir al comunismo, como el
   imperialismo dice que hay que combatir al comunista, ese carné es un
   carné comunista, y esa escuela es una escuela comunista; por lo tanto,
   ¡hay que asesinar al maestro Conrado Benítez!"

   ¡Así opera el cerebro de esos criminales, que hacen esa filosofía
   reaccionaria y criminal!:  todo hombre que tenga ideas revolucionarias
   debe ser asesinado, todo comunista debe ser asesinado.  "Este no tiene
   un carné de comunista, tiene un carné de maestro...  no importa, vamos
   a poner aquí que es un carné de maestro comunista; estudió, no en una
   escuela del Partido Comunista, estudió en un centro de instrucción del
   Ministerio de Educación...  no importa, si es en una escuela del
   Ministerio de Educación, es una escuela de capacitación comunista y,
   por lo tanto, ¡hay que asesinar al maestro!"

   Es decir que así operan;  y las pastorales y las campañas del
   imperialismo los arman de la justificación, del pretexto, les dan una
   razón, les aplauden el crimen, y entonces ellos incluyen a todos dentro
   de esa medida, dentro de ese patrón, y asesinan, en virtud de eso, a
   cualquier inocente.

   ¿Quién habría creído aquí que a un maestro se le llegara a asesinar?,
   ¿quién habría creído que algún día a un maestro, a un maestro
   voluntario, a un maestro jovencito, lo iban a colgar de un árbol?;
   ¿quién iba a pensar que esa vida joven dedicada a enseñar niños la iban
   a tronchar tan cobardemente?; ¿quién iba a pensar que algún día
   aquellas manos que llevaban a las manos de los niños para escribir sus
   primeras palabras iban a crisparse ante la crueldad de una muerte
   semejante?  ¿Quién hubiera creído semejante cosa en Cuba, que se
   volvieran a cometer crímenes semejantes en Cuba, después que la tiranía
   fue derrocada?

   Esa lucha contra la patria, esa lucha contra la educación, esa lucha
   contra el progreso, tendrán que pagarla bien caro los agentes del
   enemigo.  Y ese reto lanzado a la cultura y a la patria, la patria lo
   acepta, el pueblo lo acepta, ¡y caerá con todo el peso de su fuerza, y
   de su razón, sobre sus enemigos!  (APLAUSOS), ¡y los aplastará, como
   ayer supo aplastar a todo un ejército, al servicio del imperialismo y
   armado, como los contrarrevolucionarios, por el imperialismo!  Ni los
   técnicos imperialistas, ni los barcos imperialistas cargados de armas,
   ni los crímenes, ni los millones, de nada le valieron:  dos años
   bastaron para aplastarlo; ¡incomparablemente menos tiempo nos va a
   llevar aplastar el nido de gusanos que pretende traer la gangrena al
   país, que pretende ensangrentar al país y que pretende perturbar el
   esfuerzo noble, el esfuerzo entusiasta y el esfuerzo justo de nuestro
   pueblo!  (APLAUSOS.)

   ¡Adelante, hombres y mujeres de Las Villas!, ¡campesinos y obreros,
   jóvenes y mujeres!; ¡adelante, estudiantes!; ¡adelante, villareños!

   ¡Viva Las Villas!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la patria!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el maestro mártir, Conrado Benítez!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Viva la alfabetización!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la cultura!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el trabajo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el progreso!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva Cuba!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
