    Lo esencial de lo que dijo el Presidente del Consejo de Estado de la
       República de Cuba Fidel Castro Ruz, sobre la emigración ilegal
   promovida durante 40 años por Estados Unidos contra Cuba, en Matanzas,
                           el 3 de agosto de 1999.


   Después de dedicar unos pocos minutos a los Juegos Panamericanos, en
   Cienfuegos hablé de dos temas fundamentales: la demanda al gobierno de
   Estados Unidos por daños humanos y la lucha contra el tráfico
   internacional de drogas. Hoy aquí en Matanzas debo abordar un tema de
   suma importancia: la emigración ilegal promovida durante 40 años por
   Estados Unidos contra Cuba.

   Antes del triunfo revolucionario eran muy contadas las visas que la
   Embajada de Estados Unidos concedía a los ciudadanos cubanos para
   emigrar a ese país, lo que constituía una aspiración económica de
   cientos de millones de personas en todo el mundo, incluidos millones de
   europeos atraídos por los recursos materiales y el estándar de vida de
   la nación que emergió intacta de la Segunda Guerra Mundial como el país
   más rico y poderoso del mundo después de dos grandes contiendas en
   menos de 25 años, que en cada ocasión devastó el resto de la economía
   mundial.

   Los trámites legales para que un cubano emigrara a Estados Unidos entre
   1945 y 1959 eran prolongados y absolutamente rigurosos. Al que
   ingresaba ilegalmente, violando las leyes de Estados Unidos, lo
   esperaba irremisiblemente la expulsión o la prisión. Nadie se atrevía.

   En medio de la guerra fría y el macarthismo, quien tuviera la menor
   sospecha de comunista u hombre progresista, para lo cual bastaba apoyar
   alguna vez las luchas por las reivindicaciones salariales, o la idea de
   la reforma agraria, no obtenía jamás visa.

   Todo cambió con el triunfo revolucionario del Primero de Enero de 1959.
   Los primeros en iniciar las salidas ilegales del país fueron los
   asesinos, esbirros, torturadores, malversadores y ladrones de la
   derrocada tiranía de Batista, que allí encontraron lujoso refugio.
   Desde entonces, el ingreso sin obstáculo alguno a Estados Unidos de
   toda persona que saliera ilegalmente de Cuba con cualquier pretexto se
   convirtió en norma. Tan pronto se hizo claro que en Cuba había tenido
   lugar una verdadera revolución y las primeras leyes revolucionarias
   fueron proclamadas, se inició el éxodo masivo de los sectores de la
   alta burguesía. Las mansiones del Vedado, Miramar, Tarará y otros
   barrios lujosos de la capital abandonadas por ellos, fueron ocupadas
   por el Estado revolucionario. Decenas de miles de jóvenes campesinas
   procedentes de las áreas rurales del país y, después de la campaña de
   alfabetización en 1961, cientos de miles de estudiantes becados de
   humilde procedencia pasaron a lo largo de los primeros diez años de la
   Revolución por esas residencias convertidas en albergues, gracias a lo
   cual la educación se masificó también para los hijos de todas las
   familias del país, hasta que la Revolución pudo construir miles de
   instalaciones escolares nuevas para estudiantes internos y seminternos,
   escuelas especiales y círculos infantiles.

   Es preciso aclarar que jamás una sola familia de aquella alta
   burguesía, mientras residía en el país, fue despojada de su residencia,
   ni siquiera del dinero depositado en los bancos, que en ocasiones
   alcanzaba sumas millonarias.

   La Revolución nunca impidió las salidas legales del país hacia Estados
   Unidos o cualquier otro lugar del mundo. Los gobiernos de Estados
   Unidos, por su parte, siempre estimularon las salidas ilegales. La visa
   dejó de ser un trámite necesario para ser recibido en Estados Unidos,
   sin excepción alguna, sin importar siquiera los antecedentes penales, o
   cualquier hecho delictivo que hubiese cometido; jamás uno solo fue
   devuelto al país. Bastaba la afirmación de que estaban contra la
   Revolución o contra el socialismo, el comunismo, o que eran perseguidos
   políticos. La categoría de emigrante también desapareció del
   vocabulario para los ciudadanos de nuestra patria. Todo cubano
   residente en cualquier país del mundo desde entonces fue calificado de
   exiliado. Extraño ejemplo de exiliados y perseguidos políticos que
   apenas sin excepción viajan a Cuba cuantas veces lo desean. De tal modo
   se utilizó e incluso se abusó de las facilidades para salir legalmente
   de Cuba en los primeros años de la Revolución, que incluso más de 14
   mil niños cubanos fueron virtualmente secuestrados por Estados Unidos
   cuando grupos contrarrevolucionarios, organizados desde los primeros
   instantes por los órganos de inteligencia de ese país, divulgaron,
   mediante la edición y distribución clandestina de falsos proyectos de
   ley, la falsa, infame y criminal noticia de que la patria potestad
   sería suprimida, sembrando el pánico en numerosas familias de capas
   medias que, atemorizadas, enviaron a sus hijos de forma oculta y sin
   visa alguna en las mismas líneas aéreas legales y normales que volaban
   directamente a Estados Unidos, donde los niños separados de sus padres
   eran esperados para ser ingresados en orfanatos, e incluso centros de
   reclusión de menores. Es imprescindible recordar estos hechos.

   Un maligno día, a fines de 1962, el gobierno de Estados Unidos suprimió
   abruptamente los vuelos normales y las salidas legales del país.
   Cientos de miles de personas perdieron todo vínculo con familiares
   residentes en Estados Unidos, entre ellas padres que habían enviado sus
   hijos a Estados Unidos por los temores señalados. Sólo quedaron las
   salidas ilegales, estimuladas a la vez por todos los medios como parte
   de la sucia propaganda contra la Revolución y el socialismo. Esta
   política dio lugar a sucesivas crisis migratorias.

   En febrero de 1963, la administración Kennedy dio un poderoso estímulo
   adicional en favor de esas salidas: anunció que los cubanos que
   llegaran a Estados Unidos directamente desde la Isla serían recibidos
   como refugiados, mientras que los que buscaran entrar desde terceros
   países serían considerados extranjeros y quedarían sujetos a todas las
   restricciones migratorias norteamericanas.

   La primera respuesta de la Revolución a esa política arbitraria y
   dañina fue habilitar, el 28 de septiembre de 1965, el puerto de
   Camarioca, en Matanzas, para que cualquier familia cubana residente en
   Estados Unidos, utilizando medios de transporte marítimos propios o
   contratados, pudiese recoger familiares que podrían emigrar mediante
   permiso previo de las autoridades cubanas. Alrededor de mil
   embarcaciones procedentes de Estados Unidos, desacatando las órdenes de
   las autoridades norteamericanas, se reunieron en ese pequeño puerto.

   A pesar de que no existían siquiera relaciones diplomáticas ni oficinas
   de intereses, se realizaron negociaciones entre ambos países y se logró
   el 6 de diciembre de ese año un memorando de acuerdo que estableció un
   puente aéreo desde Varadero hacia Estados Unidos, que se mantuvo
   funcionando desde enero de 1966 hasta abril de 1973. Todos los que
   manifestaron su deseo de emigrar, con excepción de algunas personas
   calificadas consideradas indispensables, mientras se preparaban sus
   sustitutos, y los ciudadanos que prestaban servicios en las Fuerzas
   Armadas y en las instituciones de orden interior, o lo hubiesen
   prestado en fecha reciente, fueron autorizados a hacerlo. De forma
   ordenada y segura, alrededor de 260 mil personas en total pudieron
   satisfacer sus deseos de emigrar hacia Estados Unidos y decenas de
   miles de familias pudieron reunificarse.

   A pesar de esto, Estados Unidos mantuvo un fuerte estímulo a las
   salidas ilegales, que continuaron produciéndose, ya que los que
   viajaban por el puente aéreo requerían visa y no todos la recibían. Las
   autoridades norteamericanas seleccionaban y procuraban extraer del
   país, cuanto fuese posible, médicos, enfermeras, profesores, maestros y
   otros profesionales universitarios o técnicos de nivel medio, los
   cuales percibirían allí los salarios correspondientes a esas
   calificaciones, en el país más desarrollado y rico del mundo,
   incomparablemente mayores que los de una neocolonia recién
   independizada y a la vez subdesarrollada, pobre y rigurosamente
   bloqueada por el poderoso país con el cual mantenía desde principios de
   siglo los más importantes vínculos económicos, financieros y
   comerciales. Pero el país resistió a pie firme aquel saqueo de personal
   calificado, y mediante un colosal esfuerzo educativo se dio a la tarea
   de formar y multiplicar muchas veces el que le fuera arrebatado.

   En adición a la disposición de Kennedy de 1963 que tanto estimuló las
   salidas ilegales, el Senado y la Cámara de Representantes de Estados
   Unidos reunidos en Congreso aprobaron la llamada Ley de Ajuste Cubano,
   firmada por el presidente Johnson el 2 de noviembre de 1966, que
   estableció status especiales y exclusivos para "cualquier extranjero
   nativo" (de Cuba) "o ciudadano cubano o que haya sido inspeccionado y
   admitido o puesto bajo palabra en Estados Unidos después del primero de
   enero de 1959, y que haya estado presente físicamente en Estados Unidos
   al menos durante dos años, puede ser ajustado por el Fiscal General, a
   su discreción y conforme a las regulaciones que pueda prescribir a la
   de extranjero admitido legalmente para residir permanentemente..."

   En su afán de desestabilizar y destruir la Revolución cubana, de cierta
   forma esta ley, muy general y confusa, con algunas actualizaciones
   posteriores, fue lo que sirvió de base al derecho automático a la
   residencia permanente, después de un año de ingresar en territorio de
   Estados Unidos, a cuanto ciudadano saliera ilegalmente de Cuba tan
   pronto pisara tierra norteamericana, algo que no se concedió jamás a
   ningún otro país del mundo. De haberlo hecho así con el resto de
   América Latina y el Caribe, hoy habría muchos más ciudadanos
   latinoamericanos y caribeños en Estados Unidos que los nacidos en ese
   país. No pensemos lo que habría ocurrido si se hubiese aplicado al
   resto del mundo.

   En tales circunstancias, después de concluir el puente aéreo, era
   inevitable que más tarde o más temprano se produjera una nueva crisis
   migratoria. Esta tuvo lugar en 1980, al crearse una situación similar a
   la de Camarioca, esta vez en el puerto de Mariel.

   Es precisamente durante el gobierno del presidente Ronald Reagan cuando
   se produce el segundo acuerdo migratorio, el 14 de diciembre de 1984,
   mediante negociaciones entre representantes de los gobiernos de Cuba y
   de los Estados Unidos que, según el texto del comunicado emitido,
   concluyeron con la adopción de "acuerdos para la normalización de los
   procedimientos migratorios entre ambos países y poner fin a la
   situación anormal que ha existido a partir de 1980. Sus puntos
   esenciales:

   "Los Estados Unidos reanudarán la expedición de visas preferenciales de
   inmigrante a ciudadanos cubanos residentes en Cuba hasta el número de
   20 mil cada año, en especial a familiares inmediatos de ciudadanos
   norteamericanos y de cubanos residentes permanentes en Estados Unidos.

   "La parte norteamericana expresó su disposición de poner en práctica
   --con la cooperación de las autoridades cubanas-- todas la medidas
   necesarias para asegurar que los ciudadanos cubanos residentes en Cuba
   que deseen emigrar a Estados Unidos y califiquen conforme a las leyes
   norteamericanas para recibir visa de inmigrante, puedan ingresar a los
   Estados Unidos haciendo el máximo aprovechamiento del número de hasta
   20 mil inmigrantes anuales."

   Préstese atención al próximo párrafo del comunicado.

   "Estados Unidos por su parte continuará otorgando visas de inmigrantes
   a residentes en Cuba que sean padres, cónyuges e hijos solteros menores
   de 21 años de ciudadanos norteamericanos sin que las mismas estén
   comprendidas en el número anual de inmigrantes señalado anteriormente."

   Es decir, se especificaba que el número de 20 mil podía ser ampliamente
   rebasado con la categoría de familiares de los que eran ya ciudadanos
   norteamericanos.

   "Cuba aceptará la devolución de aquellos ciudadanos cubanos que
   llegaron a Estados Unidos en 1980 procedentes del puerto de Mariel y
   que han sido declarados inelegibles para entrar legalmente a los
   Estados Unidos. El número de estas personas es de 2.746 y sus nombres
   figuran en una lista aprobada.

   "[...] Las devoluciones se harán a razón de 100 personas en cada mes
   calendario".

   El acuerdo incluía además 3 mil visas anuales para "aquellas personas
   que, habiendo sido puestas en libertad luego de cumplir sanción por
   actividades que la legislación penal de Cuba califica como 'Delitos
   contra la Seguridad del Estado', desean residir permanentemente en los
   Estados Unidos".

   Esta demanda fue planteada por Cuba al considerar que dichas personas
   habían actuado siguiendo instrucciones de Estados Unidos, por lo cual
   estaban en la obligación moral de concederles visas, ya que por sus
   actividades contrarrevolucionarias y al servicio de una potencia
   extranjera, encontraban gran rechazo en nuestro país y era difícil su
   reinserción social.

   La cifra total de emigrantes cubanos parecía suficiente. Aunque no se
   estableció límite de tiempo, en diez años habrían podido emigrar de
   forma legal y segura más de 300 mil personas, incluidas las tres
   categorías.

   ¿Qué ocurrió con este acuerdo sin duda positivo e incuestionablemente
   razonable y justo para enfrentar el problema?

   Con relación a la cuota de hasta 20 mil, en el primer año de vigencia,
   1985, sólo concedieron 1.227 visas para emigrar legalmente. Durante los
   años 1986 y 1987 no hubo salida alguna. El acuerdo había quedado
   suspendido como consecuencia de la reacción que produjo en Cuba una
   medida innecesaria y sumamente hostil por parte de la administración
   Reagan: la creación de una emisora oficial subversiva a la que de forma
   deliberadamente hiriente y ultrajante pusieron el nombre de José Martí,
   apóstol de nuestra independencia y el más profundo pensador político de
   nuestra América que, profeta y visionario, fue el primero en denunciar
   la política expansionista de Estados Unidos en este hemisferio, a costa
   de los pueblos latinos. Después de la suspensión, de nuevo se
   produjeron intercambios y negociaciones entre representantes de ambos
   países. No quisimos que la provocación diera lugar a la suspensión
   definitiva de un acuerdo que, de cumplirse rigurosamente, podía
   resolver el problema migratorio. Se puso en vigor nuevamente el último
   año de la administración Reagan.

   En 1988, la cuota de 20 mil visas correspondientes a ese año también se
   incumplió: se concedieron solamente 3.472, o sea, 5,8 veces menos que
   lo acordado;

   en 1989, 1.631; 12,3 veces menos;

   en 1990 disminuyó a 1.098; 18,2 veces menos;

   en 1991, se eleva ligeramente a 1.376; 14,6 veces menos;

   en 1992, baja ya de mil, al concederse solo 910 visas; 22 veces menos
   que lo acordado;

   en 1993, fue también por debajo de mil: 964; equis veces menos

   Y en 1994, hasta fines de julio de este año, la cifra de visas
   concedidas sumó 544 en 7 meses, al ridículo ritmo de 77 por mes.

   A eso se había reducido el compromiso de conceder un promedio de 1.667
   visas mensuales.

   Ninguna de las tres últimas administraciones norteamericanas que se
   sucedieron entre 1984 y 1994 había cumplido. Obsérvese que la
   administración Clinton, que estaba también legalmente obligada por el
   acuerdo suscrito por Estados Unidos el 14 de diciembre de 1984, nunca
   rebasó de mil el número de visas concedidas:

   964 en 1993;

   544 en 1994.

   La única de las tres categorías acordadas que se cumplió en un nivel
   más alto, al ponerse de nuevo en vigor el acuerdo, fue la de los
   contrarrevolucionarios que habían sido sancionados a penas de prisión y
   sus familiares. Esta se cumplió al 71,71 por ciento durante los ocho
   años en que se aplicó el acuerdo, mientras la cuota de 20 mil por año
   para ciudadanos que deseasen emigrar a Estados Unidos se cumplió al
   7,01 por ciento. Y en cuanto al compromiso de conceder por encima de 20
   mil una cantidad adicional de "visas de inmigrantes a residentes en
   Cuba que sean padres, cónyuges e hijos solteros menores de 21 años de
   ciudadanos norteamericanos, sin que las mismas estén comprendidas en el
   número anual de inmigrantes señalado anteriormente", como se puede
   deducir de las cifras mencionadas, se cumplió al cero por ciento.

   Del número total de visas que debieron ser concedidas por la cuota de
   hasta 20 mil por año, que debió sumar 160 mil, desde que se firmó el
   acuerdo --es decir, durante los 8 años, descontando los dos en que
   estuvo suspendido-- sólo fueron concedidas 11.222, es decir, 14,3 veces
   menos que lo estipulado.

   De acuerdo con nuestros cálculos, aunque no conocemos las cifras
   exactas de personas de origen cubano que se hicieron y continuaban
   haciéndose ciudadanos norteamericanos en más de 25 años de emigraciones
   legales e ilegales a ese país, alrededor de 200 mil personas dejaron de
   recibir visas, y si se toman en cuenta los dos años de la suspensión
   ocasionada por la provocación de la emisora subversiva, podría
   afirmarse que desde que se firmaron los acuerdos el número de los que
   dejaron de recibir visas rebasaría la cifra de 240 mil.

   Estados Unidos incumplió los acuerdos de forma espectacular, se burló
   inescrupulosamente de los compromisos contraídos, y nuestro país fue
   humillantemente engañado. Cuba por su parte, cumplió al pie de la letra
   sus obligaciones en el acuerdo, facilitó las salidas y jamás dejó de
   recibir una sola de las personas comprendidas en la lista de
   excluibles, que fueron enviadas de regreso a Cuba. Por otro lado, a
   pesar de la solemne promesa de la administración norteamericana,
   contenida en el acuerdo, al expresar su disposición de poner en
   práctica "con la cooperación de las autoridades cubanas todas las
   medidas necesarias para asegurar que los ciudadanos cubanos residentes
   en Cuba que deseen emigrar a Estados Unidos y califiquen conforme a las
   leyes norteamericanas para recibir visas de inmigrante puedan ingresar
   a Estados Unidos haciendo el máximo aprovechamiento del número de hasta
   20 mil inmigrantes anuales", la Ley de Ajuste Cubano, estímulo
   fundamental de las salidas ilegales, se mantuvo plenamente vigente.

   Reagan, que contaba con autoridad suficiente y amplio apoyo del
   Congreso, y pudo derogar esa ley después de suscribir aquel compromiso
   de adoptar todas las medidas necesarias para que el ingreso a Estados
   Unidos se realizara por vías legales, no lo hizo. La administración de
   Bush tampoco lo hizo. Y la administración de Clinton, que contó hasta
   enero de 1995 con amplia mayoría en el Congreso, ni siquiera se
   interesó por el asunto.

   El hecho real es que a medida que se incumplía lo acordado y se
   reducían cada año las visas concedidas para viajar legalmente a Estados
   Unidos, el número de personas que intentaban emigrar ilegalmente a ese
   país se incrementaba por año:

   2.060 en 1990;

   8.593 en 1991;

   9.584 en 1992;

   15.772 en 1993;

   y 15.067 solo en el primer semestre de 1994, para un total de 51.076 en
   cuatro años y medio.

   De ellas arribaron a Estados Unidos:

   467 en 1990;

   1.997 en 1991;

   2.511 en 1992;

   4.208 en 1993;

   y 4.092 en el primer semestre de 1994, para un total de 13.275.

   En ese período, a pesar de la falta total de cooperación por parte del
   gobierno de Estados Unidos, las autoridades cubanas lograron impedir la
   salida de 3 emigrantes ilegales por cada 4 que trataban de hacerlo, lo
   que demuestra la seriedad con que asumimos nuestra cooperación para
   normalizar el flujo migratorio. A pesar de ese esfuerzo unilateral de
   Cuba, en el primer semestre de 1994, arribaron ilegalmente a Estados
   Unidos 7,5 veces más emigrantes cubanos que las 544 visas concedidas de
   la cuota de hasta 20 mil por año que debía conceder Estados Unidos en
   virtud del acuerdo concertado, para viajar legalmente.

   La administración Clinton, lejos de desestimular las salidas ilegales
   para cumplir los compromisos de ese acuerdo, poco después de asumir el
   Gobierno endureció el bloqueo económico contra el país, en instantes en
   que el derrumbe del campo socialista y la desintegración de la URSS
   trajo para Cuba la pérdida de sus mercados principales y las fuentes
   fundamentales de suministro de combustible, materias primas, equipos y
   parte importante de los suministros de granos y otros alimentos
   esenciales.

   Meses antes de tomar posesión del cargo, ya había apoyado la ley de
   Torricelli, congresista demócrata, aprobada por el Congreso de Estados
   Unidos en 1992 y firmada por el Presidente Bush el 23 de octubre de ese
   año. Tiempo después, ya como Presidente, Clinton firmaría en presencia
   de los más connotados líderes de la Fundación Nacional Cubano-Americana
   y los más cercanos aliados de esta en el Congreso, la brutal Ley
   Helms-Burton, el 12 de marzo de 1996.

   El enorme potencial acumulado de más de 240 mil personas que durante 10
   años esperaron las visas prometidas en los acuerdos firmados el 14 de
   diciembre de 1984, unido a la Ley de Ajuste Cubano y a un bloqueo
   endurecido, a lo que se sumaban más de mil horas semanales de incesante
   propaganda subversiva y de guerra política y psicológica procedente de
   Estados Unidos, estimulando la indisciplina social, el delito y las
   salidas ilegales del país, inevitablemente tenían que ocasionar, y
   finalmente ocasionaron, una grave crisis migratoria.

   La impunidad total y los estímulos con los que se recibía en Estados
   Unidos a todas las personas que salían ilegalmente de Cuba, estaban
   dando lugar a hechos de violencia, empleo de armas, e incluso de
   asesinatos de humildes tripulantes o custodios para secuestrar
   embarcaciones con las que emigrar ilegalmente a Estados Unidos. Desde
   el primer momento las autoridades cubanas recibieron instrucciones de
   no tratar de interceptar tales embarcaciones robadas o secuestradas que
   partieran de los muelles o de las costas con personas a bordo. Era una
   instrucción necesaria para evitar accidentes, de los cuales se
   responsabilizaría siempre a nuestro país.

   Con anterioridad se habían dado instrucciones precisas de no hacer uso
   de las armas en ninguna circunstancia para impedir tales salidas.
   Nuestro país no tenía la obligación de cuidar las costas de Estados
   Unidos. Cesó finalmente por parte de Cuba, que siempre autorizó la
   emigración legal, el papel de asumir ella sola todo el esfuerzo y la
   responsabilidad de luchar contra las salidas ilegales, mientras desde
   el país hacia donde se dirigían se estimulaban cada vez con más fuerza
   tales salidas. Nuestras autoridades se limitaron a persuadir a los que
   intentaban hacerlo con medios inadecuados; observar de cerca con
   lanchas patrulleras a los que de una forma u otra lo intentaban y
   auxiliarlos en caso necesario mientras se aproximaban a los numerosos
   guardacostas norteamericanos que los esperaban en las proximidades del
   límite de las doce millas de nuestras aguas jurisdiccionales. En tales
   circunstancias, no había otra alternativa. Así se desató la tercera
   crisis migratoria.

   De nuevo se establecieron comunicaciones entre los gobiernos de ambos
   países por diversas vías. Cuba en ninguna ocasión se negó a la búsqueda
   de una verdadera solución. A través de intensas negociaciones entre
   delegaciones de Estados Unidos y Cuba que tuvieron lugar en Nueva York
   y la cooperación de amigos comunes de Estados Unidos y de Cuba, se
   arribó a determinadas fórmulas que aunque no se vincularan al cese de
   la guerra económica contra nuestro país --un factor fundamental que
   compulsa la emigración ilegal-- incluían de nuevo, esta vez al parecer
   seriamente, medidas como la concesión de no menos de 20 mil visas cada
   año para emigrar de forma legal y segura hacia Estados Unidos, y en
   esta ocasión el compromiso de la intercepción en el mar por el servicio
   de guardacostas de Estados Unidos, más allá de las aguas
   jurisdiccionales de Cuba, de los que intentasen hacerlo de forma ilegal
   hacia ese país y su devolución a Cuba, con el compromiso nuestro de que
   serían reubicados en su lugar de residencia con garantía de que no se
   aplicaría sanción alguna por salida ilegal del país. Así se ha hecho
   sin excepción alguna con todas las personas devueltas.

   Por nuestra parte nos comprometimos a paralizar la emigración masiva
   sin empleo de la fuerza y utilizando únicamente métodos persuasivos. El
   empleo de este procedimiento fue una proposición de Cuba.

   Una vez más, con exactitud matemática, cumplimos este compromiso, y lo
   hicimos en breves días, sin utilizar en ningún caso la fuerza, con la
   cooperación del pueblo y el uso correcto de los medios masivos de
   divulgación para explicar el contenido y la justeza del acuerdo. Dimos
   un plazo a los dueños de los medios ubicados en la costa con el
   propósito de emigrar para retirarlos. Los propios dueños de los mismos
   cooperaron. Se interceptaron en tierra los medios que pudiesen servir
   para emigrar ilegalmente. Fue fácil lograrlo. La combinación de las
   medidas adoptadas en ese momento por ambas partes paralizaron de forma
   casi total las salidas ilegales del país.

   Si dejamos a un lado el hecho de que las autoridades norteamericanas
   siempre seleccionan un por ciento de los emigrantes ilegales por
   razones no explicadas ni claramente justificables, que sospechamos sean
   de orden político para complacencia de los enemigos más acérrimos de
   los acuerdos, puede afirmarse que los acuerdos migratorios suscritos se
   han cumplido en lo esencial por ambas partes, de forma rigurosa y
   seria:

   o alrededor del 80 por ciento de los emigrantes ilegales interceptados
   en el mar han sido devueltos al país.

   o No menos de veinte mil visas son concedidas cada año a ciudadanos
   cubanos desde el momento que entraron en vigor los acuerdos.

   Según datos suministrados por la Dirección de Inmigración y Extranjería
   del Ministerio del Interior, entre el 1º de octubre de 1994 y el 30 de
   septiembre de 1995, se presentaron en sus unidades con visas otorgadas
   por la Oficina de Intereses de Estados Unidos 26.634 ciudadanos.

   Entre iguales fechas del 95 y el 96, 15.547;

   entre el 96 y el 97, 13.201;

   entre el 97 y el 98, 17.263;

   entre octubre del 98 y el 2 de julio del 99, faltando dos meses aún
   para concluir el período indicado anteriormente, se han otorgado 21.429
   visas.

   Como se puede apreciar, en el primer año de la ejecución del acuerdo,
   además de las 20 mil visas acordadas, otorgaron adicionalmente 6.589 a
   personas del voluminoso grupo que las habían solicitado en virtud del
   anterior acuerdo migratorio que jamás se cumplió. Si en los años 95-96,
   96-97 y 97-98 se otorgaron un promedio de solo 15.000 visas, fue porque
   a solicitud de la parte norteamericana se accedió, como un acto de
   buena voluntad, a computar durante tres años las visas a 15 mil
   emigrantes ilegales, alojados en la Base Naval de Guantánamo, para los
   cuales no habían encontrado otra solución. A pesar de eso, se
   concedieron 94.074 visas y por ello casi 100 mil personas han podido
   emigrar legalmente a Estados Unidos por vías seguras sin que se haya
   perdido una sola vida.

   Se mantiene un análisis y control sistemático del cumplimiento de los
   acuerdos.

   Pero una vez más, a lo largo de la historia de la Revolución durante
   más de 40 años, se demuestra que el obstáculo fundamental para la lucha
   contra la emigración ilegal radica en la absoluta tolerancia y la
   concesión de excepcionales privilegios a los ciudadanos cubanos que
   arriban ilegalmente a Estados Unidos. Los que hacen precisamente eso,
   son aquellos a quienes las autoridades norteamericanas no consideran
   calificados para recibir visas. Aun admitiendo que un por ciento de
   ellos no fuesen suficientemente pacientes para esperar, y que otros
   simplemente se dejan arrastrar por el espíritu aventurero y sueñan con
   las delicias de las sociedades de consumo que ven en películas,
   seriales y en los anuncios comerciales de revistas y periódicos, muchos
   de los que emigran ilegalmente son personas indisciplinadas y que
   rehúyen el trabajo, o elementos marginales, de conducta antisocial,
   predelincuentes o delincuentes con antecedentes penales, a los cuales
   la Oficina de Intereses jamás concedería visa.

   Cada vez que un ilegal llega a Estados Unidos genera, a su vez, el
   deseo o la necesidad de reunir allí a familiares y amigos,
   multiplicando y potenciando las salidas ilegales.

   La famosa Ley de Ajuste Cubano engendra ese fenómeno, que en nada
   beneficia a la sociedad norteamericana, y jamás Estados Unidos podrá
   restablecer la disciplina en sus propias costas mientras esa Ley
   exista. Sobre las altas autoridades pasadas y presentes de ese país cae
   enteramente la responsabilidad de los que a lo largo de tres décadas
   han perecido o corren todavía el peligro de perecer en esas aventuras,
   fruto de una política inmoral, anacrónica y carente absolutamente de
   ética y sentido humano.

   Valiéndose de esas circunstancias, los enemigos más intransigentes de
   los últimos acuerdos migratorios, muchos de ellos incrustados en
   importantes instituciones políticas de Estados Unidos y estrechamente
   asociados a la mafia de la llamada Fundación Nacional Cubano-Americana,
   no cesan de conspirar para destruirlos.

   Los estímulos y las exhortaciones a las salidas ilegales se
   incrementan.

   Entre enero y julio del presente año la emisora subversiva Radio Martí
   ha difundido informaciones de forma abierta o velada incitando a las
   salidas ilegales del país, de las cuales sólo seleccionamos algunos
   ejemplos.

   El 20 de enero de 1999 trasmitió:

   "La creciente marea de emigrantes cubanos que llegan a la Florida
   presuntamente como parte de un tráfico ilegal, lleva a funcionarios
   estadounidenses a pensar que quizás el gobierno de la Isla ha relajado
   los controles de sus fronteras".

   El 9 de marzo: "Continúan llegando cubanos a las costas de la Florida
   en grupos que reconocen haber pagado por el contrabando ilegal".

   El 1º de abril de 1999 trasmite: "El éxodo cada día crece más. Se
   persigue escapar de los problemas económicos que se enfrentan en el
   país, los cuales se agudizan más. La necesidad de lograr lo que se
   desee en el campo material es una forma que lleva a los ciudadanos a
   salir de alguna forma al exterior..."

   El 21 de abril de 1999 dice: "En lo que va de año unos 600 cubanos han
   sido detenidos por las autoridades estadounidenses. Según las leyes
   norteamericanas, los cubanos que llegan a tocar tierra tienen
   posibilidades de permanecer en Estados Unidos y legalizar su situación
   migratoria. Aquellos que son interceptados en alta mar en la mayoría de
   los casos son repatriados."

   Nadie sabe cómo ni por qué, pero el hecho real es que a finales de
   abril el Servicio de Inmigración y Naturalización de Estados Unidos
   adopta una nefasta, innecesaria e inoportuna decisión, ampliamente
   divulgada por Radio Martí y otras emisoras.

   Esta decisión y la amplia divulgación que recibió, constituye un
   verdadero sabotaje a los acuerdos migratorios.

   Las demás estaciones subversivas de Miami también le dieron gran realce
   a la noticia. Nos limitaremos sólo a señalar lo que trasmitió la radio
   subversiva oficial de Estados Unidos el 29 de abril: "Los 34
   indocumentados que según la patrulla fronteriza de Estados Unidos
   llegaron a la Florida en las últimas 24 horas figuran entre los que se
   beneficiarán de un nuevo aflojamiento de la Ley de Ajuste Cubano, que
   ahora concede derecho inmediato a trabajar. El Servicio de Inmigración
   informó en Washington que no ha cambiado su política migratoria hacia
   los cubanos que llegan ilegalmente a Estados Unidos, sino que aclaró
   una ley para permitirles que logren residencia permanente y permisos de
   trabajo. Los cubanos, junto con sus esposas e hijos que han llegado de
   lugares no designados como puertos de entrada a Estados Unidos, son
   elegibles mediante parole, es decir, libertad bajo palabra, y luego
   pueden regularizar su situación en Estados Unidos. El vocero del
   Servicio de Inmigración declaró que: 'es una clarificación que se puso
   en marcha inmediatamente y ayudó mucho a los cubanos que llegan a las
   playas, aeropuertos o puertos de mar'. Las nuevas instrucciones del
   Servicio de Inmigración indican también que un cubano que se encuentre
   en Estados Unidos, sin haber sido admitido legalmente, debe presentarse
   a un oficial del Servicio de Inmigración para recibir el parole y un
   año después obtendrá también la residencia permanente".

   Tales noticias fueron trasmitidas reiteradamente por esta y otras
   emisoras similares.

   Coincidiendo extrañamente con estas informaciones, comenzaron a
   divulgarse rumores desde Estados Unidos afirmando que el gobierno
   cubano, de un momento a otro, autorizaría las salidas ilegales del
   país.

   Ya desde enero, como dije anteriormente, la emisora oficial subversiva
   dijo que "...el gobierno de la Isla ha relajado los controles de sus
   fronteras".

   El 25 de mayo divulgaba: "Diversas reacciones provocó un informe de
   prensa que plantea podría repetirse un éxodo masivo de cubanos ilegales
   hacia la Florida. El flujo de balseros ha aumentado en los últimos
   años, según cifras del servicio de guardacostas de Estados Unidos. En
   1997 fueron interceptados 406 balseros; en 1998, fueron 1.047, y este
   año hasta el mes de mayo la cifra es de 488."

   Dos días más tarde, el 27 de mayo, comunica: "En la prensa de Puerto
   Rico aparecen una serie de noticias donde se observa inquietud por la
   apertura de la frontera marítima dada por el gobierno cubano, lo que
   provocará una avalancha de emigrantes hacia Estados Unidos. Se conoce
   por conversaciones que se pueden escuchar en La Habana y otras
   provincias."

   Véase cómo en el mismo parte informativo en que se habla de inquietud
   en Puerto Rico, dicha emisora subversiva oficial afirma
   categóricamente, como si fuera un hecho real e incuestionable, que ello
   se debe a "la apertura de la frontera marítima dada por el gobierno
   cubano, lo que provocará una avalancha de emigrantes".

   El 1º de junio trasmite: "Se cree que los contrabandistas de
   inmigrantes ilegales cobran por ese servicio entre dos mil y ocho mil
   dólares por persona. Las estadísticas indican que en los últimos ocho
   meses llegaron así a territorio norteamericano 1.177 personas
   comparadas con 615 en todo el año fiscal 1997-98".

   No tardaron en observarse los efectos sumamente negativos de la
   combinación del repugnante tráfico de emigrantes desatado desde la
   Florida, la estúpida decisión del Servicio de Inmigración y
   Naturalización, las groseras campañas de la radio oficial y todas las
   demás emisoras subversivas, para impulsar las salidas ilegales, los
   rumores e incluso noticias absolutamente infundadas sobre la apertura
   de la frontera marítima dada por el gobierno cubano. La propia radio
   oficial confesó paladinamente que "la inmensa mayoría de los que llegan
   ilegalmente a las costas de la Florida son transportados por
   traficantes de emigrantes que parten de Estados Unidos".

   ¿Casualidad? ¿Extrañas coincidencias de factores no vinculados entre
   sí, o verdadero complot de la mafia terrorista de la Fundación Nacional
   Cubano-Americana y los sectores de extrema derecha del Congreso de
   Estados Unidos con la complicidad de jefes del Servicio de Inmigración
   y Naturalización, y los que en realidad dirigen y trazan pautas a la
   radio oficial subversiva?

   Demostración incuestionable de la descarada conspiración contra los
   acuerdos migratorios del 94 y el 95 la aportan los acontecimientos
   ocurridos en la Florida los últimos días de junio y principios de
   julio.

   Una verdadera trampa fue tendida al servicio de guardacostas de Estados
   Unidos, institución a la que el gobierno de ese país asignó la tarea de
   interceptar en el mar los intentos de ingresar ilegalmente en Estados
   Unidos. Su tarea era fácil cuando se limitaban a prestar auxilio a los
   que viajaban en balsas, botes, o lentas y endebles embarcaciones
   durante la crisis que precedió a los acuerdos. Ahora tenían que lidiar
   con veloces lanchas tripuladas por mercenarios que regresaban a la
   Florida después de recoger en apartados lugares de las costas de Cuba
   su carga humana. En la Florida los esperaba además la hostilidad de la
   mafia cubanoamericana decidida a liquidar los acuerdos migratorios.

   A fines de junio esta le propinó un golpe contundente al servicio de
   guardacostas de Estados Unidos. Conocedores de que un bote se acercaría
   a una hora y punto exactos a una playa de Miami Beach, los esperaron
   con gran concentración de medios masivos de divulgación. Los
   tripulantes del bote se lanzaron al agua a 500 metros aproximadamente
   de la orilla. El personal de guardacostas trató de impedir su llegada a
   la misma. Allí recibirían legalización y residencia automáticas en
   virtud de una burda y anacrónica ley de más de 33 años de vida, que
   nadie en el mundo comprende ni se explica.

   El espectáculo funcionó a la perfección. Los cables trasmitieron
   decenas de despachos y el incidente fue trasmitido al mundo a través de
   los medios masivos.

   Un cable de la agencia EFE del 29 de junio comunicaba lo siguiente:
   "Seis balseros cubanos protagonizaron hoy con las cadenas de televisión
   trasmitiendo en directo, una dramática odisea para llegar nadando a las
   playas de Miami Beach, a pesar de los intentos de la guardia costera de
   impedirlo. Un emigrante cubano logró nadar hasta una playa de Miami
   Beach, tras evadir las lanchas del servicio de la guardia costera
   norteamericana que intentaban interceptarlo para evitar que llegara a
   tierra firme.

   "Al llegar a la playa entre la avenida Collins y la calle 85, levantó
   los brazos en alto mientras era aplaudido por las personas que lo
   esperaban. La policía lo detuvo inmediatamente.

   "Otros 4 balseros que viajaban en el mismo grupo a bordo de una pequeña
   embarcación de madera sin motor, fueron detenidos por las autoridades
   estadounidenses tras una dramática persecución que fue trasmitida en
   directo por las cadenas de televisión hispanas de Miami, Telemundo y
   Univisión, que interrumpieron su programación habitual para dar cuenta
   del suceso.

   "(...)

   "El grupo de 6 cubanos presuntamente salió de Caibarién en la costa
   noreste de Cuba y está integrado por jóvenes vestidos sólo con
   pantalones cortos, que se lanzaron de la embarcación cuando fueron
   rodeados por barcos y helicópteros de la guardia costera.

   "Los guardacostas comenzaron a lanzarles chorros de agua desde las
   lanchas para evitar que pudieran continuar nadando y las imágenes de
   televisión mostraron incluso cómo algunos oficiales intentaron detener
   por la fuerza a los cubanos que se encontraban en el agua."

   Bajo el título de "Los exiliados reaccionan indignados", el Nuevo
   Herald publicó el 30 de junio de 1999, lo siguiente: "La indignación,
   la ira y el disgusto del exilio cubano resonaron el martes por el sur
   de la Florida, después que embarcaciones del servicio de guardacostas
   interceptaron a un grupo de refugiados cubanos que intentaba llegar a
   la costa".

   "(...)

   "Las imágenes televisivas de los 6 cubanos que nadaban hacia la orilla,
   mientras miembros de la Agencia Federal los acosaban, fue lo que motivó
   poco después de las 3 p.m. que cientos de exiliados protagonizaran una
   espontánea manifestación de protesta en la playa adonde llegaron 2 de
   los refugiados y frente a la estación de guardacostas en Miami Beach.

   "(...)

   "Las estaciones de radio se abarrotaron de llamadas, mientras que los
   cientos de manifestantes que se dirigían a la estación de guardacostas
   cerraron el paso a los vehículos en ambos sentidos, que intentaban
   transitar por el viaducto MacArthur...

   "(...)

   "La policía de Miami Beach informó que los manifestantes le cerraban el
   paso a una mujer que intentaba llevar a su hijo enfermo al hospital.

   "(...)

   "Frente a la estación de guardacostas se intensificó la protesta. El
   número de manifestantes enfurecidos crecía constantemente con banderas
   y pancartas. Al cierre de esta edición aún permanecían allí.

   "(...)

   "Hasta el Congreso de Estados Unidos se sintió la onda de protestas...

   "La congresista republicana por la Florida, Ileana Ros-Lehtinen,
   consideró la acción como un 'acto agresivo contra cubanos que han
   expresado su deseo de vivir en libertad y democracia'.

   "El senador demócrata por Nueva Jersey, Bob Torricelli, solicitó al
   Departamento de Estado que otorgara visas humanitarias a los cuatro
   cubanos que no pudieron llegar a la orilla y que ahora están en un
   escampavías de los guardacostas.

   "El congresista republicano Lincoln Díaz Balart envió una carta al
   presidente Bill Clinton en la cual manifestó su indignación por la
   acción de los guardacostas el martes.

   "Un portavoz de la Casa Blanca manifestó el martes que Clinton había
   sido informado de lo sucedido en las costas de la Florida.

   "'Todo parece indicar que este es el resultado de una operación de
   tráfico de indocumentados, en la cual cubanos pagaron miles de dólares
   para ser dejados cerca de la costa', dijo un vocero de la Casa Blanca,
   quien prefirió no ser identificado".

   De inmediato se desataron los ataques contra los acuerdos migratorios.
   El propio 30 de junio, el Nuevo Herald afirmó en un editorial: "Las
   imágenes de los guardacostas acosando y deteniendo a 6 refugiados
   cubanos que trataban de llegar a nado a las costas de la Florida valen
   más que los cientos de palabras de la política migratoria entre Cuba y
   los Estados Unidos".

   Un cable de REUTER fechado en Miami el 1 de julio informó que "el
   legislador Lincoln Díaz Balart exhortó también al gobierno
   estadounidense a suspender un acuerdo de inmigración por el cual todos
   los emigrantes cubanos interceptados en alta mar son por lo general
   devueltos a Cuba y a los que logran llegar a tierra firme se les
   permite quedarse en el país y pedir asilo político.

   "Díaz Balart instó además a Washington a iniciar 'un programa de
   asistencia serio y vigoroso', para los cubanos que luchan para derrocar
   al gobierno del presidente Fidel Castro.

   "'La crisis cubana y la tragedia de la opresión del pueblo cubano no
   pueden ser tratadas por más tiempo como un asunto migratorio. Hay que
   enfrentarla en toda su magnitud', dijo el legislador.

   Bajo el título de "Albergan dudas sobre cómo llegaron a Florida los
   balseros", la agencia NOTIMEX informó el 1 de julio: "Estados Unidos
   liberó a 6 balseros cubanos, cediendo a las protestas de grupos de
   exiliados, en medio de versiones sobre cómo arribaron a las costas
   estadounidenses y no que hubieran cruzado en su navío a Miami Beach.

   "Investigadores dijeron estar convencidos de que los 6 cubanos habían
   sido dejados cerca de las costas de Florida, luego de que algunos datos
   de sus entrevistas fueron contradictorios.

   "'Después de 6 días en el mar, como dijeron haber estado, se hubieran
   deshidratado y no hubieran tenido la energía para brincar al mar y
   nadar', indicó el vocero de la patrulla fronteriza, Dan Geohegan.

   "'Sus labios hubieran estado totalmente resecos, y no fue así', declaró
   por su parte Jim Orgeck, un agente de la patrulla fronteriza que
   entrevistó a los indocumentados.

   El 1º de julio de 1999 la CNN de Miami bajo el título "Cubanos
   detenidos en la Florida fueron introducidos por contrabandistas",
   informó:

   "La patrulla fronteriza de Estados Unidos informó este miércoles que
   considera que 6 cubanos detenidos cuando trataban de desembarcar en el
   sur de la Florida habrían sido introducidos al país como parte de una
   operación de contrabando de indocumentados.

   "El jefe de la oficina en Miami de la patrulla, Keith Roberts, expresó
   que las declaraciones de los cubanos detenidos el martes presentaban
   varias inconsistencias. Se destacó especialmente el hecho de que no
   presentaban demasiadas huellas de haber estado expuestos al sol o
   haberse deshidratado como suele ocurrirles a la mayor parte de los
   balseros cubanos, expresó Roberts.

   "Sus manos tampoco presentaban el daño asociado con haber remado entre
   la Isla y la Florida. Las autoridades sostienen que aunque la llegada
   de los cubanos a bordo de un pequeño bote causó una fuerte impresión en
   la televisión local, la operación habría sido orquestada por parte de
   contrabandistas de ilegales.

   "(...)

   "El Departamento de Estado les ha concedido asilo a los seis, finaliza
   la CNN."

   Realmente resulta difícil que un bote de remos, partiendo de Caibarién
   en el centro de Cuba, arribara a Estados Unidos a la altura de Miami
   Beach, situada a 400 kilómetros de distancia en línea recta, entre una
   calle y una avenida de la ciudad, y llegaran tan frescos como una
   lechuga.

   Ese día 1º de julio, el Nuevo Herald publica: "El alcalde de Hialeah,
   Raúl Martínez, participó en una reyerta ocurrida la madrugada del
   miércoles en la autopista Palmetto 826, que culminó con el jefe de la
   policía herido en la cabeza y 7 personas arrestadas.

   "Los incidentes captados por la televisión local mostraron al alcalde
   corriendo en mangas de camisa por la autopista, y dándose vuelta para
   liarse a puñetazos con un hombre más pequeño y delgado, mientras varios
   policías y personas intentaban separarlos.

   "Todo ocurrió alrededor de las 2:00 a.m., cuando una protesta cívica en
   respaldo a los balseros cubanos hostigados por los guardacostas el
   martes por la tarde se transformó en una batalla campal".

   "Según el alcalde, él fue agredido primero. 'Yo no le voy a permitir a
   nadie que me dé un trompón y siga tan campante; yo no pongo la otra
   mejilla', dijo Martínez al comentar lo sucedido.

   "'Los derechos de protestar de las personas en Hialeah siempre se
   respetarán, pero no voy a permitir que vándalos se apoderen de nuestras
   calles', agregó Martínez al explicar lo sucedido.

   "Minutos después de este incidente el jefe de policía del municipio,
   Rolando Bolaños, fue agredido con una pedrada en la cabeza y tuvo que
   ser conducido a un hospital cercano, donde fue necesario coserle la
   herida con seis puntadas.

   "Bolaños dijo al Nuevo Herald que los incidentes fueron protagonizados
   'por grupos de pandilleros'".

   Un despacho de la agencia EFE del 2 de julio, reporta que "40
   organizaciones del exilio cubano solicitaron hoy la derogación de los
   acuerdos migratorios suscritos por Washington y La Habana, alegando que
   el trato dado a 6 balseros cubanos que cubrieron a nado 500 metros
   hasta alcanzar la playa de Miami Beach es consecuencia de esos pactos.

   "Las organizaciones, que en su mayoría tienen sede en Miami, señalaron
   en un comunicado que 'los hechos ocurridos son consecuencia directa del
   pacto migratorio firmado en 1995.'

   "Asimismo las organizaciones demandan la revisión inmediata de 'la
   política de acercamiento hacia Cuba para que no se prolongue la
   permanencia de Fidel Castro y su régimen en el poder' y el
   fortalecimiento al apoyo a la oposición interna de Cuba.

   Un despacho de AFP del 3 de julio señala: "Cientos de
   cubano-estadounidenses se manifestaron este sábado para que se derogue
   el acuerdo migratorio entre Washington y La Habana.

   "El alcalde de la ciudad de Miami, Joe Carollo, se solidarizó en la
   Pequeña Habana de Miami con los manifestantes.

   "De cara a las elecciones presidenciales del 2000 ninguno de los
   partidos principales de Estados Unidos quiere ofender a los
   cubano-estadounidenses, de cuyos votos siempre podría depender la
   victoria en el Estado de Florida, y teóricamente hasta la misma Casa
   Blanca."

   Ese día 3 el Nuevo Herald, entre otras cosas publicó que "la política
   tradicionalmente adoptada por el Servicio de Inmigración y
   Naturalización es de repatriar a los cubanos 'que aún están mojados',
   que no se encuentren en tierra firme. Según Kelly Spellman, portavoz
   del Servicio de Inmigración y Naturalización de Miami, la oficina local
   'no tuvo nada que ver' con la decisión de dejar que estos cubanos
   permanecieran en Estados Unidos. 'Eso fue algo que vino desde allá
   arriba, directamente desde Washington'".

   El 6 de julio un despacho de EFE informa que "las autoridades de
   Washington están analizando una propuesta de Cuba para devolver a
   Estados Unidos a 26 estadounidenses detenidos en la isla caribeña por
   ser sospechosos de hacer contrabando de inmigrantes, informó hoy el
   Departamento de Estado.

   "'No hemos dado una respuesta formal al gobierno de Cuba, excepto
   asegurar nuestro compromiso para combatir el contrabando de
   inmigrantes', dijo James Foley, portavoz adjunto del Departamento de
   Estado."

   "(...)

   "A las costas de Florida llegaron más de 1.200 inmigrantes cubanos en
   el primer semestre del año, la mayoría traídos por bandas de
   contrabandistas que operan en ese Estado y que llegan a cobrar hasta
   diez mil dólares por el viaje, según dijo la patrulla fronteriza".

   El 6 de julio la agencia EFE expresa desde Miami: "La detención en Cuba
   de dos contrabandistas de inmigrantes que operan desde Miami confirma
   la sospecha de las autoridades locales de un floreciente tráfico ilegal
   de cubanos.

   "'El 80 por ciento de los cubanos que han llegado a las costas de la
   Florida han sido traídos por contrabandistas', declaró el portavoz de
   la patrulla fronteriza, Daniel Geoghegan."

   Al día siguiente, Notimex informa desde Washington: "El gobierno de
   Estados Unidos admitió hoy que el tráfico de cubanos indocumentados
   está en aumento, sin embargo, rechazó que esta situación pueda ser
   considerada una crisis migratoria de Cuba hacia este país.

   "La administración que encabeza el presidente William Clinton dijo
   estar consciente del incremento en el número de organizaciones de
   estadounidenses que se dedican al tráfico de cubanos indocumentados.

   "Según el Departamento de Estado se ha registrado un incremento en el
   número de cubanos indocumentados que han entrado o intentado entrar a
   Estados Unidos, lo cual refleja que hay más organizaciones dedicadas al
   tráfico de inmigrantes de la Isla caribeña.

   "'No hay indicios de que Cuba haya flexibilizado su política migratoria
   para promover la migración indocumentada y esperamos que el gobierno
   cubano continúe cumpliendo con sus acuerdos migratorios', declaró el
   portavoz del Departamento de Estado.

   "Estados Unidos está comprometido con la promoción de la migración
   legal y segura, y a cumplir con el acuerdo mutuo firmado con Cuba el 9
   de septiembre de 1994 y ratificado el 2 de mayo de 1995, enfatizó el
   vocero diplomático."

   Para más desgracia de los guardacostas, 10 días después del incidente
   con el bote, un guardacostas trata de interceptar una embarcación que
   intentaba aproximarse a las costas de ese país, 50 kilómetros al norte
   de Miami. La embarcación no obedece sus órdenes, se producen maniobras.
   El guardacostas choca por un costado contra la embarcación que llevaba
   12 personas a bordo, esta se hunde y una mujer perece ahogada.

   Según despacho de la AP, el bote cubano del 10 de julio estaba
   intentando cruzar al patrullero norteamericano por la proa, a 16
   kilómetros de la caleta Hillsbrough, a 57 kilómetros al norte de Miami.
   A raíz de la colisión, se hundió en espacio de 6 minutos.

   "El incidente tiene lugar en un momento en que es tensa la relación
   entre la población de exiliados cubanos en Miami y el servicio de
   guardacostas."

   Por su parte la CNN trasmitió que "el cuerpo de una cubana que se
   encontraba desaparecida desde anoche en las costas de la Florida fue
   recobrado hoy. El bote donde se encontraba chocó con una embarcación de
   guardacostas y se hundió.

   La CNN informó que la guardia costera se encontraba "bajo escrutinio
   desde el incidente del 29 de junio."

   REUTERS informó el 10 de julio desde Miami que "los emigrantes cubanos
   involucrados en una colisión con la guardia costera de los Estados
   Unidos amenazaron a los guardacostas con un machete antes del accidente
   que provocó el hundimiento de su embarcación y causó la muerte de una
   mujer, dijeron el sábado las autoridades.

   "La muerte provocó ira en la nutrida comunidad cubana de Miami, que ya
   estaba furiosa por un incidente ocurrido el mes pasado, en medio de una
   campaña de la guardia costera estadounidense por evitar la inmigración
   ilegal de cubanos a Estados Unidos."

   El 12 de julio despacho de EFE comunica que "la colisión entre una
   embarcación con 12 balseros cubanos y un buque del servicio de
   guardacostas norteamericano, que dejó un muerto, genera nuevas
   peticiones del exilio para que Estados Unidos revise los acuerdos
   migratorios con Cuba.

   "La influyente Fundación Nacional Cubanoamericana condenó hoy
   nuevamente los convenios migratorios entre Washington y La Habana
   alcanzados en 1994 y 1995, que 'obligan injustamente' a repatriar a los
   cubanos que son interceptados en el mar, aunque sea a pocos metros de
   la orilla.

   "Estamos pidiéndole a Estados Unidos que cancele estos acuerdos
   migratorios que nunca tenían que haber existido, declaró a EFE la
   portavoz de la organización anticastrista, Mariela Ferretti."

   El propio 12 de julio en despacho de la agencia EFE se informaba: "Un
   grupo de 14 emigrantes cubanos indocumentados están intentando evadir a
   la guardia costera de Estados Unidos frente a las costas de Miami,
   amenazando con prenderse fuego si no se les deja llegar a la costa,
   informó este lunes la Radio Caracol.

   "La guardia costera confirmó que un barco con entre 10 y 14 pasajeros a
   bordo se negó a detener su rumbo unos 40 kilómetros al este de Key
   Biscayne, una isla situada frente al centro de Miami.

   "Bajo el acuerdo bilateral que rige desde 1995, la guardia costera
   estadounidense está obligada a recoger a los cubanos indocumentados en
   alta mar y repatriarlos. Pero a diferencia de los haitianos u otros
   emigrantes, los cubanos que consiguen llegar a las costas pueden
   normalizar su situación migratoria y tienen el derecho inmediato para
   tener un permiso de trabajo.

   "Se trata de una aparente contradicción política que para algunos
   analistas estimula la emigración ilegal desde Cuba.

   "El congresista republicano Lincoln Díaz Balart ha pedido la supresión
   del tratado migratorio, y la Fundación Nacional Cubanoamericana está
   haciendo gestiones entre otros legisladores en ese sentido."

   ¿Como podrá Estados Unidos interceptar lanchas rápidas? ¿Cómo podrán
   evitar un accidente aun cuando se trate de embarcaciones normales que
   se niegan a obedecer sus órdenes? ¿Cómo podrá hacer cumplir sus
   contradictorias leyes y evitar que se haga realmente ingobernable ese
   país? No le quedará otra alternativa que abolir la insólita ley que
   destruye la base de toda autoridad a sus propios guardacostas. Están a
   merced de cuantos trucos se le ocurra a la Fundación y al chantaje
   permanente. Cuba, gracias a la capacidad de organización de su pueblo,
   puede reducir al mínimo las salidas ilegales del país. La tarea se hace
   sin embargo mucho más difícil frente al poderoso estímulo que
   significan los privilegios concedidos a los potenciales violadores de
   sus leyes.

   En nuestro país existen también aunque no tantas como en Estados
   Unidos, varios miles de embarcaciones privadas, deportivas o
   recreativas. Sería imposible garantizar de forma absoluta que alguna de
   ellas no pudiera partir desde cualquier punto de los 5.746 kilómetros
   de costa de nuestra Isla, y al paso que van Estados Unidos no tendrá
   posibilidad de interceptar ninguna.

   Las propias autoridades expresaron públicamente que los contrabandistas
   de emigrantes han lanzado la consigna de desobedecer sus órdenes.

   Algo peor: es sumamente difícil para los guardacostas enfrentar el más
   grave problema: el creciente número de los traficantes de migrantes,
   que pueden recoger su carga humana en un punto cualquiera de la costa
   concertado de antemano a través de cualquiera de los casi cien mil
   visitantes de origen cubano que viajan cada año desde Estados Unidos a
   Cuba.

   ¿Tendremos que prohibir totalmente esas visitas? ¿Tendremos que cortar
   las comunicaciones y otras formas de concertación para incrementar aún
   más la cooperación con un gobierno que, al mantener una disposición
   legal injustificable e insostenible, es incapaz de hacer cumplir sus
   propias leyes, ni librarse del chantaje de una pandilla de insolentes
   vendepatrias que no constituyen siquiera la mayoría absoluta de los
   residentes de origen cubano en Estados Unidos? ¿Por qué no se piensa en
   los millones de jubilados norteamericanos que buscan tranquilidad y paz
   en la Florida, o en los millones de residentes latinoamericanos y
   caribeños que no gozan de los mismos privilegios que siempre se
   concedieron a los que salieron ilegalmente de Cuba sin visa ni
   documento alguno?

   ¿Por qué no se piensa que al igual que la mayoría de los
   norteamericanos, una amplia mayoría de residentes de origen cubano se
   opone a un bloqueo que es genocida e inmoral contra su país de origen y
   sus propios familiares?

   Debiera saber el gobierno de Estados Unidos que un número creciente de
   esos residentes lo que desean son comunicaciones, viajes normales desde
   Estados Unidos hacia Cuba y a la inversa, emigración legal y segura,
   sin que una sola vida se pierda.

   ¿Quiénes violan realmente los derechos humanos? ¿Quiénes ponen en
   peligro muchas vidas con los viajes ilegales? ¿Quiénes son los que
   desean rendir por hambre a los millones de cubanos que no se doblegarán
   ni venderán jamás? ¿Hasta cuándo podrá Estados Unidos sostener ese
   absurdo? Si exclusivamente los votos y solo los votos es lo que les
   interesa a los dirigentes norteamericanos, es hora de que vayan
   comprendiendo que esa política terminará costándoles muchos votos.

   El 13 de julio un cable de EFE informa que "tres legisladores de origen
   cubano, dos republicanos y uno demócrata, formularon acusaciones porque
   consideran que los gobiernos de Washington y La Habana estimulan la
   salida de cubanos hacia Estados Unidos para beneficio económico de
   Castro.

   "Ileana Ros-Lehtinen y Lincoln Díaz Balart (republicanos por Florida),
   y Robert Menéndez (demócrata por Nueva Jersey) expresaron hoy su
   disgusto con 'la administración del presidente Bill Clinton por todas
   las decisiones que adopta a favor del gobierno de Cuba.'

   "Los miembros de la Cámara de Representantes de Estados Unidos hablaron
   con la prensa después de mantener una reunión con representantes de los
   Departamentos de Estado y de Justicia y del Servicio de Guardacostas,
   sobre los últimos incidentes con balseros cubanos en aguas de la
   Florida."

   El 13 de julio, la agencia AFP dice: "Jorge Mas Santos, un alto
   dirigente de la Fundación Nacional Cubanoamericana, pedirá al
   presidente Bill Clinton durante su visita a Miami que Estados Unidos
   deje de repatriar a los cubanos indocumentados recogidos en alta mar.

   "En una entrevista con dicha agencia, Mas Santos, vicepresidente de la
   junta directiva FNCA, afirmó que 'el grupo anticastrista quiere que
   cesen las repatriaciones y que los indocumentados sean llevados a la
   base aeronaval estadounidense en Guantánamo 'hasta que se resuelva la
   situación cubana y el tema de Fidel Castro'.

   "Es más: la Fundación Nacional Cubanoamericana aboga por que los
   cubanos que llegan a aguas de Florida tengan los mismos derechos a la
   emigración y al asilo político que los que llegan a pisar tierra
   estadounidense.

   "De acuerdo con el portavoz de la Fundación Nacional Cubanoamericana,
   Fernando Rojas, en caso de volver a producirse un flujo masivo de
   emigrantes cubanos como en 1994, cuando emigraron unos 30 mil en
   embarcaciones precarias, la Fundación favorece un bloqueo naval de Cuba
   por parte de Estados Unidos para evitar tragedias en alta mar, aunque
   los emigrantes sean, desde su punto de vista, refugiados políticos.

   "Clinton por la tarde recaudará fondos para su partido demócrata en una
   fastuosa cena para unas 60 personas en casa del magnate
   cubanoestadounidense del azúcar Alfonso Fanjul.

   "Mas Santos, que asistirá a la cena, afirmó que Fanjul lo invitó
   precisamente porque quiere abarcar el tema migratorio con el
   mandatario.

   "'Mi mensaje al presidente Clinton esta noche va a ser que tiene que
   estar dispuesto a reaccionar de forma fuerte, y decirle al régimen de
   Castro que no va a decidir la política migratoria de Estados Unidos',
   señaló.

   "'También le voy a decir que hasta que no se elimine al causante de
   este problema, que es Fidel Castro, no se va a resolver el problema.
   Creo que nuestra política global tiene que ser la de sacar a Fidel
   Castro del poder', añadió Mas Santos".

   Es imposible que la mafia pueda disimular sus repugnantes y diabólicas
   intenciones. Lo que desean y todo lo que proponen y hacen es
   precisamente para que se desate una crisis migratoria.

   La fastuosa cena efectivamente tuvo lugar el 13 de julio en la mansión
   del magnate azucarero Alfonso Fanjul. En la cena participó el hijito de
   Jorge Mas Canosa, que hace algunas semanas ascendió al trono al ser
   designado presidente de la famosa Fundación. Pagó 25 mil dólares por el
   cubierto, al igual que otros 59 participantes en dicha cena, y se
   recaudó alrededor de un millón y medio de dólares para la campaña
   presidencial de Albert Gore.

   Los Fanjul son dos hermanos cubanoamericanos de familia rica y de
   rancio abolengo, propietarios de grandes latifundios, centrales, y
   negocios azucareros en varios países. Su actual fortuna sobrepasa los
   mil millones de dólares. Un hermano recauda fondos para el partido
   demócrata y el otro para el partido republicano. Ambos muy asociados a
   los cabecillas de la Fundación, con cuyo anterior Presidente mantenían
   importantes vínculos comerciales y políticos. Sueñan con recuperar sus
   enormes propiedades en Cuba.

   El 13 de julio el Nuevo Herald publica un artículo en que afirma que:
   "Despejando interrogantes de cientos de refugiados en todo el país, el
   Servicio de Inmigración y Naturalización ratificó el lunes que todos
   los cubanos que arriben ilegalmente a territorio estadounidense serán
   elegibles para la Ley de Ajuste Cubano.

   "'Nuestra política es clara y constante en este aspecto', afirmó Dan
   Kane, portavoz de la Servicio de Inmigración y Naturalización en
   Washington.

   "Todos los cubanos que lleguen a tierra firme tienen derecho a acogerse
   a la Ley de Ajuste Cubano después de ser procesados por un centro
   distrital de inmigración.

   Ese mismo día el Nuevo Herald publica: "El alcalde de Miami, Alex
   Penelas, creyendo en la posibilidad de que el aumento en las llegadas
   de los cubanos indocumentados sea un indicio previo de un éxodo masivo,
   decretó una alerta general en las instituciones del condado.

   "'Nos encontramos en el nivel de alerta más alto ante la posibilidad de
   que tengamos un éxodo masivo de refugiados', dijo Penelas.

   Bajo el título "El exilio cubano intenta derogar el acuerdo migratorio
   con Cuba", el Diario de las Américas publica el 14 de julio un artículo
   en el cual se afirma: "Después de haber ganado la confrontación con
   Washington sobre la suerte de 6 balseros, el exilio cubano se dispone a
   dar la batalla para que se anule o se modifique el acuerdo migratorio
   con Cuba para evitar las deportaciones a la Isla de los interceptados
   en el mar.

   "El acuerdo firmado en 1995 quedó en entredicho la semana pasada cuando
   el gobierno norteamericano ante la presión y protestas del exilio
   cubano, permitió que 4 balseros cubanos, interceptados a pocos metros
   de la playa de Miami Beach, se quedaran en el país.

   "(...)

   "El gobierno cubano no ha reaccionado aún a esta violación del acuerdo
   y en Miami circulan insistentes rumores de que La Habana podría
   permitir, en represalia, un nuevo éxodo de balseros como el ocurrido en
   1994, cuando más de 30 mil cubanos llegaron a las costas de la Florida.

   "El acuerdo se firmó precisamente para evitar otra crisis de balseros.
   Desde entonces se ha deportado a casi 3 mil cubanos interceptados en el
   mar y que no tuvieron la suerte de pisar tierra estadounidense.

   "...Washington accedió a conceder nuevamente 20 mil visados de entrada
   a Estados Unidos.

   "El acuerdo migratorio empezó a naufragar el martes pasado debido a un
   caso inaudito en la historia de los balseros que llegan a las costas de
   Florida en frágiles embarcaciones. Por primera vez las cadenas de
   televisión trasmitieron en directo la odisea de esos 6 balseros.

   "(...)

   "En Washington el congresista cubanoamericano Lincoln Díaz-Balart pidió
   en el pleno del Congreso la abolición de 'ese pacto infame', el acuerdo
   migratorio, y acusó a la administración del presidente Bill Clinton de
   ser los 'perros guardianes del régimen cubano'.'

   El Nuevo Herald, volviendo a las andadas publica el 15 de julio un
   nuevo artículo bajo el título de "Preocupa a Clinton la política
   migratoria".

   "Antes de que el presidente Bill Clinton regresara a Washington, tras
   su visita de un día por el sur de la Florida, hizo una esperanzadora
   promesa el martes: revisar la política inmigratoria de Estados Unidos
   hacia Cuba.

   "Según algunas de las figuras locales que tuvieron la oportunidad de
   reunirse con el Presidente, Clinton se fue de allí 'consciente de cómo
   piensa el exilio cubano' y diciendo que 'era necesario revisar los
   acuerdos entre Cuba y los Estados Unidos'.

   "'Tenemos que ver si la política que tenemos en la actualidad es
   manejable basándonos en los problemas que estamos enfrentando', dijo
   Clinton durante una cena a beneficio del partido demócrata.

   "Jorge Mas Santos, vicepresidente de la Fundación Nacional
   Cubano-Americana, y uno de los que habló con Clinton, dijo que le hizo
   saber al presidente que 'no era justo que los cubanos interceptados en
   el mar fueran devueltos a Cuba'.

   "'Prometió hacer todo lo posible por revisar los acuerdos migratorios
   con Cuba y evitar más muertes en alta mar', enfatizó Mas Santos al
   Nuevo Herald.

   "El dirigente cubanoamericano agregó que Clinton le manifestó 'sentirse
   frustrado' por no haber sacado del poder a Fidel Castro.

   "Este miércoles el Departamento de Estado en Washington dijo que hasta
   el momento no ha recibido órdenes o instrucciones de Clinton para
   revisar o cambiar la política estadounidense hacia Cuba.

   "(...)

   "'Estados Unidos tiene un programa de otorgar unas 20 mil visas a
   cubanos cada año, precisamente para desalentar la peligrosa travesía de
   indocumentados por el estrecho de la Florida', sostuvo James Rubin,
   portavoz del Departamento de Estado.

   No es posible creer que el presidente de Estados Unidos, un hombre al
   que se le reconoce inteligencia y cultura, haya sostenido semejante
   diálogo --relatado por el periodista Fernando Almánzar, del Nuevo
   Herald-- que lo coloca en una posición casi servil ante el príncipe
   heredero de una mafia terrorista, superficial, ingenuo, ignorante y
   presumido, que, a juzgar por sus propias palabras, no posee ningún
   conocimiento político y que si bien puede poseer la jugosa fortuna
   heredada de su padre, no tiene absolutamente nada en la cabeza.

   Prefiero pensar que se trata de invenciones, distorsiones y fantasías
   emanadas de la vanidad de una persona irresponsable, ignorante,
   indiscreta e inmadura.

   Otro órgano al servicio de la mafia, el Diario de las Américas, publicó
   que "Tres legisladores estadounidenses de origen cubano acusaron al
   gobierno de Estados Unidos de encubrir tráfico humano de Cuba, además
   del narcotráfico, el lavado de dinero y una serie de negocios
   ilícitos."

   Estas gravísimas e insólitas acusaciones contra la administración
   Clinton de complicidad con el Gobierno de Cuba en narcotráfico, lavado
   de dinero, tráfico de emigrantes y otros negocios ilícitos, fueron
   formuladas, como es de suponer, por Ileana Ros-Lehtinen y Lincoln
   Díaz-Balart, republicanos por Florida, y Robert Menéndez, demócrata por
   Nueva Jersey, tres conocidos personajes que son financiados por la
   Fundación Nacional Cubano Americana.

   Otra noticia más sensata y seria, fue informada desde Washington por
   NOTIMEX el 15 de julio, dos días después de la famosa cena. "Estados
   Unidos anunció hoy la formación de un grupo especial para combatir el
   contrabando humano desde Cuba (debiera haber dicho desde Estados
   Unidos), problema que se ha triplicado en un año y elevado los riesgos
   físicos para los interesados en llegar a la Florida.

   "El esfuerzo será lidereado por el Servicio de Inmigración y
   Naturalización y estará integrado además por la Oficina Federal de
   Investigaciones, el Servicio de Guardacostas, la Fiscalía Federal con
   sede en Miami y el gobierno estatal de la Florida.

   "Daniel Kane, vocero del Servicio de Inmigración y Naturalización,
   explicó que los grupos organizados cobran en la actualidad entre 8 y 10
   mil dólares por transportar con riesgosos métodos a un caribeño a
   Estados Unidos.

   "Destacó que en el año fiscal 1997-98 fueron detectados 615 cubanos que
   eran contrabandeados hacia Florida y el número se triplicó hasta 1.700
   en lo que va del actual año fiscal, 1998-99, que concluye el próximo 30
   de septiembre.

   "Kane señaló que el grupo tratará de identificar y enjuiciar a los
   responsables de la explotación de los isleños, 'pues se trata de enviar
   el firme mensaje sobre los peligros de este tipo de transportación
   ilegal'.

   "El portavoz indicó que los traficantes utilizan lanchas rápidas que
   son sobrecargadas. 'Recientemente perecieron 40 haitianos y 9 cubanos
   que eran trasladados de esta manera'.

   "Advirtió que este tipo de delitos es castigado hasta con 10 años de
   cárcel y convocó a los cubanos de Florida, quienes normalmente pagan el
   transporte de sus familiares, a no exponer la vida de sus seres
   queridos.

   "'Cada año Estados Unidos tiene asignadas 20 mil visas para cubanos y
   hay muchas oportunidades legales para que ellos puedan venir a la
   Florida', indicó.

   "Kane subrayó que los traficantes también aconsejan a los transportes a
   que, en caso de ser interceptados por la guardia costera de Estados
   Unidos los amenacen con prenderse fuego si no los dejan llegar a
   tierra."

   El 16 de julio desde Washington la agencia EFE comunica que "El
   servicio de Inmigración de Estados Unidos ha advertido hoy a los
   traficantes cubanos indocumentados que se exponen a drásticas penas
   federales si continúan con este negocio criminal.

   "El FBI y otras instituciones del Departamento de Estado recuerdan a
   los cubanos que pretenden ingresar a este país sin los documentos
   migratorios de rigor, que existen muchos peligros en la travesía, los
   cuales pueden evitar teniendo paciencia en el trámite de sus visados
   por parte de la Oficina de Intereses de Estados Unidos en La Habana.

   "Recordó que los acuerdos migratorios firmados por Estados Unidos y
   Cuba en 1995 conceden 20 mil visados estadounidenses anuales a ese país
   caribeño, a los que pueden aspirar los cubanos que lo deseen.

   "'A los traficantes de seres humanos no les importa poner en peligro la
   vida de estas personas en su afán de obtener ganancias', dijo Kane."

   En fecha muy reciente, el 19 de julio, AFP informaba desde Miami: "El
   gobernador de Florida, Jeb Bush, instó el lunes al presidente Bill
   Clinton a responder al aumento del tráfico de emigrantes indocumentados
   --la mayoría cubanos-- solicitando que se destaquen más efectivos de la
   patrulla fronteriza en ese estado sureño.

   "Bush pidió en marzo a la Titular del Departamento de Justicia, Janet
   Reno, que se aumentaran urgentemente las actividades de las autoridades
   federales encaminadas a frenar la migración ilegal hacia costas del
   estado, y aún no ha tenido respuesta.

   "'Hemos vuelto a expresar nuestras preocupaciones al gobierno federal',
   informó Bush.

   "'El presidente Clinton debe involucrarse', señaló Bush. 'Necesitamos
   más efectivos de la patrulla fronteriza y más recursos federales para
   afrontar el tema de contrabando de emigrantes'.

   "'Hay que procesar a los contrabandistas y el gobierno de Florida está
   dispuesto a colaborar con el gobierno federal para que cumpla con sus
   responsabilidades"', añadió

   Es evidente que no todos los políticos norteamericanos, de uno u otro
   partido, comparten las alucinantes ideas de la mafia cubanoamericana
   sobre la emigración ilegal desde Cuba hacia Estados Unidos.

   ¿Qué es la Fundación Nacional Cubano-Americana?

   Una institución del imperialismo promotora del más riguroso bloqueo
   económico a Cuba, de las leyes Torricelli, Helms-Burton, decenas de
   enmiendas congresionales dirigidas todas contra nuestra patria, enemiga
   jurada y virulenta de los acuerdos migratorios firmados en el 94 y en
   el 95 y de la más mínima cooperación entre Estados Unidos y Cuba para
   la lucha contra el narcotráfico internacional, organizadora impune de
   atentados contra mi persona, e inspiradora de los actos terroristas
   contra los hoteles turísticos para arruinar lo que es hoy una de las
   más prósperas industrias del país y una de las principales fuentes de
   ingreso de divisas, generadora de empleo e impulsora de numerosas
   producciones industriales y agrícolas que suministran bienes y
   servicios a esa actividad.

   Fue creada en julio de 1981 y registrada cínicamente como una
   organización no lucrativa, filantrópica y educacional, que tiene entre
   sus funciones investigar, publicar y realizar actividades educativas y
   humanitarias.

   Del material para un libro en elaboración referido a los 40 años de
   crímenes contra Cuba y de otros documentos elaborados por fuentes bien
   informadas, he tomado valiosos datos sobre los orígenes de esta
   institución.

   En la década del 70, los ideólogos de la ultraderecha norteamericana,
   que venía fortaleciéndose desde el decenio anterior, coincidieron en la
   necesidad de remodelar el papel hegemónico de Estados Unidos en el
   mundo, y elaboraron la plataforma política que tendría que seguir la
   futura administración de Ronald Reagan. De ese laboratorio de ideas
   imperiales surgió en 1979 el llamado Programa de Santa Fe, donde se
   describía cómo debía actuar la nueva administración republicana frente
   a la realidad continental.

   Cuba estaba enmarcada, junto con Brasil y México, entre los países que
   Estados Unidos debía priorizar en la región. Nuestro país era
   considerado el adversario más importante de la potencia del norte en el
   hemisferio. "Cuba ha sido un problema para los artífices de la política
   norteamericana por más de dos décadas", declaraba la ultraderecha. "El
   problema no está más cerca de una solución ahora de lo que estuviera en
   61; por el contrario, el problema ha crecido hasta adquirir
   proporciones verdaderamente peligrosas."

   "Los Estados Unidos sólo pueden restaurar su credibilidad tomando una
   acción inmediata", señaló el mencionado documento de Santa Fe al
   referirse a Cuba. En consecuencia, sus autores proponían la realización
   de acciones "francamente punitivas"; entre esas acciones se recomendaba
   la puesta en marcha de una ofensiva política e ideológica, que incluía
   trasmisiones radiales "bajo el patrocinio abierto de los Estados
   Unidos", la promoción de la subversión interna e incluso la
   intervención armada, opción que no era descartada.

   Para estos ideólogos de la ultraderecha norteamericana, el problema no
   era sólo cambiar la política hacia Cuba y llevarla hasta donde fuera
   necesario para "resolver el problema cubano", sino, al mismo tiempo,
   considerar la forma ideal de justificar el nuevo rumbo que debía
   adoptar la futura administración, de manera que no actuara en directo,
   sino que "respondiera" a peticiones de la emigración cubana en Estados
   Unidos y fuera ésta la encargada de "demandar" el cambio y las medidas
   concretas.

   Las recomendaciones del Programa de Santa Fe fueron adoptadas de
   inmediato por el Gobierno de Estados Unidos tras la toma de posesión
   del Presidente Reagan en enero de 1981.

   El investigador norteamericano Gaetón Fonzi narra en la revista Esquire
   que fue el veterano oficial de la CIA Richard Allen, a la sazón Asesor
   de Seguridad Nacional del Presidente Reagan, quien propuso la idea de
   aglutinar a los exiliados cubanos en "una efectiva tuerca --según sus
   palabras-- para favorecer la agresiva política exterior del Presidente"
   de Estados Unidos. "Yo les dije a ellos [Reagan y su equipo] que la
   mejor cosa que podían hacer era crear una organización que hablara con
   una voz o pareciera que hablaba con una sola voz", reconoció Richard
   Allen a la publicación National Journal: "Yo estoy muy contento de que
   ellos hayan seguido mi consejo."

   El primer paso para la creación de esa única voz aparente lo dio en
   1980 Roger Fontaine, en ese momento integrante del Comité de Santa Fe y
   uno de los ideólogos de la futura administración Reagan, y más tarde
   responsable de la política hacia América Latina en el Consejo de
   Seguridad Nacional. En ese año, Fontaine planteó públicamente "la
   posibilidad de crear un lobby cubano ante el Congreso Norteamericano,
   para justificar la aplicación de una política más agresiva contra
   Cuba". Su misión fue definida tanto por Allen como por Fontaine: montar
   un lobby o grupo de presión en Washington que mediante una entidad de
   origen cubano propusiera al Congreso y al Gobierno las medidas contra
   Cuba que ya habían planeado los formuladores de política de la nueva
   administración.

   En Washington y, en general, en Estados Unidos, los cubanos emigrados
   estaban asociados al terrorismo, las operaciones sucias de la CIA y la
   violencia. Por tanto, debía crearse un nuevo tipo de organización que
   garantizara, por un lado, la subordinación total a esa línea política
   y, por el otro, una imagen renovada y potable para la sociedad
   norteamericana.

   Con la orden de crear la Fundación Nacional Cubano-Americana se trató,
   por sobre todas las cosas, de cambiar la imagen de la emigración
   cubana. Lo más revelador del cínico proyecto es que la mayoría de los
   ahora millonarios directores de la Fundación fueron escogidos entre los
   viejos hombres de acción de la Agencia Central de Inteligencia. Debían
   dedicar ahora todo su tiempo y energía a un nuevo trabajo de carácter
   político: visitas a Washington, intensa labor de cabildeo ante
   congresistas y figuras de la Administración, contribuciones a campañas
   electorales y otras actividades políticas, todo acompañado por el mayor
   volumen posible de cobertura en los medios de prensa.

   La creación de la Fundación Nacional Cubano-Americana no significó en
   la década de los 80 la desaparición de las actividades terroristas
   contra Cuba, pero representó el auge de una nueva modalidad de la
   agresión de Estados Unidos. Durante las administraciones republicanas
   de Reagan y Bush, la misma actuó como apéndice de la política exterior
   del Gobierno de Estados Unidos y como mecanismo de presión dentro del
   propio país para imponer esta política.

   De acuerdo con el ya citado investigador norteamericano, para cumplir
   estas funciones la Fundación recibió en el período de ambos gobernantes
   fondos gubernamentales por más de 200 millones de dólares.

   No pocos analistas coinciden en señalar que la concepción de la CIA y
   el Consejo de Seguridad Nacional se cumplió con eficacia. La Fundación
   se integró de manera orgánica al sistema político norteamericano. Su
   influencia ha tenido una capacidad bipartidista y alcanza no sólo a los
   sectores políticos electorales, sino también a la burocracia
   gubernamental a diferentes niveles.

   La Fundación Nacional Cubano-Americana fue inducida desde un inicio a
   insertarse plenamente en el cabildeo característico del sistema
   norteamericano mediante los comités de acción política, los llamados
   PACs, que permiten financiar las campañas electorales y sirven para
   canalizar sus "intereses especiales" entre congresistas y senadores
   norteamericanos, así como en las campañas presidenciales.

   La Fundación aportó importantes cantidades de dinero para estas
   campañas. Varias decenas de congresistas y senadores en cada una de las
   legislaturas de ambos partidos, desde 1982 hasta el presente, son
   beneficiados por las contribuciones económicas de la Fundación
   Cubano-Americana y han subordinado los intereses nacionales de Estados
   Unidos a esos "intereses especiales". Según consta en los reportes a la
   Comisión Federal de Elecciones, en algunas etapas hasta cerca de 60
   legisladores han recibido contribuciones de la Fundación en un año. En
   el período 1997-98 el 52% de los fondos fue para el Partido Demócrata y
   el 48% para el Partido Republicano.

   La Fundación Nacional Cubano-Americana ha desarrollado otra singular
   manifestación de cabildeo mediante la intimidación. Son conocidos en
   Washington varios casos de congresistas que por no aceptar el dinero o
   no apoyar las propuestas políticas de la Fundación, recibieron como
   respuesta el apoyo con grandes aportes en dinero efectivo a sus
   contrincantes, presiones diversas en sus distritos electorales o
   estados y otras sutiles formas de chantaje o amenazas.

   Las donaciones habituales autorizadas para las campañas políticas
   pueden ser institucionales o individuales. Existen mil y una variedades
   de formas para hacerlo. La cena en la mansión de Fanjul, donde se
   recaudaron 1,5 millones en una noche, a razón de 25 mil dólares el
   cubierto, es una de las muchas formas aparentemente honradas de
   hacerlo.

   Según datos obtenidos a través de Internet de los Registros de la
   Comisión Federal Electoral de Estados Unidos, la Fundación Nacional
   Cubano-Americana, como organización, donó entre enero de 1993 y marzo
   de 1998 la cantidad de 105.521 dólares a Robert Menéndez; 101.050
   dólares a Robert Torricelli; 62.797 dólares a Jesse Helms; 43.057 a
   Ileana Ros-Lehtinen; 42.645 dólares a Lincoln Díaz Balart, y 22.200 a
   Dan Burton, sobradamente conocidos en nuestro país por sus tristes
   hazañas.

   Individualmente, Mas Canosa y Jorge Mas Santos hicieron 142 donaciones
   entre los años 1991-1998 por más de 127 mil dólares a favor de un
   conjunto de congresistas entre los que aparecen Dan Burton, Robert
   Torricelli, Jesse Helms y los de origen cubano Ileana Ros-Lehtinen,
   Lincoln Díaz Balart y Robert Menéndez.

   Se trata de contribuciones oficialmente registradas, según normas que
   exige la legislación electoral norteamericana. No incluye en absoluto
   las grandes sumas que se suministran en efectivo sin registro alguno.
   Se conoce de personalidades importantes que han recibido hasta 80 mil
   dólares en una sola entrega, todo lo cual viola las leyes
   norteamericanas. Todo se sabe porque todo se habla.

   Es curioso que uno de los principales promotores de las contribuciones
   para Robert Menéndez en New Jersey, Arnaldo Monzón Plasencia, según el
   diario The Star Ledger del 8 de noviembre de 1998, fue convicto de
   lavado de dinero en 1985, y admitió haber ocultado al fisco 100 mil
   dólares, por lo cual fue sentenciado por la justicia norteamericana.
   Como se recordará, Arnaldo Monzón Plasencia fue uno de los principales
   organizadores de las acciones terroristas promovidas contra Cuba por
   Luis Posada Carriles desde Centroamérica, y en el pasado perteneció a
   las organizaciones terroristas "Alpha-66" y "Omega 7", esta última
   responsable del asesinato en 1980 de un diplomático cubano acreditado
   en ONU, entre otras acciones violentas contra la Revolución.

   Al mismo tiempo, la Fundación Nacional Cubano-Americana también
   abastece de recursos financieros y materiales a cabecillas y miembros
   activos de los grupúsculos subversivos en Cuba, apoyo que se ha
   incrementado a partir de 1998 en correspondencia con la política de
   Estados Unidos hacia nuestro país, utilizando a emigrados cubanos como
   emisarios para abastecer financieramente a los cabecillas
   contrarrevolucionarios y sus células.

   En el exterior han sufragado campañas políticas de líderes corrompidos
   que ya en el poder han retribuido la ayuda mediante jugosas concesiones
   a las empresas de la familia Mas Canosa, fundamentalmente en el campo
   de las comunicaciones.

   Los servicios prestados a los sectores conservadores y de extrema
   derecha de la política norteamericana para llevar adelante la
   formulación del Programa de Santa Fe, han sido reconocidos. Un solo
   dato elocuente: entre 1981 y 1998 suman más de 150 los proyectos de
   leyes o enmiendas de leyes presentados ante el Congreso norteamericano
   contra Cuba.

   La Fundación también asumiría otros papeles. En 1985, a instancias de
   determinados grupos norteamericanos de poder, se le pidió a la
   Fundación presionar para lograr la abolición de la Enmienda Clark, que
   prohibía la asistencia económica y militar o paramilitar a las bandas
   de Savimbi en Angola. Inmediatamente después de suprimida dicha
   enmienda, Ronald Reagan autorizó la entrega de 30 millones de dólares
   en fondos encubiertos para la UNITA.

   La dirección de la Fundación ha estado compuesta en su casi totalidad
   por elementos vinculados de alguna manera a la tiranía batistiana o
   afectados significativamente por las leyes revolucionarias. En estos
   momentos, a modo de ejemplo, después de la muerte de Mas Canosa, pueden
   mencionarse los siguientes casos: Francisco José Hernández, que fue
   hasta hace unos días presidente de la Fundación hasta que fue
   sustituido por Jorge Mas Santos, es hijo del teniente coronel Francisco
   Hernández Leyva, juzgado en 1959 en Santa Clara por crímenes de guerra
   durante la dictadura batistiana y sancionado a la pena capital; Roberto
   Martín Pérez, miembro del Comité Ejecutivo y jefe del Grupo Paramilitar
   de la Fundación, es hijo del connotado esbirro batistiano Lutgardo
   Martín Pérez, que pudo fugarse hacia Estados Unidos; Ninoska Pérez
   Castellón, directiva y vocera de la Fundación, es hija del teniente
   coronel Francisco Pérez González, segundo jefe de la sanguinaria
   Sección Radiomotorizada de la Policía batistiana en La Habana, que
   también salió del país hacia Estados Unidos; Jorge Fowler, abogado de
   la Fundación, hijo del hacendado del mismo nombre dueño de 1.900
   caballerías de tierra en Cuba y del central "Narcisa".

   ¿A quién designó el equipo de Reagan para presidir la organización
   propuesta por el documento de Santa Fe de la ultraderecha
   norteamericana? A Jorge Mas Canosa.

   ¿Y quién era Jorge Más Canosa? El más estrecho e íntimo amigo y
   compañero de armas de Luis Posada Carriles, monstruoso personaje que,
   junto a Orlando Bosch, asesinó fría y cobardemente a 73 personas
   inocentes que viajaban a bordo del avión de Cubana destruido en pleno
   vuelo después que despegó del aeropuerto de Barbados el 6 de octubre de
   1976. Dirigió y participó en numerosos actos terroristas y crímenes que
   dieron lugar a la muerte de valiosos compañeros, algunos de los cuales
   fueron dramáticamente referidos durante el juicio por la demanda del
   pueblo de Cuba contra el gobierno de Estados Unidos por daños humanos.

   En un conocido artículo publicado por el New York Times el 13 de julio
   de 1998, se recogen datos de interés. "Dos años después de que la
   invasión de Bahía de Cochinos terminó en una derrota ignominiosa en las
   playas cubanas, dos jóvenes exiliados cubanos, de pie, uno al lado del
   otro, bajo el sol primaveral en Fort Benning, Georgia, se entrenaban
   para su próxima salida hacia La Habana.

   "Corría el año 1963, momento de febriles complots estadounidenses
   contra el gobierno de Castro. Los dos hombres pertenecían al grupo de
   exiliados que habían sobrevivido a la burda operación para derrocar al
   dirigente cubano, y ser habían alistado en el Ejército de Estados
   Unidos confiados en que el presidente Kennedy pronto organizaría otro
   ataque que barrería al comunismo del hemisferio.

   "Esas órdenes nunca llegaron, y pronto ambos hombres abandonaron el
   Ejército para comenzar su propia guerra de tres decenios contra Castro.

   "Jorge Mas Canosa, el más joven de los dos, surgió a la palestra como
   el rostro público del movimiento, un hombre de negocios coronado de
   éxito que le hacía la corte a presidentes y políticos, recaudaba dinero
   y cabildeaba sin cesar con la Casa Blanca y el Congreso para que
   recrudecieran su actitud hacia Cuba. Al morir de cáncer en noviembre
   del año pasado, luego de dos decenios de negar cualquier papel en las
   operaciones militares de los exiliados que trataban de desestabilizar a
   Cuba, se había convertido, quizás, en la voz más influyente en el
   recrudecimiento de la política oficial estadounidense de cuarentena
   económica y política.

   "El de más edad de los dos hombres, Luis Posada Carriles, antiguo
   químico azucarero, se hizo dirigente del ala militar clandestina de los
   exiliados, que urdía planes de asesinato contra Castro y colocación de
   bombas en instalaciones del gobierno cubano. En tanto Mas amasaba una
   fortuna personal que llegó a sobrepasar los 100 millones de dólares,
   Posada se mantenía en las sombras, asociándose con oficiales de la
   inteligencia, opositores de Castro e, incluso, según documentos
   desclasificados, con connotados gángsters.

   "Ahora, al acercarse al final de su carrera como miembro más connotado
   del comando clandestino contra Castro, por primera vez Posada ha
   detallado sur relación de 37 años con los líderes del exilio en Estados
   Unidos y con las autoridades estadounidenses."

   No hacen falta muchos más datos para perfilar el personaje que presidía
   la Fundación. Agente activo al servicio de la CIA en los meses que
   precedieron la invasión mercenaria de Girón, derrotado el artero ataque
   ingresó, junto a Posada Carriles, en el Ejército de Estados Unidos para
   participar en una invasión militar contra Cuba, que no habría podido
   vencer jamás a la Revolución, pero habría costado cientos de miles de
   vidas a nuestro pueblo. Frustrados los planes de invasión militar, ya
   decididos por el gobierno de Estados Unidos desde los primeros meses de
   1962, por las medidas oportunas adoptadas, las cuales dieron lugar a la
   Crisis de Octubre de ese año, que puso al mundo al borde de una guerra
   nuclear, y de la cual se derivaron compromisos que, aunque no
   constituían una garantía total para Cuba, frustraron y dilataron por
   tiempo indefinido una agresión militar directa contra nuestro país,
   ambos personajes abandonaron el Ejército de Estados Unidos. Pero no se
   separaron jamás, ambos permanecieron como agentes de la CIA y ambos
   desempeñaron tareas diferentes pero dentro de un mismo plan estratégico
   del imperialismo, lo cual de cierta forma refieren con bastante agudeza
   los periodistas Ann Louise Bardach y Larry Rother en el artículo
   mencionado del New York Times.

   Mas Canosa, ya convertido en millonario, organizó y financió la fuga de
   Posada Carriles de la cárcel venezolana de máxima seguridad donde
   estaba preso por el crimen de Barbados. La operación costó 50 mil
   dólares. Liberado e integrado de inmediato al dispositivo creado por la
   Casa Blanca en El Salvador para suministrar las armas de la guerra
   sucia contra Nicaragua, casi todos los dirigentes de la Fundación
   fueron enviados por Mas Canosa a recibirlo y darle apoyo.

   Mas Canosa, viejo agente de la CIA, fue al que la ultraderecha asignó
   la tarea de agrupar a los emigrados cubanos en Estados Unidos en una
   organización que fungiera como promotora, a través del Congreso
   norteamericano, de los tenebrosos planes concebidos de antemano por ese
   sector extremista contra nuestra patria.

   Fue, desde que arribó a Estados Unidos, un agente del imperialismo, al
   que sirvió incondicionalmente hasta el último minuto de su vida; él y
   su Fundación apoyaron activamente las peores fuerzas políticas y
   contrarrevolucionarias en Nicaragua, Angola y otros países del mundo,
   siempre sirviendo los intereses de Estados Unidos; soñaba con la
   destrucción de la Revolución Cubana y con ver a nuestro pueblo rendido
   por hambre y puesto de rodillas, o invadida nuestra patria por las
   fuerzas armadas de Estados Unidos. Odió la obra revolucionaria y la
   capacidad de resistencia de nuestro pueblo con toda la fuerza que
   engendra la frustración y la impotencia.

   Un mercenario que, utilizando todos los recursos del imperio, hizo
   mucho daño a Cuba. Omito cualquier otra referencia a su bochornosa e
   infame vida.

   No diré que era un apátrida, porque tuvo siempre una sola patria:
   Estados Unidos.

   La Fundación Nacional Cubano-Americana y las fuerzas de extrema derecha
   de Estados Unidos son hoy los organizadores del complot para liquidar
   los acuerdos migratorios e impedir cualquier tipo de cooperación entre
   Estados Unidos y Cuba para luchar contra el narcotráfico.

   Como se pudo apreciar con absoluta claridad en todo lo expuesto, cada
   paso concertado que dan y todo lo que hacen a través de sus aliados en
   el Congreso de Estados Unidos y los medios de divulgación a su alcance,
   es para provocar una crisis migratoria cuyas consecuencias pueden ser
   incalculables.

   Desde ahora les advierto categóricamente que no existe ni la más remota
   posibilidad de que Cuba incumpla las obligaciones emanadas de los
   acuerdos migratorios vigentes y autorice salidas masivas de emigrantes
   ilegales. Las que se producen aisladamente como consecuencia del
   constante y creciente estímulo que se origina en Estados Unidos, de las
   normas legales absurdas que protegen a los que violan nuestras leyes y
   sus leyes y de los privilegios y premios que concedan a violadores de
   las mismas, seremos capaces, con la ayuda de todo el pueblo, de
   reducirlas al mínimo posible.

   El gobierno de Estados Unidos puede tener dudas, vacilaciones,
   debilidades sobre lo que debe hacer ante la gritería y el chantaje de
   los que desde la Florida pretenden aconsejar, exigir o decidir lo que
   el gobierno de ese país debe hacer.

   Ellos sueñan con un conflicto bélico entre Estados Unidos y Cuba. Tal
   es su odio que desean ver a nuestra patria sometida a un ataque
   genocida y demoledor como el que tuvo que soportar el pueblo de Serbia.

   Nada de eso nos asusta. Somos revolucionarios, actuamos por principios
   y no por temores. Tenemos un pueblo culto, organizado, valeroso y
   consciente. Hemos elaborado todas las ideas pertinentes para impedir
   que nada pueda alterar el orden interno en el país, no con el empleo de
   la fuerza de las armas sino con el empleo de la fuerza y la conciencia
   de las masas.

   De algo valen cuarenta años de sacrificios y de lucha, de inconmovible
   tenacidad y de experiencia. Frente al caos de la potencia colosal del
   norte, la unidad, la coherencia, la disciplina, la firmeza, la
   inteligencia y la conciencia del pueblo privilegiado por la historia
   que ama y defiende esta pequeña isla.
