    Lo que dijo Fidel respondiendo a una pregunta de una joven estudiante
     norteamericana que participó en el Seminario Juvenil y Estudiantil
        Internacional sobre Neoliberalismo, el 18 de agosto de 1999.

   Después de una breve y amistosa introducción, la joven expuso:

   Usted se refirió muchas veces esta noche al imperialismo
   norteamericano, y como no ha habido una dirección comunista constante
   en Estados Unidos durante los últimos 35 ó 40 años, en estos momentos
   el movimiento revolucionario en Estados Unidos no tiene ninguna
   dirección, está muy confundido y tiene demasiadas tendencias.

   Quería, entonces, conocer qué usted piensa o cuáles son sus reflexiones
   con relación al movimiento en Estados Unidos, no solo desde el punto de
   vista interno, con nuestras luchas, sino también cuál puede ser la
   mejor forma en que podemos proyectarnos internacionalmente. Eso es todo
   (Aplausos).

   Fidel Castro.- Eso es todo, pero es una colosal pregunta.

   Yo creo que el pueblo norteamericano está viviendo en el mismo mundo
   que nosotros, y todos estamos navegando como en un inmenso Titanic, con
   los riesgos de chocar con un iceberg, o incluso con Groenlandia. Pienso
   que este mundo se salva o se hunde.

   Cuando toda una humanidad está marchando en un mismo barco, pienso que
   el resto del mundo puede ir en ayuda de ustedes, no mediante guerras,
   no mediante terrorismo, ni siquiera mediante exhortaciones a la
   violencia. Un congreso como este que siembra ideas o trasmite ideas,
   desarrolla ideas, ayuda a formar en este gran mundo, en la inmensa
   mayoría del mundo pobre, la conciencia de las situaciones que estamos
   viviendo, los peligros que nos amenazan, la necesidad de superar esos
   peligros y la posibilidad de que después de esta globalización
   neoliberal venga una globalización solidaria, una globalización de la
   justicia.

   El propio Papa Juan Pablo II tiene una frase que yo recordé cuando nos
   hizo la visita: "la globalización de la solidaridad". Pienso que
   realmente lo que este mundo necesita es la globalización de la
   solidaridad, ¿y qué quiere decir eso? Quiere decir, tal como yo lo
   interpreto, un mundo diferente, un mundo más justo, un mundo en que el
   hombre sea hermano del hombre, en que todos los adelantos de la ciencia
   y de la técnica estén no al servicio de la muerte, sino al servicio de
   la salud, de la vida, del hombre, de la tecnología, para producir lo
   que se necesita y que es posible producir.

   Hay que tener presente que hoy ya somos 6 000 millones de habitantes en
   este planeta y que en 50 años más seremos no menos de 9 000 millones.
   Alguien que conozca datos, cifras, todo, la realidad de la situación
   actual en muchos terrenos, en materia de alimentación, de vivienda, de
   salud, de medio ambiente, las condiciones de vida material de casi 5
   000 millones de personas pobres, sabe o comprende perfectamente bien
   que si no se logra esa conciencia de que hablamos, entonces en este
   mundo van a sobrevenir catástrofes de todo tipo: naturales, económicas,
   sociales, políticas, y habrá un desconcierto y una confusión general.

   Yo tengo la seguridad como expresé aquí de que el sistema que se ha
   impuesto al mundo es insostenible. No he querido hablar más
   extensamente de eso; pero cuando uno ve, y nosotros estamos informados
   de las noticias que llegan de lo que ocurre en el mundo, lo mismo en
   Kampuchea si capturaron a uno de aquellos genocidas de la gente de
   Pol-Pot, que lo que ocurre en Malasia, o ha ocurrido en una ciudad
   china, o en una ciudad japonesa, o en cualquier rincón de América
   Latina, de Africa, del resto del mundo: noticias de todas clases que
   llegan y presentan un cuadro, realmente, tremendo, no puede ignorar la
   realidad. El de la propia economía no anda nada bien: ilusiones y más
   ilusiones.

   Hace unos meses, en octubre, el 5 y 6 de octubre del pasado año, se
   reunieron Camdessus, que dirige el FMI; Wolfensohn, director del Banco
   Mundial; Greenspan, de la Reserva Federal; Rubin, secretario del
   Tesoro, y el Presidente de Estados Unidos, William Clinton, y se dieron
   cuenta de que, en vez de la inflación que temían, se iba a producir una
   recesión gravísima y decidieron inyectar 90 000 millones de dólares en
   la economía mundial, solo para ganar un poco de tiempo. Vean si no está
   nada resuelto que la América Latina, en su conjunto, es posible que
   tenga una recesión. No solo un crecimiento bajísimo, sino una recesión,
   un crecimiento negativo, por debajo de cero, todo el hemisferio. Y los
   problemas que hay en sus países, los latinoamericanos los conocen.

   La situación es difícil, difícil, muy difícil, y en Estados Unidos se
   está viviendo un sueño, una ilusión. Crece y crece el gigantesco globo
   del valor de las acciones, hasta que ocurra algo, que puede ocurrir,
   mucho peor que la crisis de 1929. Ellos creen que ya han inventado la
   forma de que no haya crisis; es absurdo, eso no tiene ninguna base.

   Sí, en 1929 solo el 5% de los norteamericanos tenía su dinero en
   acciones; hoy el 50% de los norteamericanos tiene su dinero en ellas.
   La sociedad no puede controlar el sistema, el sistema se le impone por
   sí mismo con todos los fenómenos de especulación que la inundan, un
   mundo convertido en un casino con nuevos y nuevos problemas cada vez
   más incontrolables. Es como jugar a la ruleta; pero a una ruleta rusa,
   que es aquella en que se pone una sola bala en el cilindro de un
   revólver, le dan vueltas al azar y aprietan el gatillo apuntándose a sí
   mismo, hasta que la sexta, la séptima vez, o antes se matan con toda
   seguridad.

   El sistema tiene sus leyes y no lo controla nadie, mucho menos en un
   mundo globalizado donde cualquier cosa que ocurra, por ejemplo, en el
   sudeste asiático, inmediatamente tiene efectos en todo el mundo.
   Cualquier cosa que ocurra en Moscú, como ocurrió el 18 de agosto del
   pasado año, en que la simple suspensión de pago de un número
   determinado de bonos dio lugar a una crisis tremenda que hizo bajar en
   un día varios cientos de puntos los mejores índices de la bolsa de
   Nueva York. Eso, por lo que ocurrió en un país que solo participa en el
   2% del producto bruto del mundo; amenazaba ya a Brasil y a toda América
   Latina con una catástrofe. Fue cuando se reunieron allá en Washington,
   donde citaron a todos los gobernadores de todos los bancos centrales.

   Yo he hablado con gente que estuvo allí y he leído todos los discursos
   que pronunciaron: Greenspan, Clinton, Camdessus, Wolfensohn, y tengo
   también todos los datos de lo que habían dicho 15 días antes. Quince
   días antes estaban hablando de subir la tasa de interés y después de
   ese día empezaron a hablar de bajarla, porque el peligro inminente no
   era la inflación, sino la recesión.

   Ellos no pueden controlar esa economía, y la concepción neoliberal
   niega, rechaza, repugna toda participación del Estado y resulta que en
   este caso fue el campeón del neoliberalismo, Estados Unidos, el que
   tuvo que intervenir, violando normas, reglas y leyes, porque según su
   filosofía había que dejar que se arruinara ese fondo de resguardo que
   mencioné antes, y deciden bajar las tasas. Fue increíble, de la
   dirección que llevaban cambiaron 180º en unos días.

   Ahora mismo están discutiendo si hay peligro o no de que suban las
   tasas de interés. Cuando aparece un índice que amenaza subir la tasa de
   interés, inmediatamente comienzan a bajar las bolsas, y siempre las
   declaraciones tranquilizadoras. En ese dilema están. Vamos a esperar
   los próximos meses qué decisión toman.

   La compañera debe saber que en Estados Unidos, el país que menos ahorra
   en el mundo, la tasa de ahorro con relación a los ingresos personales
   ahora está por debajo de cero; en cambio están comprando el mundo. No
   ahorran nada y compran el mundo. Se mantiene una economía artificial
   sobre la base de estimular el consumo, exhortar a consumir, exigir el
   consumo. La consecuencia de eso es que mantienen artificialmente alta
   la tasa de empleo, precisamente porque todo el mundo está comprando
   todo lo que aparece por ahí, y a los japoneses, que son ahorrativos por
   naturaleza, les aconsejan, casi les imponen, que compren mucho, para
   levantar la economía. Una economía que tenga que sostenerse sobre la
   base de comprar mucho y gastar cada vez más materia prima, más energía,
   contaminar más el ambiente y derrochar recursos, es una economía
   insostenible.

   Yo he conversado con algunos norteamericanos sobre estos problemas.
   ¡Ah!, para ellos su sistema es sagrado; tienen una fe mística, se puede
   decir, en ese sistema. Participan decenas de millones de personas en
   los privilegios del sistema, porque son propietarios de acciones o
   porque han hecho operaciones especulativas, hablan de determinados
   índices y ganancias. He visto en muchos norteamericanos esa fe ciega en
   algo que no tiene base sustentable ante las realidades del mundo de
   hoy.

   Nosotros, a principios de este año, tuvimos aquí una reunión, donde
   participaron 700 economistas extranjeros, una semana entera, cinco
   días, mañana, tarde, noche y, en ocasiones, madrugada, analizando y
   debatiendo. Esas sí eran sesiones de trabajo, que empezaban temprano y
   a veces terminaban a las 2:00 de la mañana. ¡Cinco días discutiendo!
   Sesenta ponencias fueron discutidas. Entonces hay que escuchar los
   criterios, lo que piensa la gente del neoliberalismo, de este sistema,
   de esta globalización neoliberal; cuestiones discutidas con
   profundidad, en las cuales se basa la convicción de que hablaba de que
   la actual situación es insostenible.

   De producirse un fenómeno similar al de 1929, entonces los
   norteamericanos, todos, sin discusión, tomarán conciencia de la locura
   hacia donde los han conducido y los siguen conduciendo. Yo lo que no
   veo son posibilidades de que los que los dirigen tengan suficiente
   juicio para rectificar, y si algunos lo comprenden, no tienen el
   suficiente poder para ello, se los lleva el viento, los arrastran las
   olas de los acontecimientos. Un presidente y un grupo de políticos que
   quisieran adoptar algunos cambios para evitar una catastrófica crisis
   no podrían hacerlo; la crisis es congénita del sistema y no se ha
   inventado remedio, medicina ni vacuna contra ella, ni se puede
   inventar, al contrario, se agrava al procrearse ideas que pretenden
   como doctrina universal apartar cada vez más de cualquier función
   económica al Estado, que solo actúa cuando ya no queda más remedio en
   algunas situaciones, y se proclama el principio de que cada cual haga
   con la riqueza de la nación y del mundo lo que le dé la gana. Con esa
   filosofía no tendrán ninguna posibilidad de rectificar.

   Ahí se ve, ahora mismo están discutiendo, tienen un superávit de 80 000
   millones; ya calculan que en los próximos 10 años lo cual es demasiado
   optimista, es vivir en un mundo idílico acumularán 3 millones de
   millones de dólares. Entonces, dos teorías: Si se reducen los impuestos
   para que cada cual gaste más todavía, o se aseguran los fondos de
   pensiones que en un plazo matemáticamente calculado se agotarán.

   Estoy hablando del superávit presupuestario, no del comercial. Este año
   el déficit comercial de Estados Unidos oscila entre 200 000 y 300 000
   millones de dólares: mercancías y servicios que importan frente a
   mercancías y servicios que exportan, único país que puede hacer eso con
   el mundo, porque lo paga con papeles, con bonos de la Tesorería es con
   lo que se paga todo eso.

   Les están diciendo a los consumidores "consuman más, consuman más", y
   cuando se conoce que han comprado más carros porque cambiaron el otro
   que tenía 10 meses o un año, los aplauden y los estimulan. Es una
   locura, un absurdo. ¿Quién paga eso? El resto del mundo. ¿De dónde
   salen las materias primas? Del resto del mundo. ¿De dónde sale el
   combustible y todo lo demás? Del resto del mundo. ¿Qué recibe el resto
   del mundo? Papeles, que van a parar a la reserva, o para pagar deudas
   ustedes las mencionaron aquí entre los temas. He perdido la cuenta, la
   deuda externa de América Latina alcanza no menos de 700 000 millones y
   aparece el creciente gravamen en los presupuestos del Estado todos los
   años. Hay países que dedican hasta el 40% de su presupuesto a pagar esa
   deuda. Mundialmente en los llamados países emergentes debe ascender
   hace algún tiempo que no me actualizo sobre eso a 2 millones de
   millones de dólares.

   Estados Unidos mantiene, pues, una economía artificial, basada en la fe
   mística de un sistema congénitamente condenado a morir, marchando al
   borde de un precipicio, y no tiene manera de evitar caer en ese
   precipicio.

   He dicho todo esto porque hay que contar con esto cuando se va a pensar
   en lo que va a ocurrir en el futuro. Es una gran cosa que haya
   norteamericanos conscientes, norteamericanos que participen en esta
   actividad.

   Mira, por ejemplo, a los norteamericanos se les prohíbe viajar a Cuba;
   creo que es el único país del mundo a donde no pueden viajar, hace casi
   40 años lo tienen prohibido. Nos hemos convertido en la manzana
   prohibida del ciudadano norteamericano y en factor de violación
   constante de los derechos constitucionales del ciudadano
   norteamericano. No puede viajar a Cuba, ni informarse de las cosas de
   Cuba, y hay muchos norteamericanos que piensan y que saben.

   Claro, cuando se vive una vida cómoda, sin problemas, y todos los días
   le dicen que la economía es sólida y que jamás habrá problemas; que el
   índice de desempleo está reducido al mínimo, que han descubierto la
   piedra filosofal, a estas horas, cuando el capitalismo tiene ya más de
   200 años de existencia y jamás nadie le encontró remedio, y mucho menos
   se lo van a encontrar en un mundo donde hay 5 000 millones de pobres
   que no tienen capacidad adquisitiva, si se analizan todos esos factores
   se ve que, realmente, hay que preparar las conciencias del propio
   pueblo norteamericano.

   Nosotros algunos de estos mensajes los enviamos; algunos de estos
   materiales los repartimos a veces por decenas de miles a periodistas,
   académicos, personalidades y políticos de Estados Unidos. Hay que hacer
   un esfuerzo.

   Pero, claro, uno sabe el valor de la palabra y el valor de los hechos.
   Desgraciadamente estas cosas no se comprenden, no hay manera de
   persuadir. Lo mismo que decíamos cuando Viet Nam, que no iban a poder
   vencer a los vietnamitas; tuvieron que morir 4 millones de vietnamitas
   y 50 000 norteamericanos, ser lanzados sobre un pueblo pobre y no
   industrializado no se sabe cuántos millones de toneladas de bombas,
   antes de que los hechos demostraran que era un error. Han pasado 40
   años de bloqueo a Cuba antes de que los hechos demuestren que es un
   error, aunque el hecho más elocuente esté irrebatiblemente presente,
   que es la existencia de la Revolución Cubana después de 40 años de
   bloqueo y en un proceso de fortalecimiento. ¡Ah!, bueno, algunos
   empiezan ya a comprenderlo. Ha pasado tiempo, pero, realmente, yo no
   veo posibilidades de que puedan rectificar fácilmente, y si algunos
   están conscientes no importa cuán elevada sea su autoridad o jerarquía,
   los demás no se lo permiten. No hay más que oír las polémicas de los
   candidatos que se están disputando el puesto en la nómina republicana,
   para ver cuántos criterios diferentes se debaten.

   Hay quienes han hablado de enviar tropas a la frontera de México, que
   si existe la fuerza hay que ubicarla allí, para expresar
   categóricamente que México tiene que acabar con el narcotráfico, y
   culpan a México de todo lo que pueda cruzar por el territorio mexicano.
   Así, indefectiblemente, se habla de tropas; no se habla de atletas, se
   habla de tropas, en todo caso de tropas atléticas, bien alimentadas y
   armadas. Así que existen pensamientos de todas clases, contradictorios,
   que no admiten la esperanza de que haya en la actualidad fuerzas que
   puedan rectificar eso; no la hay ni puede haberla. Es por eso que al
   desatarse una tremenda e inevitable crisis, y solo cuando esa crisis se
   desate, vendrá, es la realidad, el despertar de decenas de millones de
   norteamericanos, al presenciar cómo el enorme globo se desinfla, un
   globo que mientras más se infla más graves serán las consecuencias el
   día que estalle.

   Si yo fuera ciudadano norteamericano, viviendo allí, estaría preocupado
   por ver cómo divulgo estas realidades, cómo trato de formar un poco de
   conciencia; no es fácil, comprendo que no es fácil. No se trata de que
   nosotros estemos deseando que se produzca una gran crisis como la de
   1929 en Estados Unidos, porque cuando allí estén sufriendo las
   consecuencias, en el mundo subdesarrollado muchos más millones de
   pobres morirán de enfermedad y hambre. Lo que podría desearse es que,
   por primera vez en la historia, la conciencia y la racionalidad humanas
   se impusieran sobre las leyes ciegas que han regido su destino hasta
   hoy. Pero uno medita que, en circunstancias como las que generaron y
   sostienen el orden mundial imperante, las crisis son inevitables y no
   tienen forma de impedirlo ni siquiera aquellos que comprendan esos
   riesgos, envueltos en la atmósfera de una fe mística generalizada en el
   sistema, y, si eso es así, lo mejor es ponerse a meditar y pensar qué
   hacer cuando eso ocurra. Es lo que yo puedo responder a esa pregunta.

   Si no nos remitimos a las realidades de esa economía, al parecer
   invulnerable, más sólida que una pirámide egipcia, no podríamos ni
   siquiera tener una idea de las realidades o de lo que puede ocurrir en
   Estados Unidos, entonces esa será la hora del pueblo norteamericano.

   No sé si fue Otto el que dijo en su discurso que cada semana los niños
   norteamericanos presenciaban, durante 28 horas en la televisión, tantos
   hechos violentos que equivalían en un año a 10 000 actos de ese
   carácter, incluidos no solo asesinatos, sino violaciones y otros hechos
   similares. Imagínense la juventud, los niños de un país recibiendo tal
   dosis de violencia cada semana. Quienes han estudiado el fenómeno el
   Director de El Mundo Diplomático lo ha estudiado y tiene los índices
   estadísticos, saben que el 60% de lo que se percibe en los seriales y
   material fílmico norteamericanos está relacionado con la violencia.
   ¿Qué tiene de extraño que venga un niño unido a leyes que permiten que
   cada cual compre las armas que quiera con una metralleta o una pistola
   y protagonice los casos asombrosos, alarmantes de violencia que estamos
   viendo entre los niños de Estados Unidos? Pudiera extenderse a otros
   países. ¿Quién tiene la culpa? El sistema con su inmenso poder de
   desarrollo y monopolio de los medios de divulgación masiva. Lo más que
   pueden hacer un día sus dirigentes principales es reunir a los jefes de
   empresas de la industria recreativa y pedirles que, por favor, reduzcan
   el porcentaje de violencia en sus filmes, y estas continuarán haciendo
   lo que más convenga a sus intereses, porque otras que compiten con
   ellas aspiran a ganarse los mercados. Es la ley ciega del mercado lo
   que determina. Cuando leemos noticias de ese tipo todos los días,
   parece que se trata de una epidemia más.

   Entonces, por dondequiera salen los frutos del sistema. Yo pienso que
   los jóvenes norteamericanos tienen que meditar sobre estas cosas,
   estudiar y profundizar, y, aunque sean diez, decir verdades dondequiera
   que puedan decirlas, escribirlas y trasmitirlas. Ayudarán con ello a
   enfrentar el momento trágico en que llegue la hora de una gran crisis
   que vendrá inexorablemente.

   Excúsenme de que haya tenido que usar estos argumentos, porque la
   pregunta, de otra forma, no podría responderla (Aplausos).
