    Lo que dijo el Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz,
        sobre los Juegos Panamericanos de Winnipeg, el 26 de Julio en
                              Cienfuegos, Cuba.

   En realidad, me emocionó mucho recibir esa primera medalla de oro
   cubana en las competencias panamericanas en Winnipeg. No la veo por
   ahí, me la han llevado ya (Risas). Yo se la pienso devolver a los que
   la ganaron; pero va a estar aquí acompañándonos en este acto.

   Tiene mucho mérito esa primera medalla de oro, porque nunca vimos tanta
   trampa y tanta suciedad en una competencia deportiva panamericana, y
   todo para hostigar a Cuba, para desplazar a Cuba del segundo lugar,
   para beneficiar al país sede y para restar mérito a nuestro deporte.

   Han hecho muchas trampas, el Comité Organizador propuso suprimir una
   serie de medallas. ¡Qué casualidad!, estoy seguro de que si Canadá y
   Estados Unidos fuesen los ganadores tradicionales de esas medallas se
   podía comprender perfectamente bien; pero han suprimido decenas de
   medallas de oro en siete deportes donde Cuba, como promedio, obtenía el
   60% de esas medallas (Aplausos), y Estados Unidos y Canadá juntos
   obtenían solo el 30%, según informaciones que nos han dado los más
   conocedores de este tema. ¿A quién perjudica? A Cuba. ¿A quién
   beneficia? A Estados Unidos y a Canadá, especialmente a Canadá, que es
   sede, anhela desplazar a Cuba del segundo lugar, y cuyo Comité
   Organizador propuso esas supresiones. Todo, compañeros, a última hora.

   En otras muchas cosas ha habido suciedades. Allí les han tolerado a los
   sempiternos, facinerosos y frustrados enemigos de la Revolución y
   mercaderes del deporte, tener todas las posibilidades y facilidades
   para hostigar a nuestra delegación, para exhortar a las deserciones,
   ofreciendo dinero y maravillas de Las mil y una noches. Se ha llenado
   aquello de scouts buscando atletas; anuncios por la prensa, de manera
   sutil o abierta, directa o indirectamente, por la televisión y otros
   medios masivos, para exhortar a la deserción, y cualquier caso que se
   produzca, ya saben ustedes de antemano el escándalo que arman. En esas
   difíciles y hostiles condiciones está compitiendo allí nuestro equipo.

   En el béisbol, donde de manera especial nos quieren derrotar, porque
   saben que es el deporte nacional, y que nuestro equipo lleva un montón
   de años ocupando el primer lugar, con un impresionante récord de
   victorias en las competencias internacionales, también inventaron
   cosas. Allí ese deporte, como casi todos los deportes más importantes o
   más atractivos, se ha llenado de profesionales, en virtud del triste
   movimiento que se ha producido en los últimos años hacia la
   comercialización y la mercachiflicación de las actividades deportivas.

   El amateurismo, que como nosotros lo concebimos es el deporte como
   derecho del pueblo y una actividad sana y libre del mercantilismo, con
   posibilidades para la recreación y la salud de toda la población, ya
   casi no existe; aquel sentido tan humano que tenía el deporte ha sido
   mixtificado, ha sido totalmente distorsionado y prostituido.

   Son los países ricos realmente los únicos que pueden en realidad ser
   constantemente sedes de grandes competencias, organizar olimpiadas,
   comprar atletas. Si usted observa, verá que en muchos países ricos los
   atletas son antillanos, o latinoamericanos importados; en el caso de
   Europa, africanos y de otros países del Tercer Mundo. No producen ni
   siquiera los atletas para competir en muchas disciplinas, y entonces
   privan a todos esos países del honor de ganar una medalla; además,
   tienen todos los recursos económicos, todas las instalaciones y
   especialistas calificados que no disponen aquellos. En ese humillante
   privilegio se ha ido convirtiendo el deporte a nivel internacional.

   Sé de países, como Santo Domingo, o Puerto Rico que es también un país,
   aunque esté allí convertido en una colonia (Aplausos), que reclamaban
   sus peloteros de Grandes Ligas, ya que hoy se admiten profesionales en
   todas las competencias amateurs, para que los representaran en estos
   Panamericanos y les dijeron que no; algunos de ellos, como Puerto Rico,
   no pudieron asistir, y la República Dominicana, desde luego, que
   también sufre por esto, tiene muy buenos atletas en el profesionalismo,
   no los autorizaron. Los países pierden el derecho de usar a sus propios
   ciudadanos, a los que educaron y prepararon, para que los representen
   en importantes lides mundiales.

   Y, además, trampas y trucos.

   En el béisbol, les decía, han inventado una cosa rara. Bueno, lo
   impusieron. Protestamos pero lo impusieron. Volvimos a protestar cuando
   se reunió el famoso congresillo técnico pero lo mantuvieron; alegaron
   que ya todos los asientos estaban vendidos, que ya todos los programas
   de televisión estaban concedidos y eso no se podía cambiar.

   ¿En qué consiste? Bueno, iban 10 equipos, ahora hay nueve porque Puerto
   Rico no pudo participar. Nosotros estamos en un grupo de cinco. Hay
   otro de cuatro. ¿Ustedes ven estos partidos, como el que se efectuó
   ayer? No, no valen de nada, ¡absolutamente nada!, se gana un juego y
   puede ser suficiente para clasificar, aunque pierda todos los demás;
   son más bien, y hay que tomarlo así, partidos de práctica, donde solo
   se elimina uno de los nueve.

   ¿Qué ocurre después que haya que participar en un montón de partidos
   que nada significan? Si nuestro equipo ganara todos los juegos contra
   los otros cuatro equipos de su grupo no vale en absoluto, no asegura
   nada; ni las posibilidades se incrementan para el primer lugar, ni se
   asegura ninguna participación en las olimpiadas, todo en beneficio del
   profesionalismo y para desacreditar el deporte amateur.

   Quisieran eliminarnos del primer lugar aquí y, además, de la
   participación en las olimpiadas. ¿Qué inventaron? Eso. Después de estos
   primeros partidos donde tenemos que participar en cuatro de ellos, lo
   que inventaron fue una segunda etapa que le llaman de juegos cruzados.
   ¿En qué consiste eso? El uno de un grupo juega con el cuatro del otro,
   el dos con el tres y viceversa. Hay varios juegos cruzados, si nuestro
   equipo pierde uno solo se le aplica la llamada muerte súbita. Así que
   podemos ganar todos estos partidos, es decir, cuatro, y no tendría
   ningún valor; pero cuando empiecen estos juegos cruzados, el que pierda
   queda eliminado ipso facto.

   Cualquier equipo puede perder un partido. Esto viola todas las reglas y
   precedentes al tratarse de solo nueve equipos. De modo que esos
   inventos se impusieron por el Comité Organizador con apoyo yanki, por
   motivos de tipo comercial, aunque no solo eso, sino para buscar mayores
   posibilidades de eliminar el fantasma de Cuba. Basta perder un solo
   juego, de los llamados cruzados, para que quedemos eliminados de la
   lucha por el primer lugar y de la participación en Sidney. Son
   inventos.

   No les basta con los profesionales que tienen; Estados Unidos,
   profesionales todos; Canadá, profesionales todos; México ha tenido que
   seguir la misma línea, profesionales todos; República Dominicana,
   profesionales todos. No les basta a Estados Unidos y a Canadá con eso,
   tienen miedo a nuestro equipo y a la prueba que dieron allá en
   Baltimore, y lo quieren eliminar. Así por el estilo se ha organizado
   todo.

   Conversaba unos minutos con los compañeros de canotaje que presentaron
   aquí la primera medalla de oro de Cuba, y me decían: Allí nos hicieron
   veinte basuras y nos dieron la peor carrilera y los lugares bajos. Así
   estamos compitiendo, en esas condiciones. Así se premia el esfuerzo de
   un pequeño país que ha tenido la gloria de derrotar a los equipos de
   Estados Unidos en unas competencias panamericanas, ocupando el primer
   lugar en 1991, con nuestros diez y medio millones de habitantes, que
   éramos entonces, algo que no ha hecho nunca ni ha podido hacer ningún
   otro país del hemisferio.

   Con satisfacción vemos cómo nuestros instructores deportivos están
   presentes en el desarrollo del deporte en toda América Latina. Esos
   países forman parte de nuestra familia, a la que algún día estaremos
   unidos. Van trabajando y no nos importa que atletas latinoamericanos,
   entrenados por buenos instructores que Cuba envía, nos ganen medallas;
   nos alegramos, lo digo con entera sinceridad. Nuestra competencia es
   con los poderosos y los ricos.

   Con ese espíritu han estado compitiendo, frente a la hostilidad, las
   seducciones y las trampas, en un terreno que ha sido convertido en
   terreno enemigo. Así es. Ocurre igual en otros lugares donde están las
   autoridades del Norte. Ya son dos Norte, el que había y uno un poco más
   arriba.
