   Palabras del Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz, a su
   llegada al aeropuerto internacional "Simón Bolívar", Maiquetía,
   Caracas, el día 1ro. de febrero de 1999.

                  (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

     Venezolanos:

   Siento una gran satisfacción al visitar de nuevo esta tierra
   venezolana. Lo hago con la emoción de recordar que hace algo más de 40
   años lo hice por primera vez el día 23 de enero de 1959, días después
   del triunfo de la Revolución Cubana.

   Sé que Venezuela vive momentos de grandes expectativas y esperanzas.
   Quiero compartir con el pueblo de Venezuela esas esperanzas.

   Tengo muy presente, y lo he tenido toda mi vida, que Bolívar fue el
   hombre a quien más admiró José Martí. Bolívar, Venezuela y su pueblo
   fueron siempre lo que más admiraron los cubanos. Bolívar, Venezuela, su
   pueblo y sus hazañas inspiraron siempre mis sueños de revolucionario
   latinoamericano y cubano.

   Llego aquí hoy para expresar en nombre de Cuba la misma admiración, el
   mismo respeto y el mismo entrañable cariño que hemos sentido siempre
   los cubanos por Venezuela.

   Gracias.
