    COMPARECENCIA DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE
   CUBA, FIDEL CASTRO RUZ, PARA TRATAR TEMAS DE ACTUALIDAD NACIONAL, EL 1º
                            DE NOVIEMBRE DE 1999.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)



   Héctor Rodríguez.- Buenas noches. Como se ha venido informando, amigos
   televidentes, de inmediato el Comandante en Jefe Fidel Castro comparece
   ante un panel de periodistas de los medios cubanos de prensa para
   tratar temas de actualidad nacional. Esta comparecencia se trasmite,
   además de por Cubavisión, por Radio Rebelde y las ondas internacionales
   de Radio Habana Cuba. Con ustedes, el Comandante.

   Fidel Castro.- Permítanme unas palabras:

   La Proclama de la Asamblea Nacional y sus consecuencias jurídicas, las
   denuncias y los pronunciamientos de la delegación de Cuba en las
   Naciones Unidas, las batallas en torno a las agresiones contra Cuba en
   la esfera deportiva internacional, nuestra victoria en Winnipeg a pesar
   de esas agresiones, las valientes posiciones de nuestro país en torno a
   la guerra genocida contra Yugoslavia, el crecimiento de nuestra
   economía en 1999 en contraste con una grave recesión en casi todos los
   países de nuestra región, el creciente movimiento contra el bloqueo en
   Estados Unidos y las iniciativas llevadas a cabo por hombres
   prominentes del Senado, la increíble proeza de nuestro pueblo al
   recuperarse con sus propios recursos en apenas 72 horas de las más
   dramáticas consecuencias del huracán que nos azotó hace apenas dos
   semanas, la visita del Gobernador de Illinois, la inminencia de la IX
   Cumbre Iberoamericana y el fracaso de los intentos para sabotearla han
   desatado histeria y reacciones desesperadas en determinados sectores
   extremistas de Estados Unidos y en la mafia contrarrevolucionaria y
   terrorista de Miami.

   He citado solo algunos de los elementos; podrían añadirse unos cuantos
   más como, por ejemplo, la presencia de Cuba en la reunión cumbre de Río
   de Janeiro, en la que participaron todos los países latinoamericanos y
   caribeños con los 15 países de la Comunidad Económica Europea; los
   contactos con los estudiantes de la universidad más importante de
   Venezuela, a raíz de la toma de posesión del presidente Chávez; o con
   los estudiantes de la Universidad Estadual de Río de Janeiro; o con el
   Congreso de la Unión Nacional de Estudiantes Brasileños, en el que
   participaron miles de delegados. Esto en la esfera internacional.

   El excelente Congreso de los escritores y artistas cubanos que tuvo
   lugar este año; el igualmente excelente Congreso de los periodistas
   cubanos, verdaderamente periodistas y verdaderamente revolucionarios,
   con relación al cual acabamos de tener un consejo ampliado, tan
   ampliado que estaban todos los delegados del congreso, para hacer un
   análisis del trabajo realizado.

   Reuniones como aquella sobre economía, en que participaron cientos de
   prestigiosos economistas, celebrada aquí en La Habana, y otras muchas
   cosas que pudieran enumerarse como hechos que incuestionablemente han
   ido llevando a la desesperación, a una verdadera histeria de los
   enemigos de nuestro país en Estados Unidos, son cosas muy evidentes que
   pueden presentarse con absoluta claridad. Por eso, alrededor de estos
   temas quisiera intercambiar con ustedes hoy; repito, intercambiar
   impresiones con ustedes. Por eso le pedí a la televisión que nos
   prestara un canal para esta reunión.

   Tengo cosas que decir y procuraré decirlas intercaladas con las
   respuestas a las preguntas y a los comentarios de ustedes. Prefiero
   hacerlo así y no en forma de discurso.

   Si me permiten, para comenzar, quiero darles una idea de la feroz
   campaña lanzada contra Cuba en este momento. Utilizaré con frecuencia
   despachos cablegráficos procedentes de Estados Unidos, aparte de
   informaciones precisas recopiladas mediante fuentes absolutamente
   seguras y de hechos irrebatibles.

   Voy a empezar por dos o tres cables, dos o tres despachos
   correspondientes al 29 de octubre de 1999. El día en que, alrededor de
   las 10:00 de la mañana, comenzaríamos la reunión del Consejo Ampliado
   de la UPEC, esa mañana, como de costumbre, me puse a leer algunos
   cables.

   El primero de todos, aquí diré nada más que las cosas esenciales:

   "Miami (EE.UU), oct. 29 (EFE).- El Departamento de Estado de Estados
   Unidos enviará próximamente una notificación a la cadena hotelera
   española Sol Meliá, en la que se le dará un plazo de 45 días para
   abandonar Cuba o indemnizar a los demandantes, para evitar sanciones
   administrativas previstas en la Ley Helms-Burton.

   "El Departamento de Estado está muy cerca de enviar la segunda carta a
   Sol Meliá. Ya le enviaron la primera que decía: Tenemos evidencias
   razonables de que están traficando propiedad confiscada de
   norteamericanos. La segunda dirá hemos determinado que están
   traficando," dijo a EFE el abogado Nicholas Gutiérrez.

   "Gutiérrez, representante legal de la familia Sánchez Hill, explicó que
   cuando se emita la notificación, Sol Meliá tendrá 45 días para
   abandonar el país o llegar a un arreglo con la familia, esto último lo
   pueden hacer ahora, no tienen que esperar a la segunda carta.

   "Eso es después de un período extendido de intercambio de documentos,
   donde Sol Meliá ha suministrado todo tipo de documentos que han sido
   desconocidos por el Departamento de Estado como fehacientes en
   comprobar que no estaban traficando con propiedad privada, con
   conocimiento", agregó el abogado en una entrevista telefónica con EFE.

   "Según Gutiérrez, el Comité de Relaciones Exteriores del Senado del
   Congreso norteamericano está presionando al Departamento de Estado para
   que agilice los trámites." El presidente de este Comité es el señor
   Helms.

   Bien, vean qué arremetida contra la más importante empresa de turismo
   que tiene relaciones con nosotros.

   Otro cable:

   "El testimonio de un empresario español sobre una carga de cocaína
   incautada en 1998 en Colombia debe servir de base para incluir a Cuba
   en la lista de países-puente para el narcotráfico, afirmó hoy, viernes,
   un congresista estadounidense.

   "Dan Burton" la otra pata de la famosa ley, "presidente del Comité de
   Reforma Gubernamental de la Cámara de Representantes de Estados Unidos,
   dijo que investigadores de ese organismo entrevistaron al empresario
   español José Herrera el pasado día 16.

   "Herrera dijo a los funcionarios del Congreso que a su entender el
   Gobierno de Cuba sabía del cargamento de 7,5 toneladas de cocaína
   decomisado el pasado diciembre, que la policía cubana ha dicho que
   estaba destinado a la empresa Unión del Plástico, donde los españoles
   Herrera y José Royo tenían el 49% de las acciones de esa empresa y el
   gobierno cubano el 51%, según el Comité Legislativo.

   "Herrera dijo que su impresión es que sectores de los Servicios
   Secretos del Gobierno cubano utilizaron el nombre de la empresa para
   transportar el cargamento, debido a que Unión del Plástico llevaba a
   Cuba cargamentos procedentes de Colombia."

   "Según Burton, el testimonio de Herrera debe facilitar que el
   Departamento de Estado incluya a Cuba en la lista de naciones que
   sirven de tránsito para la droga que entra a Estados Unidos."

   "El gobierno de (el presidente estadounidense Bill) Clinton ha dejado
   de lado la complicidad del gobierno de Cuba en su intento de normalizar
   relaciones con ese país, sostuvo el legislador republicano."

   Esta es la famosa historia de los dos empresarios españoles,
   nobilísimos, beatíficos, que propusieron la creación de una empresa
   mixta para producir unos artículos en que ellos ofrecían la tecnología,
   el mercado y una determinada cantidad de capital.

   Hace muy poco tuve la curiosidad, por otras razones, para una
   entrevista que teníamos, de pedir ejemplares de aquel famoso producto
   que, por cierto, lucen bastante interesantes, lamento no tener algunos
   aquí, y con el cuento de hacer esos productos que tenían mercado,
   porque estoy seguro de que aquí se venden todos rápidamente, estos
   señores, con una empresa de 12 ó 14 trabajadores, eran muy eficientes,
   muy consagrados a la cosa, de manera que cuando llegaba un contenedor
   iban a buscarlo, y cuando embarcaban un contenedor lo acompañaban hasta
   los muelles. La idea clarísima era, desde luego, idear un producto que
   necesitaba una materia prima, unos pellets de plástico tiene un nombre,
   no recuerdo ahora exacto que lo producen en Colombia; venían los
   contenedores con la materia prima y en esa planta, con su tecnología y
   los 12 trabajadores, se producían las figuras, y en los mismos
   contenedores las embarcaban a España, con las características
   especiales de que esos contenedores tenían doble pared; parecían
   contenedores normales, pero tenían dos paredes. Ni un solo cómplice
   tenían, ni lo necesitaban, porque ellos montaron la empresa, ellos eran
   los que compraban la materia prima, se realizaba la producción aquí y
   la embarcaban a España. Afortunadamente se descubrió a tiempo eso, pero
   eran, realmente, intenciones ambiciosas las que tenían. Está por
   precisar todavía, y yo creo que se llegue a precisar un día, cuánta
   droga llegaron a embarcar. Pienso que tal vez con los primeros
   contenedores y no fueron muchos los que sacaron estarían haciendo
   pruebas.

   Cuando hablamos el 5 de enero de este año, hice la denuncia de ese
   problema; protestamos, incluso, de que las autoridades colombianas, a
   pesar del convenio que teníamos, la colaboración que teníamos y
   tenemos, no nos hubieran dicho una sola palabra. Encontraron allí unos
   contenedores que inmediatamente asociaron con estos individuos, y de
   inmediato salió publicada la noticia que decía: "Tantas toneladas de
   cocaína con destino a Cuba."

   Aquello, realmente, nos indignó y planteamos el problema públicamente.
   Esa fue una de las razones, ya que hemos hecho una apertura, y hay
   zonas francas, y vienen materias primas en contenedores, y estamos tan
   indignados, porque ya no se trataba de esos casos que han ido
   apareciendo, en menor escala, de que alguien trae una faja con un
   kilogramo, otro lo trae en unas maletas, en los percheros de los
   trajes; no, no era eso, era un intento de traficar con la droga en gran
   escala, pasando por nuestro país. De ahí nació la proposición de
   establecer la pena máxima para aquellos que intentasen traficar con
   drogas en gran escala por nuestro país. ¡Ah!, los individuos se
   aparecieron allá en Europa haciendo declaraciones de que todo eso era
   falso, que era un invento cubano para confiscarles su negocio.

   De ahí descubrimos una serie de cosas más que no voy a mencionar. De
   eso hablé el 26 de julio en Cienfuegos; de eso ya hemos hablado con
   unas cuantas gentes, incluso algunas personas españolas, preguntándonos
   por qué están sueltos aquellos "caballeros", por qué están en completa
   libertad; preguntándonos por qué no nos avisaron a nosotros con un
   poquito de tiempo nada más y los habríamos podido capturar aquí con las
   manos en la masa. Realmente no se actuó bien ahí, quizás el interés de
   dar una noticia espectacular y nada más. Pero allí capturaron un
   centinela y los tipos están allá en Europa.

   Nosotros vamos a seguir reclamando y vamos a seguir denunciando este
   problema, porque tenemos suficientes evidencias, suficientes pruebas
   para encausar a esos tipos, porque hemos capturado contenedores de
   estos donde está todo el sistema metálico, de esos que estaban aquí,
   había tres; cómo lo hicieron, todas las soldaduras, una investigación
   exhaustiva. Y hasta los perros especializados en esto descubrieron el
   olor de las drogas en esos contenedores.

   Con los elementos de juicio que tienen los colombianos que estamos
   recibiendo algunos, según tengo entendido, tenemos las suficientes
   pruebas para encausar a estos señores. Lo que nosotros estamos
   reclamando es que se juzguen aquí, porque aquí es donde han cometido el
   delito más grave. Sí, que los envíen, y que envíen como hemos dicho
   todos los abogados que quieran a defenderlos. Al fin y al cabo, como
   estos hechos ocurrieron antes de la ley, promulgada después, en que se
   sancionaba el tráfico de drogas con mayor rigor, y la sanción por el
   tráfico en gran escala con la pena capital no estaba vigente en ese
   momento, por lo tanto los individuos no corren ningún riesgo de que les
   apliquen la máxima pena.

   Nosotros reclamamos que nos los envíen; somos nosotros los que estamos
   indignados con eso. ¡Ah!, es el colmo de la desvergüenza estar buscando
   a unos tipos, que debieran estar en la cárcel, para interrogarlos y, en
   virtud de su interrogatorio, aportar un elemento para que en el
   Congreso de Estados Unidos los que quieren destruir toda posibilidad de
   acuerdo para luchar verdaderamente contra el tráfico de drogas con el
   máximo de eficiencia consigan su propósito de llevar allí esos
   individuos casi como testigos, a dos bandidos, o a uno de los dos
   bandidos, estos dos señores: Herrera y José Royo. Que los manden aquí y
   que hagamos un juicio público por televisión; y que vengan todos los
   abogados que quieran, de donde quieran, a defender a los individuos.
   Pero es el colmo que anden libres a esta hora y además sean testigos.

   Nosotros hemos insistido y ahora tendremos que proceder a establecer la
   causa por vía legal. Hasta ahora hemos estado esperando, ¿no? Vamos a
   establecer la acusación, y reclamarlos a la Interpol para que los
   traiga aquí a ser juzgados. No sé quién los va a defender, quién los
   podrá defender y con qué argumentos los podrá defender.

   Todo esto ha sido en un solo día, lo de la cadena Meliá...

   Aquí hay otro cable:

   "El embajador cubano ante la ONU, Bruno Rodríguez Parrilla, ha
   protestado ante Naciones Unidas y el gobierno de Estados Unidos por la
   actitud injustificable y arbitraria de Washington de continuar la
   imposición de restricciones de movimiento a los diplomáticos de ese
   país", etcétera.

   Aquí hay otro de ese mismo día. Este también es de EFE, desde
   Washington:

   "Líderes republicanos del Congreso de Estados Unidos han pedido al
   gobierno de Bill Clinton que reabra una investigación sobre la supuesta
   participación de tres militares cubanos en actos de tortura contra
   prisioneros de guerra en Viet Nam.

   "La congresista republicana Ileana Ros-Lehtinen, de origen cubano, ha
   pedido formalmente al presidente Clinton y al Pentágono que se reanude
   la investigación en torno a este caso, inicialmente examinado por el
   gobierno a principios de la década de los 70.

   "Los 19 hombres que fueron torturados por los agentes castristas
   merecen que su gobierno haga todo lo posible para identificar a estos
   criminales, dijo Ros-Lehtinen" que no sé cómo se pronuncia bien, de
   verdad que no estoy pronunciándolo así intencionalmente, es tal como lo
   leo, "elegida por Florida y opositora del gobierno de Fidel Castro."

   "El presidente del Comité de Relaciones Internacionales de la Cámara de
   Representantes de Estados Unidos, el también republicano Benjamín
   Gilman aplazó para el jueves próximo una audiencia prevista para hoy en
   la que se iban a examinar estas denuncias.

   "Documentos de la Fuerza Aérea de Estados Unidos aluden a un Programa a
   Cuba, por el cual, según los informes, militares cubanos participaban
   en las torturas vietnamitas contra prisioneros de guerra de Estados
   Unidos, supuestamente ocurridas entre 1967 y 1968.

   "Tenemos el deber de estudiar los hechos y hacer lo necesario para
   encontrar a los culpables, sostuvo el congresista Gilman.

   "Los congresistas republicanos pretenden que el gobierno, por medio del
   Pentágono, la CIA y el FBI, ayude a identificar a los supuestos
   torturadores cubanos.

   "Estos cubanos fueron reclutados por Hanoi para utilizar todas las
   medidas necesarias para destruir física y psicológicamente a un grupo
   de 19 militares estadounidenses, agregó Ros-Lehtinen, al indicar que
   debe buscarse la forma de que sean sancionados.

   "Gilman dijo que los delitos cometidos por los supuestos torturadores
   cubanos no han prescrito, por lo que tampoco debe haber un límite en el
   compromiso de descubrir la verdad en este caso."

   Este es el famoso caso en que acusan a Vecino, nuestro ministro de la
   enseñanza superior, de ser el jefe de los torturadores, y, además, hay
   uno de esos pilotos que asegura que ese es Vecino y fue uno de los que
   estuvo torturando a los pilotos allí, y resulta que Vecino nunca ha
   estado en Viet Nam.

   Pero es groseramente mentiroso y cínico afirmar semejante cosa, salirse
   ahora con eso, cuando todo el mundo conoce la historia de nuestros
   combatientes en todas partes.

   Sí, en Viet Nam hubo unos pocos compañeros que fueron a ver las
   experiencias de la guerra, e incluso alguno murió allí bajo los
   bombardeos. Y nos interesaban muchísimo las experiencias de Viet Nam, y
   nos siguen interesando, ¿entienden?

   Afirmar esto es ignorar algo que todos aquellos que han conocido a
   combatientes cubanos lo deben saber. Y, por ejemplo, soldados
   sudafricanos que estuvieron prisioneros de los cubanos, cómo se
   alegraban de caer prisioneros de los cubanos, porque en todas partes
   donde estuvieron y estuvieron en unas cuantas partes, los cubanos
   fueron, en todos los sitios, predicadores del ejemplo con que hicimos
   la guerra y promotores de la única política sabia e inteligente que se
   pueda hacer en cualquier guerra, que es la de respetar la integridad de
   los prisioneros.

   Así ganamos nuestra guerra, miles de soldados hicimos prisioneros allí,
   como en Girón, como en otras partes; y nosotros no le pusimos un dedo
   encima a ninguno de los 1 200 mercenarios de Girón, nosotros que
   conservamos no se sabe cuántos años los cadáveres de pilotos
   norteamericanos que murieron en los combates cuando la invasión. Y ese
   ha sido nuestro mayor orgullo, nuestro tratamiento a los prisioneros.

   Muéstrennos que un cubano haya torturado en Viet Nam a un
   norteamericano, y nosotros estaríamos dispuestos a ser juzgados, ¡todos
   nosotros! Muestren uno solo, prueben que un cubano hizo eso en Viet
   Nam.

   Vean el colmo del descaro; y la misma gente, la misma mafia, la misma
   alianza extremista de la extrema derecha con esta mafia terrorista. Y
   todas estas cosas en un solo día.

   Yo pensaba hablar de esto al final del encuentro con los periodistas,
   en el pleno de la UPEC pensaba que iba a ser posible el primer día;
   pero esa jornada se prolongó, y al otro día también se extendieron los
   debates, entonces dije: "Es mejor no abordar este tema en el
   encuentro"; porque allí se habló mucho sobre los temas del Congreso de
   la UPEC, y preferí buscar una oportunidad de hacerlo. Es una de las
   causas de esto, y por lo tanto hago mi primer alto.

   Nidia Díaz (Granma).- Comandante, usted precisamente se ha referido a
   que por los propios triunfos de Cuba y la consolidación de Cuba en el
   escenario internacional, hay desesperación e histeria, no solamente
   entre la mafia anexionista de Miami, sino, incluso, entre algunos
   personeros del gobierno de Estados Unidos. Incluso hace unos días el
   propio portavoz del Departamento de Estado, hablando en nombre de la
   Albright, dijo que ellos están instando a las personalidades políticas
   norteamericanas a que no se entrevisten con usted.

   Nosotros quisiéramos que usted nos comentara un poco sobre la reciente
   visita que hizo a nuestro país el Gobernador de Illinois, el señor
   Ryan, y la casi imposición por parte de Estados Unidos de algunas
   actividades paralelas a esta personalidad política norteamericana. Nos
   gustaría que nos hablara de esas actividades paralelas que la Oficina
   de Intereses casi le impuso al gobernador Ryan, y que forman parte
   también de esta histeria y de esta desesperación a las que usted hacía
   referencia.

   Fidel Castro.- Sí, yo tengo materiales sobre eso. Tengo materiales de
   todo tipo aquí, y de las principales locuras y las principales
   ridiculeces también.

   Por ejemplo, debo decir que la visita del Gobernador de Illinois tiene
   los antecedentes en la Resolución No. 547 de la Cámara de
   Representantes de Illinois. Aquella Cámara aprobó, y el Gobernador
   suscribió, una resolución presentada por varios representantes: López,
   Acevedo, Erwin, Rutherford, Currie, Howard, Johnson, siete de aquellos
   legisladores.

   Aquí están los Por Cuanto, en el primer párrafo dice:

   "Por cuanto: El embargo de Estados Unidos contra Cuba impuesto hace 35
   años ha promovido penurias físicas cada vez mayores para el pueblo de
   Cuba, privándolo de medicinas y alimentos y exponiéndolo, incluidos los
   niños, a los efectos de la malnutrición y otros severos problemas de
   salud,

   "Por cuanto: La reciente visita a Cuba del Papa Juan Pablo II atrajo la
   atención del mundo hacia las necesidades del pueblo cubano y apeló a la
   reconciliación mutuamente beneficiosa y al levantamiento del embargo
   estadounidense contra Cuba,

   "Por cuanto: Muchos cubanoamericanos residentes en Estados Unidos como
   ciudadanos norteamericanos tienen familias sometidas a tales penurias
   que desearían ayudar sin violar las leyes de Estados Unidos,

   "Por cuanto: El estado de Illinois, paladín de la educación, el
   comercio, la agricultura y la tecnología puede beneficiarse del
   desarrollo económico y el comercio potencial que podría establecerse
   con Cuba,

   "Por cuanto: El Congreso de Estados Unidos examina en estos momentos la
   HR-1951 y la S-1391 que favorecen el levantamiento del embargo contra
   Cuba con el propósito de hacer llegar a ese país ayuda humanitaria en
   forma de medicinas y alimentos, que así sea,

   "Resuelvo: En nombre de la Cámara de Representantes en su Noventa
   Asamblea General del estado de Illinois, instar a que se aprueben y
   promulguen la HR-1951 y la S-1391 para el levantamiento del embargo
   estadounidense por razones humanitarias y que se permita la entrega de
   alimentos y medicinas al pueblo cubano; instamos así mismo que tales
   ajustes de nuestra política exterior reflejen el humanitarismo de
   Estados Unidos, más allá de ideologías políticas, y que este se amplíe.

   "Resuelvo: Que se envíen copias de esta Resolución al Presidente de
   Estados Unidos, al Presidente de la Cámara de Representantes de Estados
   Unidos, al Presidente pro tempore del Senado de Estados Unidos, y a
   todos los miembros de la delegación de Illinois.

   "Adoptado por la Cámara de Representantes a los 21 días del mes de mayo
   de 1998.

   "Firmado: Michael J. Madigan, presidente de la Cámara.

   "Firmado: Anthony D. Rossi, secretario de Actas de la Cámara."

   Tengo entendido que esto se aprobó de forma unánime por demócratas y
   republicanos, fue presentado por siete de los miembros, y con una
   resolución que se aprobó ya en mayo de 1998. Tiene una lógica que el
   gobernador recién electo debe haber sido por aquellos días, creo que
   tiene un año de electo, adopte la decisión de hacer el viaje con el
   consentimiento del Parlamento, con el consentimiento de todas las
   fuerzas que allí lo apoyan, cumpla todos los requisitos y solicite
   permiso. Primero consulta con nosotros, como es lógico. Nosotros de
   inmediato le extendimos una invitación y él cumplió todos los
   requisitos: solicitó permiso.

   Pero desde el momento en que se habló de que el Gobernador venía a
   hacer una visita a Cuba, se armó la guerra contra él por parte de la
   gente de extrema derecha y por parte de la mafia terrorista
   cubano-americana y comenzaron las declaraciones de todo tipo, con la
   insolencia con que suelen hablar ellos. El Gobernador se mantuvo firme
   en su idea, o sea, una de sus características es la firmeza. Decidió
   venir, se organizó un programa, él envió su avanzada. Era, sin duda, la
   más alta autoridad en ese país que nos visitaría en estos 40 años.

   Aquí han venido senadores a lo largo de estos años, y últimamente un
   número mayor; representantes han venido muchos; han venido todo tipo de
   personalidades, muchas personalidades académicas, dirigentes de
   iglesias de las más diversas denominaciones, de iglesias evangélicas.
   La Presidenta del Consejo de Iglesias Evangélicas ha estado varias
   veces aquí, incluso habló en la Plaza de la Revolución; nos han
   visitado cardenales, obispos y líderes de otras religiones de Estados
   Unidos; aquí ha estado hasta Farrakhan que es islámico.

   Recuerdo cuando vino Jackson, que también es un predicador de una
   Iglesia evangélica.

   Pero el Gobernador de Illinois es la personalidad, digamos, al nivel de
   un estado y de un importante estado norteamericano que posee creo que
   más de 20 votos electorales federales, y que, además, es republicano.
   Se trataba, incuestionablemente, de una visita importante, y nosotros,
   a los buenos gestos, siempre respondemos con buenos gestos, y nos
   propusimos atenderlo con todas las consideraciones que merecía.

   Envió una avanzada a concretar todo su programa en medio de la guerra
   allí en que se cuestionaba si se iba a reunir conmigo. Y el
   Departamento de Estado dándole instrucciones, yo diría que exigiendo.
   Bien, en esas condiciones se prepara y se produce la visita, que creo
   que empezó el 23. ¿Cuándo tuvimos nosotros el huracán? Fue unos días
   antes; sí estábamos todos ocupándonos de eso, había un grupo de
   compañeros atendiéndolo.

   La visita tuvo una repercusión muy grande. Felipe, nuestro ministro de
   Relaciones Exteriores, me explicaba la connotación que tuvo en Europa,
   en Inglaterra él estaba allí, había ido a Irlanda para establecer las
   relaciones, dice que la noticia era noticia de primera página y también
   todas las actividades del Gobernador. Todas sus solicitudes, todos sus
   intereses fueron atendidos y con plena libertad para actuar.

   El, desde luego, tuvo que librar una tremenda batalla, y a cada rato
   había que introducir algún cambio en el programa, porque eran presiones
   allá y presiones aquí por parte de la Oficina de Intereses. A lo mejor
   más adelante hay que hablar de este tema, pero el hecho es que ha sido
   en medio de una batalla campal el desarrollo de esta visita, y algunas
   cosas se proponían y después se cambiaban.

   Había algunas cosas que realmente a mí me parecían correctas, de
   elemental cortesía hacia un Gobernador norteamericano, a los
   representantes de un estado cuyo Parlamento adopta una Resolución como
   esta de que hablábamos.

   Nosotros éramos, incluso, partidarios de realizar una pequeña ceremonia
   allí al recibirlo, ya que era no un jefe de Estado, pero sí el jefe de
   un estado, ¿comprenden? Hacer una ceremonia mínima, elemental, que
   consistiera en que una banda tocara los dos himnos, el himno de Estados
   Unidos y el himno de Cuba. Estoy seguro de que mucha gente no habría
   entendido de inmediato aquello; habría, incluso, que explicarlo no
   antes de poner el himno sino después, porque las personas no conocían
   estos antecedentes, los detalles, ni la actitud demostrada por él.
   Vimos la batalla que estaba librando por venir.

   Este Gobernador no es solo gobernador de allí, es presidente de una
   asociación que comprende no sé si ocho o diez estados, de los estados
   más importantes del centro de Estados Unidos. El es presidente de esa
   asociación. Es un hombre influyente, puede influir y lo han nombrado en
   ese cargo, porque lo respetan.

   Los gobernadores participan en una reunión de gobernadores que hay
   todos los años. Todo eso, a mi juicio, realzaba la importancia de la
   personalidad que podía venir.

   Eso no está en ningún protocolo, pero, bueno, teníamos la idea de una
   mínima ceremonia que habría que hacer al recibirlo. No pudo ser, porque
   las presiones fueron tan grandes, que no pudo ser una cosa que
   beneficiaba más a Estados Unidos que a nosotros, en nada deshonraba a
   Estados Unidos que su himno se entonara aquí, en ese aeropuerto, a
   pesar de las cosas que han pasado, las diferencias y los problemas.

   A mí me parece que ese hombre era acreedor de ese gesto, pero no pudo
   ser. Nosotros hubiéramos podido hacer todavía más, una pequeña
   ceremonia allí con las dos banderas y un himno en un recibimiento; pero
   el clima creado por los enemigos de la visita lo hacía muy difícil, y
   quedó limitado solo a la presencia en el aeropuerto del Presidente de
   la Asamblea Nacional, el compañero Alarcón, y unas palabras de saludo
   por ambas partes.

   Algunos no han entendido por qué se pronunció el discurso en inglés.
   Bueno, con razón. Sí, yo asumo la responsabilidad, porque Alarcón iba a
   hablar y me preguntó, y le dije: "Mira, Alarcón, tú no vas a hablar en
   ese momento para la población cubana." Cuando llegó, recuerdo que no
   había traductor, la traducción se improvisó, porque no sabíamos hasta
   último momento si era conveniente o no para él que el Presidente de la
   Asamblea Nacional fuera a recibirlo. El comprendía bien el gesto, no le
   desagradaba; al contrario, la primera expresión de él fue de
   satisfacción. Pero evidentemente no pudo ser por la guerra que le
   hicieron.

   Entonces yo le digo a Alarcón: "Mira, ahí va a estar el Gobernador, van
   a estar no sé cuántas cadenas de televisión norteamericanas, tú vas a
   hablarle a él, a su delegación, a los 40 periodistas que le acompañan y
   a los reporteros, y siempre es mejor dirigirse directamente a ese
   público en inglés." Esa es la razón por la que el discurso se pronunció
   en inglés. Me parece que fue absolutamente correcto.

   Yo lo llamé cuando iba para allá, le digo: "Habla en inglés", aunque yo
   sabía que nadie podía comprender, porque es raro que esté hablando en
   inglés. Es una situación muy especial. Nuestra prensa podía tomar la
   traducción y 10 millones de cubanos lo habrían escuchado en español y
   no es un deshonor, ni una deshonra, ni un lacayismo, ni mucho menos.
   Los hombres que somos verdaderamente libres e independientes como somos
   los cubanos, los verdaderos revolucionarios no andan con esos
   prejuicios y esas cosas, hacen lo más correcto y lo más indicado.

   Realmente si yo supiera chino, por ejemplo, y llega Jiang Zemin y le
   tengo que hacer un discurso en el recibimiento, en realidad si sé chino
   lo pronuncio en chino, porque le estoy hablando a él y en su idioma a 1
   250 millones de chinos, al mismo tiempo que se hace una traducción al
   español para los cubanos.

   Esa es la razón. Quiero explicarlo ya que todo está asociado, porque
   todo era una incertidumbre, nadie sabía si a última hora iban a
   presionar tanto que le impedirían el viaje.

   Marina Menéndez (Juventud Rebelde).- Ahora, Comandante, quería
   comentarle: En medio de estas presiones y estas reacciones adversas que
   despertó la visita de Ryan en determinados sectores norteamericanos y
   de la mafia cubana o mal llamada cubana, yo pienso que hay muchos
   sectores, sobre todo empresariales agrícolas, que vieron una esperanza
   con esta visita, porque ellos lo han reconocido también pierden mucho
   con la imposibilidad de comerciar con Cuba. ¿En qué medida estos
   sectores podrían quizás equiparar un poco la balanza?

   Fidel Castro.- Mira, hay unos cuantos estados. No hace muchos días yo
   recibí una delegación numerosa de Texas, de empresarios productores de
   arroz, que tenían plantaciones y exportaban arroz a nuestro país antes
   del triunfo de la Revolución. Ellos quieren más mercado. Conversé
   muchísimo sobre tecnología y todas esas cuestiones. Varios
   representantes y autoridades del estado de Texas, un grupo interesante,
   tienen un gran interés en reanudar sus exportaciones a Cuba, porque
   últimamente han tenido años de malos precios. Este ha sido un año de
   malos precios.

   Los agricultores pasan trabajo. Yo les he preguntado a ellos y a los
   mismos de Illinois lo que les pagan por la tonelada de maíz y los
   costos que realmente tienen por cada tonelada de maíz que venden a 60
   dólares. Digo: ¿Quiénes obtienen la mayor ganancia? ¡Ah!, los que la
   compran y la exportan, ya esos reciben una cantidad mucho mayor y
   cuando salen al mercado, pues 100, 120, 130, a veces el precio está a
   140 dólares la tonelada de maíz, y a ellos les pagan 60 dólares. Son
   los problemas que tienen y tienen preocupaciones, tienen angustias con
   todas esas cuestiones, y no solo estos dos estados, sino varios estados
   más tienen el mismo criterio.

   Yo les explicaba aquel día que por lo menos los de Illinois en estos 40
   años, con un cálculo muy conservador, han dejado de venderle a Cuba 20
   000 millones de dólares, sí, 20 000 millones de dólares, y los de Texas
   deben haber dejado de venderle a Cuba unos cuantos miles de millones de
   dólares, solo por las importaciones agrícolas que nosotros hacíamos.

   Eso es indiscutible. Pero también ya existe no solo el simple interés
   comercial, ya hay disgusto e inconformidad, y se preguntan por qué. Se
   abre paso el creciente movimiento de oposición al bloqueo en Estados
   Unidos, lo dije inicialmente. Es uno de los factores que está presente
   y crece, realmente crece ese movimiento.

   Así que explico lo que tú me preguntaste sobre la cuestión de la
   visita, pero ahí había mucha gente. Tienen interés en intercambios
   científicos, deportivos, culturales.

   Hay una cosa conocida públicamente: en el Departamento de Estado les
   prohibieron hablar de temas comerciales. En realidad una de las
   personas que se iba a reunir con el grupo de empresarios y con los
   periodistas era el compañero Cabrisas y les prohibieron eso. Realmente
   hubo que sacar a Cabrisas de la delegación, porque les prohibieron
   hablar de comercio. Todas esas cosas son un poco absurdas, casi es
   manejar a un gobernador como un niño al prohibirle esas cosas.

   En realidad, tenían gran preocupación de que el gobernador Ryan fuera a
   hablar conmigo. No estaba en el programa la conversación conmigo.

   Nidia Díaz.- Pero habló siete horas.

   Fidel Castro.- Sí, y después podría explicar un poco hasta por qué.
   Tuvimos varias horas de conversación y después lo invité a cenar; no
   con toda la delegación que traía, pero sí con el grupo principal del
   staff de ellos hablamos de muy diversos temas. Y después en la cena,
   fue una mesa así, cuadrada, con capacidad para un mayor número de
   personas. Estaban allí alrededor de 20 ó más de ellos y un grupo de
   compañeros nuestros. Se conversó bastante, en un buen clima. Después,
   cuando se terminó esa cena, hubo que reunirse a la 1:00 de la mañana
   para analizar el caso de uno de los dos niños, que después explicaré.

   Pero sobre lo que tú dices de que no querían que se reuniera conmigo,
   ese es el ridículo de los ridículos, porque antes el Departamento de
   Estado, a cualquier delegación que venía la reunía para hablarle de que
   no se dejaran confundir por mí, que no se dejaran seducir. Realmente
   trataban de crear un antídoto para tratar de que fueran herméticos a
   los argumentos que yo pudiera utilizar. En realidad esperé, porque yo
   ni sabía siquiera si él consideraba necesario o conveniente hablar
   conmigo; no, yo no lo sabía, y realmente el penúltimo día, a las 4:00
   de la tarde, después que hicieron todo el recorrido por La Habana, y
   conociendo por la avanzada y por el equipo de él, que consideraban que
   sí, que era imprescindible, y que, incluso, si no se producía... Hasta
   me di cuenta de que podía parecer una ofensa o un desaire no recibirlo.
   Entonces se lo informé a través del compañero Remírez, que Remírez
   tiene contactos con mucha de esa gente. Remírez fue trabajando, fue
   desarrollando estas relaciones, después de esta Resolución, trabajó
   mucho en eso, y, además, estaba una avanzada de ellos aquí.

   Pero esto se había convertido en un tema delicado, porque tenía que ser
   cuidadoso y tenía que conocer la opinión de su equipo de si la reunión
   mía con él iba a perjudicarlo o no. Y así fue como se produjo la
   reunión con todo el equipo, estaban completamente de acuerdo y el
   Gobernador se sentía satisfecho; él es franco. A esa hora lo teníamos
   todo preparado y todo listo, le explicamos: una reunión para hablar, y
   después la cena, organizada de forma que prosiguiera la reunión. ¿A qué
   hora fue? Empezó a las 6:30 de la tarde, fueron seis horas, y hasta un
   poquito más, porque vino el episodio final que les cuento.

   Entonces, ¿qué aparecía en los cables de Estados Unidos? Esto es
   inusitado, esto es lo nunca visto:

   "Washington (EFE).- El gobierno de Estados Unidos dijo hoy que prefiere
   que los líderes y funcionarios estadounidenses que viajan a Cuba no se
   entrevisten con el presidente cubano, Fidel Castro." Vean qué
   democracia, vean qué ejemplo de democracia, que a un líder político de
   cualquier partido de allí, qué sé yo, demócrata, republicano, le digan
   que "el gobierno prefiere". ¡Caballeros!, eso de que le prohíban a un
   político reunirse y hablar con alguien...

   "James Rubin, portavoz del Departamento de Estado sostuvo que si esos
   funcionarios deciden reunirse con el gobierno de Castro, también deben
   recordar al Presidente cubano la situación de los derechos humanos en
   el país caribeño.

   "La secretaria de Estado ha pedido que no haya muchos contactos de alto
   nivel con Castro mientras mantenga su embargo contra el pueblo cubano.
   Pero, si van a ir gente allá, los alentamos a tratar el tema de los
   derechos humanos, sostuvo Rubin.

   "Según Rubin, es preferible que se eviten reuniones con Castro o con el
   gobierno de Cuba ..."

   "Washington (NTX).- El gobierno de Estados Unidos reiteró hoy que
   mantendrá la instrumentación de su política de aislar económicamente a
   Cuba, y rechazó que su política humanitaria signifique un cambio de
   posición con respecto a la isla."

   Vean, estos deben estar recordando todavía el discurso de Felipe en
   Naciones Unidas y la réplica del representante de Estados Unidos allí
   diciendo que no existe bloqueo, que cómo es eso de bloqueo. Claro, eso
   se desmintió a los pocos días, porque ya estaban discutiendo la
   Enmienda Ashcroft, que presentaron allí en el Senado, y que obtuvo
   mayoría franca en el Senado nada menos.

   Pero mire, esto es recordando las palabras de aquel hombre, al cual le
   replicó un joven dirigente universitario, con una excelente réplica,
   porque decir que no existe bloqueo es una mentira del tamaño, qué sé
   yo, del edificio de Naciones Unidas; tan tranquilamente dice que no,
   que no sé cuántos miles, o no sé qué cantidades de alimentos; que no,
   que el bloqueo no existía.

   Aquí dice: "El vocero del Departamento de Estado, James Rubin, indicó
   que hasta que el presidente Fidel Castro, no abra (Mutilado)", así que
   no sé lo que dijo ahí.

   "Continuaremos cumpliendo con la instrumentación y reforzamiento de las
   leyes de Estados Unidos, las que incluyen el embargo económico, pero
   promoviendo la asistencia humanitaria para el pueblo cubano, declaró el
   portavoz del Departamento de Estado." Son tan "nobles" que... no, cese
   del bloqueo, pero promoviendo "acciones humanitarias". Para que ustedes
   vean el valor de las palabras de ese sistema, de esa democracia.

   "El gobernador del estado de Illinois, George Ryan, quien realizó una
   visita a Cuba, logró que Castro permitiera que el niño enfermo, de
   siete años de edad, Raudel Medina Alfonso y su madre viajen a este
   país, luego que Estados Unidos les otorgó la visa." ¡Ah, qué nobles,
   han otorgado una visa!

   "El niño cubano sufre de una enfermedad mortal en el hígado, cuyo
   tratamiento médico no existe en Cuba" ¡mentira! ¡Mentira del tamaño del
   Capitolio ese que tenemos aquí! ¡Mentira del tamaño del edificio de
   Naciones Unidas!, sencillamente, "pero que en Estados Unidos está
   disponible a un costo de por lo menos 700 000 dólares, que esperan ser
   pagados con donaciones humanitarias." Vean. Me alegro, nos enteramos
   cuánto cuesta el tratamiento de los niños que hemos salvado, porque hay
   seis casos iguales, que han sido atendidos y salvados por los médicos
   cubanos, que tienen cada vez más experiencia, y a esos no tenemos que
   enviarlos a ninguna parte.

   Así que cuesta 700 000 dólares el tratamiento, a pagar por donaciones.
   ¡Ah!, muy bueno, qué posibilidad extraordinaria de presentarse como
   gente noble, y no nos permiten comprar un medicamento, no nos permiten
   comprar ni un alimento para niños, ¡muy noble! Entonces dan
   inmediatamente visa para un tratamiento que supuestamente no puede ser
   atendido en Cuba. En cualquier momento dicen que aquí, que fuimos de
   los primeros en hacer trasplantes del corazón, un país donde se está
   haciendo trasplante de hígado ya, con éxito, y que lleva un montón de
   años trasplantando riñones; que hace operaciones a corazón abierto a
   niños de meses, ahí en el centro de cardiología infantil, que ha
   salvado no sé cuántas vidas; que ha hecho complicadísimas operaciones
   del corazón, no se puede operar una apendicitis. Y no es del hígado el
   problema, es intestinal, del sistema gástrico. Es más, nuestros médicos
   recomiendan que no debe operarse ahora.

   El niño está bien, el niño está en la escuela. Allá fue a retratarlo la
   CNN, el niño llegando, viniendo; había algunas vistas de otro muchacho
   descalzo todos sabemos que los muchachos andan descalzos, porque les
   gusta andar descalzos, algunos detallitos de estos. Al niño lo
   filmaron; una cosa correcta, yo no critico eso; pero fueron allá, a la
   escuela, yo lo vi por televisión, al niño hablando, y hablando de su
   problema. El niño está mejorando visiblemente, respondiendo al
   tratamiento, y quizás no haya que operarlo nunca. ¿Y por qué lo van a
   operar a los 7 años, si quizás sea mejor esa operación a los 9, a los
   10, a los 11, si está seguro y mejorando el niño?

   La razón por la cual el niño iba a Estados Unidos era otra, ¿no? Y
   solicitado permiso, pero como era para llevarlo al estado del señor
   Helms y ya estaba el señor Helms metido ahí en la politiquería de
   lleno, nada menos que ese brutal monstruo, "salvador de niños", un
   genocida, entonces ya era esa la cuestión: llevarlo a un hospital de
   allí de Carolina del Norte, en algún lugar donde está Helms.

   Entonces, todo se hacía en el plan de fastidiar al Gobernador y hacer
   politiquería: "Oiga, mire, por favor, para salvar esas vidas usted
   influya, pídale a Castro que le dé permiso de salida." Ese niño y otro
   niño. Uno, interés del señor Helms; otro, interés del señor
   Díaz-Balart, como se verá después. ¡Qué casualidad!

   El cable sigue diciendo que es una enfermedad del hígado.

   "Rubin señaló que el visado que se le dio a Raudel y a su madre no
   significa que Estados Unidos quiera o esté iniciando un cambio de
   política respecto a la isla, a la cual seguirá manteniendo con el
   embargo económico impuesto hace más de 40 años."

   ¿Por qué tiene que dar esa explicación al dar una visa para que un niño
   viaje a Estados Unidos? Si han ido otras veces niños por gestiones de
   Cuba, y nuestro país ha pagado todos los gastos de niños y adultos. No
   había ninguna necesidad de explicar que dar una visa a un niño que
   supuestamente no podía ser tratado aquí no significaba más que una cosa
   "muy humanitaria", y no que Estados Unidos "quiera o esté iniciando un
   cambio de política respecto a Cuba, la cual seguirá manteniendo con el
   embargo económico impuesto hace más de 40 años". Hay que ser
   desvergonzado, casi para hacer alarde, casi para enorgullecerse, para
   mencionar 40 años de embargo y decir que lo va a seguir manteniendo.
   ¿Hay una muestra de desesperación, de histeria, o de qué? ¿Rabia, o
   qué?

   "Si hay un cambio es humanitario, y no en la política...", sigue
   reiterando. "Seguiremos promoviendo los intercambios entre gentes
   estadounidense y cubana, y respaldando a los que presionen para que se
   dé el respeto a los derechos humanos en Cuba, añadió Rubin." ¡Mire que
   hablar de derechos humanos después de todo esto! Es una desvergüenza,
   realmente.

   "Durante su estancia en Cuba, el Gobernador de Illinois se declaró en
   contra de la política aislacionista de Estados Unidos, y señaló la
   necesidad de que Washington levante la sanción económica que le impuso
   a la isla en 1962.

   "En el Departamento de Estado las declaraciones de Ryan fueron
   totalmente descalificadas en lo que se refiere al embargo económico."
   Así fue, estaba él aquí, estaba el hombre aquí.

   Otro cable:

   "El Departamento de Estado dijo hoy que no accederá al pedido del
   gobernador de Illinois, George Ryan quien retornaba esta noche de Cuba,
   para que se levante el embargo comercial sobre la nación comunista." No
   sé qué dirán ahora cuando se vaya a discutir lo del bloqueo. Dirán que
   no hay bloqueo, que para qué hará falta esa resolución, si allí en
   Naciones Unidas el representante de Estados Unidos dijo que no existía
   el bloqueo, que eso era mentira.

   "Ryan se refirió también reiteradamente al embargo comercial que
   Estados Unidos impuso a Cuba hace 40 años, alegando que afecta a los
   habitantes de ambas naciones. Grupos agrícolas, de gran influencia en
   Illinois, han exigido abiertamente que se suspenda por lo menos
   parcialmente el embargo, para que tengan otro mercado para la venta de
   sus productos." Lo dijeron ellos.

   "El embargo es una ley inamovible y, por tanto, no hay fomento del
   comercio, destacó Rubin."

   ¿Esto no es histeria? ¿Esto no es desesperación? Hay, realmente, que
   buscarle una explicación a esto. Desde luego, está claro, es obvio.

   Bien, otro alto, sobre el tema, ¿no?

   Roberto Agudo (NTV).- Comandante, yo quisiera preguntarle sobre un
   aspecto. Hablando de histeria, casualmente un cable dice que al no
   lograrse una declaración del gobernador Ryan de oposición a la
   Revolución, y su visita aquí, ya esos círculos conservadores lo acusan
   de haber sido manipulado por usted, dicen de los periodistas que
   informaron de la visita, y están informando en este momento, que aquí
   se les lavó el cerebro.

   Fidel Castro.- Es el colmo que aquí se le lave el cerebro a un
   gobernador de un estado que tiene un Producto Interno Bruto más grande
   que Argentina y casi la mitad del de Brasil, un Producto Interno Bruto
   equivalente al que hoy tiene Rusia, y que cuenta con 22 votos
   electorales federales en la elección presidencial, y tiene, además,
   esas relaciones de que yo hablaba, y esa jerarquía e influencia dentro
   de un conjunto de estados importantísimos en el centro de Estados
   Unidos. ¡Que le laven el cerebro aquí en unas horas! Yo creo que es un
   insulto realmente, un insulto grosero al Gobernador.

   El Gobernador es un hombre de carácter, es firme. En la universidad
   hizo un excelente discurso, que no se parece en nada a los discursos
   que estamos acostumbrados a oír de ellos, porque no hubo ni arrogancia,
   ni prepotencia; actuó con mucho tacto allí, a tal extremo, que sin
   hacer concesiones, simplemente diciendo cosas racionales, recibió un
   gran aplauso de todos los que estábamos allí, y la gente es exigente.

   Marina Menéndez.- Hasta ahora, Comandante, a pesar de las presiones, el
   gobernador Ryan ha cumplido con lo que había anunciado, la idea de
   crear un Consejo entre Illinois y Cuba.

   Fidel Castro.- En uno o dos días, en el avión lo promulgó. Yo sí sé que
   él se llevó una buena impresión, porque estuvo en muchos lugares y
   habló con mucha gente. El habló conmigo el último día; pero visitó
   instituciones hospitalarias, visitó escuelas, entre ellas la escuela
   "Abraham Lincoln", visitó la Escuela Latinoamericana de Medicina, que
   tiene 2 000 alumnos, estuvo por La Habana Vieja, estuvo por distintos
   tipos de instituciones. Fue tenso, largo el programa, y tuvo
   actividades; desde luego, desde que él llegó aquí, empezó la señora
   Vicky Huddleston, la nueva jefa de la Oficina de Intereses de Estados
   Unidos de América en La Habana, que tiene más gente y más empleados que
   ninguna embajada, casi tantos como la soviética en sus buenos
   tiempos...

   Después hay que hablar de eso. Si quieren hablamos ahora.

   Y me gustaría, incluso, que se mencionara el problema de los niños,
   puesto que no ha sido tal vez suficientemente explicado, y yo puedo
   explicarlo, ¿comprenden?

   Pero, como les dije, fue una guerra aquí con el Gobernador, porque esa
   señora le quería trastocar el programa a toda costa, quería alterarlo,
   sabotearlo, reducirlo al mínimo, aunque debo confesar honestamente que
   ya no es la primera, ni es la única vez. Esa Oficina de Intereses, de
   la cual tengo que decir algunas cosas más después, viene manteniendo
   esa política de sabotear todas las visitas que vienen a Cuba,
   dondequiera que haya alguna gente, por ejemplo, cuando vienen
   legisladores, senadores, algún político, y este año han venido unos
   cuantos; pero es una guerra a cada delegación que viene, porque ella
   empieza a prepararles el programa.

   Miren, les voy a decir, por ejemplo, una cosa inusual que ocurrió. Se
   suponía que Alarcón debía acompañarlo. Como se hace en todas partes del
   mundo, alguien del país visitado acompaña al visitante desde el
   aeropuerto hasta la residencia. Quien ha viajado a veinte lugares lo
   sabe, siempre, en las cumbres y en todas las visitas, hay un hombre que
   es el que lo espera en el aeropuerto y es quien lo acompaña no crean
   que uno va con un compañero de la delegación, eso es norma universal, y
   a este hombre, al gobernador Ryan, le han impedido prácticamente, a
   base de exigencias allá y exigencias aquí, que fuese acompañado por el
   compañero que lo recibiera.

   He pensado que a lo mejor se asustaron con la idea de que yo lo fuera a
   recibir. Y gustosamente lo hubiera ido a recibir. Yo no ando con esos
   cuentos de jerarquía, ni esas cosas. He recibido a mucha gente: he
   recibido a cancilleres, he recibido a ministros. Al canciller Ivanov,
   de Rusia, lo fui a recibir allí en el aeropuerto, y lo acompañé, y
   realmente tuve que ir a toda velocidad a llevarlo y volver corriendo
   porque quería recibir a nuestra delegación que fue a las Naciones
   Unidas. Lo recibí, conversé con él y fui hasta la casa de protocolo.

   Ni siquiera lo propuse, porque me di cuenta de que en medio de esa
   guerra no era conveniente. A él se le consultó, no era cuestión de que
   al llegar aquí lo sorprendiéramos con una ceremonia de himnos y esas
   cosas. Se le consultó, y a él realmente le emocionó, él veía en eso una
   cortesía, veía un gesto que apreciaba, pero es que las presiones fueron
   tremendas. Se le dijo que un alto dirigente lo recibiría, y la cuestión
   de los dos himnos. Alarcón va y viene, Alarcón discute allí y aquí con
   las cuestiones migratorias, Alarcón se reúne con personalidades
   políticas destacadas, prominentes senadores, diputados y figuras de la
   prensa, editores, se reúne con mucha gente allí, incluso, cuando va a
   las reuniones migratorias.

   Yo creo que la razón de llegar al absurdo y a la estupidez es esa
   especie de complejo que tienen, de miedo que tienen, de que yo converse
   con él; pero yo me puse a pensar también en el otro ángulo, y por eso
   consulté: no yo dije, sino un alto dirigente. No sugerí que fuera yo, e
   incluso al final tenía que tomar una decisión, de acuerdo con el
   análisis que hiciera, y aunque él hubiese estado de acuerdo con que yo
   lo recibiera, habría ido tal vez otro dirigente. Por la atmósfera
   creada habríamos hecho, a mi juicio, lo que había recomendado al
   principio, que fuera Alarcón, para no incendiar demasiado aquello y no
   perjudicarlo, porque lo que más nos preocupaba a nosotros era no
   perjudicarlo; puesto que es un gesto amistoso que él tiene, es un gesto
   razonable, un gesto decente, no íbamos a responder con trampas de
   sorpresa en el programa. Cualquier cosa siempre se le consultaba a él.

   Entonces ya se dijo que con la misma avanzada se acordó, bueno, Alarcón
   lo iba a recibir, y ya conté que lo recibió y le habló en inglés; pero
   el colmo es que Alarcón no pudo acompañarlo al hotel, porque se
   empeñaron en que la señora Jefa de la Oficina de Intereses era la que
   tenía que acompañarlo. ¡Lo inusitado, es el colmo ya de la
   anticortesía! Lo han obligado, a él tiene que haberle amargado eso,
   tanto el problema del himno como el problema de que no lo acompañara el
   Presidente de nuestra Asamblea, que lo fue a recibir, y que lo recibió
   en inglés. ¡Tiene que haberle molestado! Y él compensó un poco la cosa,
   porque entonces a su señora, que también habíamos oído decir que iría
   aparte, el Gobernador propuso que Alarcón la acompañara hasta el lugar
   donde iban a hospedarse. No quiero hablar mucho para no ser...

   Las exigencias eran mayores, un acoso, una presión tremenda, la campaña
   por allá principalmente de la mafia y de la extrema derecha. Esos
   fueron los que orquestaron todo, no era la gente de Illinois ni de
   Estados Unidos; había otra percepción. Hasta eso pasó, y así fue la
   visita. Le dijimos que cualquier cambio que quisiera hacer que lo
   hiciera, libertad absoluta para todo, no se le puso condición alguna
   para nada. Todo se le consultó, así se organizó después.

   Como les expliqué, cuando me cercioré de que, incluso, a juicio de todo
   el staff del propio Gobernador, habría sido como un desdén, un insulto,
   un menosprecio, no reunirme con él, es que tomo la decisión de reunirme
   con él, y así se hizo todo.

   Roberto Agudo.- En ese mismo sentido, Comandante, la visita inesperada
   que organizó la Oficina de Intereses de los cabecillas
   contrarrevolucionarios, está enmarcada en el programa?

   Fidel Castro.- ¿Cuál visita inesperada?

   Roberto Agudo.- La de los cabecillas contrarrevolucionarios que lo
   estaban esperando y se fueron a tratar de reunir o se reunieron con el
   Gobernador.

   Fidel Castro.- ¿Dónde lo estaban esperando dices tú?

   Roberto Agudo.- En el patio del lugar donde él estaba almorzando.

   Fidel Castro.- No, no, no es así. A él no se le puso condición en su
   programa ni mucho menos; habría sido casi una ridiculez poner una
   condición, más a un hombre que estaba siendo atacado allá ferozmente.

   Desde luego, ¿a qué se dedica esta Oficina de Intereses entre sus
   muchas artimañas? Cuanta gente viene aquí tiene que reunirse con los
   llamados grupos disidentes, con los llamados líderes de los disidentes.
   No tener un tipito de reunión al llegar aquí es pecado mortal. Esas
   presiones son tremendas. Hay algunos que no lo hacen.

   Aquí vienen personalidades muy importantes, digamos, el Presidente de
   la Cámara de Comercio de Estados Unidos, que es presidente de 3
   millones de empresarios, que estuvo aquí de visita y con quien
   sostuvimos larga conversación. Es un hombre realmente independiente,
   que no depende de nada, no tiene que andar preocupado por los votos de
   la Florida, como andan otros, además, erróneamente equivocados, porque
   nosotros sabemos bien los que votan entre la gente que está allí, lo
   que piensan muchos de esos votantes, y cada vez más son los que están
   en contra del bloqueo.

   Mucha gente ha vivido allí bajo el terror, porque los insultan, los
   calumnian, los quitan del empleo, es un terror fascista el que tienen
   allí en relación con los cubanos, lo sabemos porque hemos hablado con
   muchos cubanos allí, no voy a entretenerme ahora en las cosas que les
   hacen.

   Hay gente que no le da la gana y que son independientes, y viene mucha
   gente aquí a quienes no lo pueden prohibir. Ellos mismos hablan de este
   contacto pueblo a pueblo; ha venido bastante gente y cada vez vienen
   más. Esa es la verdad.

   ¿Había algo más por responderles sobre el tema este? Estaba
   explicándoles a dónde llegaron, a qué extremo de presiones han llegado.
   Tú me hiciste la pregunta, ¿no?

   Roberto Agudo.- Sí.

   Fidel Castro.- Estábamos hablando de la reunión. Yo no participé en el
   programa del Gobernador. Yo estaba en el ciclón realmente, yo no estaba
   organizando eso; pero los compañeros que la organizaron sí tenían la
   tarea de atenderlo y no ponerle condición alguna. Si él quería
   reunirse, que se reuniera, y tengo entendido que la reunión se hizo de
   acuerdo con él, porque fue una de las exigencias que le hicieron allá y
   no solo que le hicieron los que estaban presionándolo, sino que la
   campaña que le hicieron prácticamente lo obligaba a ello.

   Eso no tenía trascendencia ninguna. Era mejor, incluso, que hablara con
   ellos y bastante tiempo, para que los conociera un poquitico y pudiera
   distinguir entre una gente y otra; entre nosotros y los mercenarios
   asalariados de la Oficina de Intereses, pagados por Estados Unidos,
   traidores a este país, eso es lo que son, que se cobijan bajo el manto
   de esto y de lo otro. Nosotros sabemos quiénes son todos y qué pretexto
   buscan cada uno de ellos, hace mucho rato que sabemos bien de todo eso.
   Pero, bueno, eso no tenía trascendencia ninguna, y hasta incluso yo
   entiendo, en la situación en que él estaba, que era correcto que se
   reuniera; era hasta conveniente que se reuniera con ellos. Esa es mi
   opinión, porque le crearon unas condiciones tales... El es político,
   ¿no?, hay que tenerlo en cuenta, lo iban a empezar a bombardear con
   todo tipo de imputaciones, va y lo acusan hasta de comunista, a un
   hombre que es del Partido Republicano, con el extremismo ese estúpido
   de que hacen gala. Yo entiendo, mi opinión es que sí, que era
   conveniente.

   Hay otros que lo hacen por tontería de moda, o porque allá se lo están
   pidiendo; porque a eso se dedica el Departamento de Estado, y no ya con
   funcionarios, pienso que con cuanta gente viene aquí. A cuanta gente
   viene aquí la llaman, o la presionan todo lo posible, de una forma o de
   otra. Los otros desatan una campaña descomunal contra todos, y esta es
   su gente, es la gente de ellos, es la gente de la mafia, es la gente de
   los que apoyan al bloqueo. Algunos de estos hipócritamente dicen que
   ellos están contra el bloqueo, eso es de los labios para afuera, todo
   lo que hacen es en contubernio con esos bandidos, con esa mafia y en
   apoyo de esa mafia, y en apoyo de la política de Estados Unidos contra
   Cuba; todo lo hacen por esto.

   Alguno hasta a los visitantes les dicen: "No, nosotros no queremos
   bloqueo. ¡Ah!, no, no, pero a estos bandidos hay que asesinarlos,
   dicen, cuando se refieren a nosotros: No, no, estamos contra el
   bloqueo, pero qué va, a esos..." Y empiezan a apoyar todas las tesis,
   uno tiene pruebas de esas cosas, ¡vaya que si tengo pruebas!, no estoy
   diciendo cosas aquí por decir.

   Bueno, eso se lo imponen a todos. El, como político, habría tenido que
   hacerlo. Y otros políticos tuvieron las instrucciones, incluso no
   norteamericanos, porque son amigos, o porque son aliados, enseguida les
   exigen algo. Es uno de los mecanismos que utilizan para tratar de que
   la visita no le salga bien al visitante y para que nosotros nos
   disgustemos.

   Otra cosa es que nos quieran poner condiciones a nosotros. El rey de
   reyes que nos diga: "Oye, para ir allí, digamos, yo pongo como
   condición que me dejes reunirme con los astros luminosos del
   patriotismo, de la libertad y de los derechos humanos." ¡Ah!, no, el
   rey de reyes viene y nos pone como condición eso, y tengan la seguridad
   de que el rey de reyes no consigue que nosotros aceptemos esa
   condición. Y ya ha habido algún casito con motivo de la Cumbre y bajo
   amenaza de "no voy", y aun deseando venir; es algo como non queiro, non
   queiro, algo de eso..., ustedes terminan el refrán.

   Son cosas diferentes, a quien pretenda chantajearnos, a quien pretenda
   hacer demagogia con nuestro país o con la Revolución Cubana, nada va a
   conseguir, y lo que haga es una varita que sirve para medir el grado de
   libertad, independencia y dignidad de mucha gente, realmente; más bien
   es una varita para medir a cada cual. Pero nosotros sabemos atender a
   los visitantes y atender con respeto a los visitantes, como también
   tenemos derecho a hacernos ideas y juicios acerca del comportamiento
   que tiene cada persona de las que nosotros recibimos en este país: qué
   causas tienen, si son reales, si son objetivas, en fin, siempre
   analizamos cada uno de los casos, según su comportamiento.

   Ahora, lo que sí es evidente eso lo dijo el vocero es que hubo un
   desayuno. No digo más detalles. Invitaron a unos cuantos embajadores de
   distintos países no los voy a mencionar para que no se vayan a sentir
   aludidos. Por la mañana, correcto, fueron, conversaron. Terminaron con
   los embajadores y se produce la reunión allí con algunos cabecillas.
   Sabemos muy bien que el Gobernador, cuando terminó la reunión no voy a
   mencionar los que se reunieron allí, que son los que obtuvieron esos
   "altísimos honores", les aconsejó: "No vayan a reunirse con la prensa
   aquí, porque puede parecer una provocación" allí, en la casa, después
   de la reunión con él "y va a provocar un disgusto en las autoridades
   cubanas." Fue el consejo que les dio. Y él marchó para el restaurante
   La Pastora con su delegación a esa hora; terminaron relativamente
   tarde. Los visitantes fueron a distintos lugares, a distintos
   restaurantes.

   Entonces, sí, el dato que sé con absoluta seguridad es que la SINA los
   llevó hasta allí; eso sí lo sé, sé quiénes los llevaron rápido para el
   mismo restaurante donde el Gobernador estaba almorzando con su
   delegación. No se lo he preguntado, ni es una cuestión fundamental;
   pero yo dudo, al conocer su carácter, un hombre que hacía las cosas con
   discreción y que tiene una reunión allí discreta y hasta los aconseja
   que no hagan algo que puede lastimar, que puede parecer una
   provocación, eso está en contradicción con la idea de que les hubiera
   aconsejado o hubiese estado de acuerdo con que fueran a tener la
   entrevista con la prensa, en el mismo restaurante donde él iba a
   almorzar con su delegación.

   Yo este tema ni lo hablé, ni lo mencioné, ni me voy a poner a preguntar
   ahora: Oiga, ¿esto fue con su permiso, sin su permiso? ¿Fue idea suya o
   fue idea de otro? No. Lo que sí sé es lo que él aconsejó. Y no es
   porque tengamos un espía allí, sino porque hay con él todo un equipo de
   personas serias y honestas, y cuando había cualquier cosita de esas que
   estaba un poquito extraña nunca dejaron de explicar: Mire, pasó esto,
   esta cosa, sentimos tal cosa. Sí, en el staff había gente que hablaba
   con los compañeros que estaban atendiéndolos, y sabemos cómo pensaban;
   y realmente la SINA los llevó al mismo restaurante, y él estaba con su
   delegación comiendo en un reservado.

   Yo no sé cuántos habría de su delegación allí, ese dato no me he
   ocupado de investigarlo ni falta hace; pero los cabecillas estaban en
   el patio, y de eso se sabe hasta el menú: ron, cerveza lo que dijo el
   vocero, lasquitas de jamón y unas cuantas cosas más allí, que el vocero
   lo contó con su dosis de ironía. Se conocen los nombres de los que
   participaron en todas estas operaciones, en su logística, en su
   organización; son como siete funcionarios de la SINA: está el traductor
   que tradujo con los periodistas y posiblemente el que tradujo en la
   reunión de la mañana. Estaban los periodistas, el traductor un español,
   la esposa del traductor también, el segundo... Todo el mundo intervino,
   desde el jefe de la SINA, en todas estas operaciones, y más o menos nos
   contaron, vieron a este allí, vieron al otro allá. Todos esos detalles
   se conocen, porque allí había gente del personal de protocolo y todos
   los que estaban atendiendo la visita. La SINA completa se dedicó a eso.
   Es lo que puedo decirle.

   Así que lo demás, ya le digo lo que sé y lo que no puedo afirmar; pero
   dudo mucho que él hubiera propuesto eso, es todo lo contrario del tacto
   y del comportamiento que ha tenido.

   Pero no solo eso, la SINA hizo todo lo posible por obstaculizar la
   reunión mía con ellos, lo que pasa es que la misma SINA no sabía, ni
   nadie lo sabía hasta las 4:00 de la tarde de ese día, en un lugar
   exacto donde estaba, en que nuestro Jefe de la Oficina de Intereses le
   informó que a tal hora íbamos a tener una reunión y que después habría
   una cena. Coordinaron quiénes iban a la reunión, los que ellos querían
   llevar, y cuántos podían llevar a la cena, los que quisieran, porque
   había un grupo invitado a la cena que no estaba en aquella reunión.
   Ellos decidieron quiénes iban a la cena y disponiendo de 16 puestos, "y
   los demás que estime conveniente llevar", entonces él escogió hasta 20
   ó 21 los que fueron; así que hubo gente que estuvo en la cena que no
   estuvo en la conversación.

   Los funcionarios de la SINA no pudieron hacer muchas trampas, pero
   trataron de obstaculizar, y estaban obstaculizando todo lo posible la
   intervención del gobernador Ryan en la universidad, todo lo posible,
   trataron de hacerlo, lo sabemos bien, pero no podían impedirlo. Estaba
   en el programa, y yo apreciaba que quisiera ir a la universidad, y,
   como he hecho otras veces, fui también a escucharlo allí. Eso sí no lo
   consulté, porque eso lo he hecho con muchos visitantes, asistir a una
   conferencia; así que creo que no puedan culpar a nadie, echarle la
   culpa a nadie de que yo asista a una conferencia y me siente allí entre
   los alumnos. Yo no voy a sentarme allí en la mesa presidencial del
   acto, yo prefiero oír el discurso desde abajo.

   No sabía de qué iba a hablar, y escuché bien hasta la última palabra.
   Me sorprendió el equilibrio de ese discurso, la seriedad del discurso,
   la falta de miedo y, a la vez, la capacidad de exponer, de una forma
   persuasiva y elocuente, las ideas.

   Incluso, en un momento dado venía una sesión de preguntas y respuestas;
   el tiempo apremiaba, terminó su intervención con gran altura, y a mí me
   preocupó, porque, figúrate, con la historia de 40 años de problemas y
   como son muy inteligentes y cultos los profesores y los alumnos que
   suelen ir a estas conferencias, y hacen excelentes preguntas, a mí me
   parecía que era un riesgo prácticamente entrar en eso, podían
   producirse debates complicados y disminuir el buen efecto de la
   intervención, y digo: "Más vale que esto termine en su mejor momento."
   Y propuse, cuando iban a dar la palabra a alguien para las preguntas,
   que no se hiciera la sesión de preguntas, que estaba muy bien explicado
   y era una situación compleja y delicada. Si empiezan allí a
   bombardearlo con unas cuantas preguntas, entonces había riesgo,
   realmente, de disminuir, digamos, la atmósfera creada y la recepción
   que tuvo su discurso.

   Pensé que unas siete u ocho preguntas podrían, realmente, crearle
   complicaciones a él, y como para nosotros era muy importante que no
   corriera esos riesgos, yo planteé eso, tomé la iniciativa allí, me
   levanté cuando vi que iban a comenzar las preguntas. Es que no hacían
   falta preguntas realmente, porque se había producido un discurso,
   pronunciado por un Gobernador norteamericano, en aquellos términos, que
   yo creo que no hacían falta preguntas. Ya él había dicho prácticamente
   el máximo que podía decir, había dicho allí lo que pensaba con una gran
   franqueza, con una gran sinceridad.

   Yo he visto otras personas pronunciar allí discursos, y créanme que en
   ocasiones es como caminar sobre espinas, y sin los problemas de él, que
   fue resuelto, lo que tenía que decir, lo dijo, anunció aquello. En la
   conversación lo había dicho, que tenía tales y más cuales ideas de
   crear ese consejo. Esa es la historia.

   Nidia Díaz.- Comandante, comentando, como usted dijo al principio, a mí
   me parece que fue muy bueno este encuentro del propio Gobernador con
   estos representantes de los grupúsculos ahí, como se los pusieron,
   porque a estas alturas él mismo se debe estar burlando de los famosos
   patriotas que fabrica Estados Unidos y hasta de los premios que reciben
   algunos de ellos, ¿eh?

   Fidel Castro.- Yo no debo decir eso, porque estaría prejuzgando el
   pensamiento.

   Nidia Díaz.- No, yo digo que él mismo debe estar pensando...

   Fidel Castro.- Yo no digo que era bueno; no, yo no puedo decir eso, no
   puedo afirmarlo. Si lo afirmo estaría metiéndome en un tema que a él no
   debe agradarle, de ninguna manera, que yo diga que tengo la opinión de
   que se ha dado cuenta de que estos son unos idiotas. Yo nada más me
   limito a decir que es bueno que pueda hacer comparaciones con la gente,
   su pensamiento hasta dónde llega, qué alcance tiene. Eso es lo único
   que puedo decir sobre eso.

   Pero hay un tema importante que a ustedes se les ha olvidado. Como es
   un cambio de impresiones, yo sugiero que hablemos del tema de los
   niños.

   Nidia Díaz.- La pregunta de los niños, que ya se la había hecho Marina,
   pero yo quería precisar si ya usted conoce si las propias autoridades
   sanitarias norteamericanas han comprobado el diagnóstico que hicieron
   los médicos cubanos sobre el caso de este niño que no era necesario
   enviar allá.

   Fidel Castro.- Yo no tengo que comprobarlo allá, porque lo comprobé
   aquí, con relación a un caso.

   Nidia Díaz.- A ese caso.

   Fidel Castro.- Más bien a dos casos, porque eran dos: uno era el de
   Matanzas, que es el niño de siete años, al que se le dictamina con toda
   certeza el diagnóstico que ese iba para Carolina, el estado de Helms, y
   el otro es el caso del niño de dos años, de Marianao, que sufre un
   accidente tremendo, horrible.

   ¿Qué ocurrió con esos dos casos?, que ocurre a veces. Hay problemas que
   son insolubles muchas veces, pero cuando a cualquier familia, cualquier
   padre o madre le dicen: Oye, hay una solución aquí o allá para un
   problema insoluble, entonces quisiera ir a cualquier lugar en que le
   dieran una solución. Sería algo prácticamente imposible. Además, todos
   los casos que necesitan atención en el exterior, siempre, y aun en
   estos dificilísimos tiempos del período especial, allí donde se puede
   salvar una vida, allí donde se puede salvar una vista, porque no
   estemos en condiciones nosotros de hacerlo ahora, o no hayamos
   alcanzado en esa especialidad un nivel muy alto, se envía a cualquier
   ciudadano, sin preguntarle quién es la familia ni qué piensa, un niño,
   joven, adulto o anciano. Allí donde una vida se pueda salvar, la
   Revolución nunca se ha detenido en hacer el gasto, y a veces son
   decenas de miles de dólares. Y nosotros hemos tenido pacientes que han
   costado más de 100 000 dólares.

   También hemos tenido la suerte de muchos amigos en muchas partes,
   muchos médicos que hacen la operación que tengan que hacer y no la
   cobran. Hay que hacer el gasto de los pasajes, el hospedaje y todas
   esas cosas; si es un niño, pues va la madre.

   Ahora, lógicamente, muchas personas pueden haber tenido noticias de que
   hay una solución para su caso, pero sabiendo de manera absolutamente
   cabal que no hay una solución posible, el país no puede gastar el
   dinero para tratar de resolver el problema, cuando lo han visto no solo
   nuestros médicos, sino muchos de los médicos que nos visitan, o
   consultamos y han confirmado nuestro criterio. Si los compañeros a
   veces están haciendo una operación determinada y saben dónde hay un
   especialista, y están haciendo la operación en comunicación con el que
   más sepa de eso en España o en cualquier otro lugar del mundo, para un
   cierto asesoramiento.

   Se hace, se toman las medidas, y cuando hay un caso que se sabe con
   rigor absoluto que no tiene una solución, entonces el país no gasta el
   dinero. Pero eso tiene que decidirlo, sencillamente, una comisión. Y
   por ahí nosotros entregamos por escrito el día de la conferencia de
   prensa, y a ellos, todos, les entregamos por escrito cuánto gastamos
   por año. Antes eran cantidades más altas, ahora se ha reducido porque
   muchos problemas los estamos resolviendo aquí y, además, porque tenemos
   médicos amigos de los propios Estados Unidos o de otras partes que
   vienen aquí y permanecen una semana, ó 10 días, ó 15 días, y hacen
   operaciones. Igual que el avión que viene de cuando en cuando, del
   proyecto Orbis, de una institución norteamericana, que llega aquí y se
   le dan todas las facilidades y atenciones, para atender casos con
   problemas en la vista.

   Todo eso ahorra tener que enviar un número elevado de pacientes a otros
   países porque muchas de esas operaciones pueden hacerse aquí. Tenemos
   condiciones técnicas para ello, lo que pasa es que el médico calificado
   para atender esos casos debe venir del exterior, por supuesto resulta
   más conveniente que cuando esto suceda atienda varios casos que se
   puedan haber acumulado. Son médicos que muchas veces traen insumos y
   algunos instrumentos para realizar la operación, y no cobran nada al
   país por brindar ese tipo de atención especializada.

   El país tiene muchos amigos, son mecanismos que nos permiten ahorrar
   recursos y atender a todos. Aquí no se escatima un centavo por salvar
   una vida, y no se le cobra un centavo, ni en dólares, ni en pesos.

   En el caso del segundo niño, hubo cosas infames.

   Hay un artículo del Nuevo Herald, de este órgano que ustedes saben que
   está por completo al servicio de la mafia y escribiendo todo tipo de
   horrores sobre la Revolución, un órgano de Miami que escribe de todo,
   que es insultante. Es un artículo sobre una carta que Díaz-Balart le
   escribe a la directora del hospital La Rábida, de Chicago, alguien que
   junto al Ministro de Salud de Illinois vino con el Gobernador, y son de
   su máxima confianza. En dicha carta dice que ha sabido que hay un niño
   cubano... y le pide que lo visite y se interese por él , porque ese
   niño necesita una atención en un hospital que es para turistas y para
   la alta jerarquía política del país ¡para la alta jerarquía política
   del país!, y él no tiene dólares para pagar eso. ¡Ah!, y porque
   requería un medicamento que no había y tenía que pagar en dólares.

   Aquí como ustedes saben no se vende en dólares ningún medicamento. En
   algunos hospitales ha habido pisos en los que se autorizó dedicar un
   número de camas a turismo de salud, para destinar los ingresos que se
   obtengan por esa vía, ciento por ciento, a la adquisición de piezas y
   medicamentos de esos hospitales.

   El "Hermanos Ameijeiras" tiene unas camas allá arriba, en un piso
   superior, y otros hospitales las tienen, para turismo de salud.
   Nosotros lo hemos planteado, para que los ingresos los dediquen a
   medicinas y equipos. Eso no es dinero para otras cosas del país, no sé
   si le entregan una pequeña cantidad a Salud Pública. En muchos casos
   está excluido incluso de la pequeña cantidad a entregar a Salud
   Pública, para los mismos objetivos; algunos hospitales, y algunos casi
   se desarrollaron, determinados hospitales de rehabilitación muy
   especializados.

   ¡Ah!, hasta en los policlínicos tenemos servicio de masajes y
   departamentos de rehabilitación. ¡Hasta en los policlínicos!, para que
   no tengan que ir, como tenían que ir antes, de Guanabacoa, por ejemplo,
   a Boyeros, donde estaba aquel hospital que era casi una barraca. Bueno,
   allí tenemos hoy un hospital que es una maravilla, se hizo con
   tecnología yugoslava, porque ese país tenía una gran experiencia en
   rehabilitación.

   Ese hospital es una maravilla, y lo hemos terminado en período
   especial. Para problemas congénitos, niños que nacen con problemas,
   defectos, o resultado de accidentes, van para ese hospital. Tiene no sé
   cuántas camas y se destinaron millones de dólares para su construcción
   y equipamiento. Ese hospital es para el pueblo.

   Hay más hospitales que rehabilitan pacientes, hospitales ortopédicos y
   otros centros de rehabilitación en todo el país. Entonces los casos más
   complicados acuden allí. Tenemos varios centros excelentes; pero hasta
   en los policlínicos tenemos servicios de rehabilitación, y a nadie se
   le cobra un centavo, ni un dólar por eso.

   En los lugares donde se pueden atender los extranjeros, puede ser un
   embajador, un turista o cualquier otro tipo de visitante, en algunos de
   esos establecimientos se venden medicamentos. Lógicamente reciben una
   buena atención y tienen que pagarla. Si van los embajadores, o hay
   turistas que se enferman, hay que cobrarles, aquí no hay medicina
   gratuita para el turista, ni para el representante diplomático, ni para
   los representantes de empresas extranjeras. Todos ellos necesitan
   atención médica, y se les brinda a un costo menor que en otros países,
   pero tienen que pagarla.

   Lógicamente tienen una atención especial. Sí, la tienen, y la pagan;
   pero esa misma atención, con las mismas facilidades materiales,
   desgraciadamente, no podemos brindarla a millones y millones de
   ciudadanos. Tratamos de darles la mejor, y en estos tiempos hemos
   tenido dificultades que vamos poquito a poco solucionando y vamos
   haciendo cosas, te lo puedo garantizar, y hemos logrado
   reformulaciones, materias primas, reducir los costos de los
   medicamentos. Hemos dado la atención médica gratuita a 11 millones de
   ciudadanos, y hemos incorporado en estos 10 años de período especial 30
   000 médicos de la familia que además tienen su reserva en los
   hospitales, y los ciudadanos de este país tienen el médico, excepto en
   el campo, que están un poco más lejos, porque viven aislados, a 150, a
   100, a 60, o a 30 metros de su casa, de noche, así, como les digo.

   Esos son los servicios que les hemos dado a nuestro pueblo. Hemos
   creado controles para que nadie acapare medicamentos. Nunca pusimos
   obstáculos para que se enviaran medicamentos de otros lugares. Cuando
   iban y venían muchas personas entre Estados Unidos y Cuba, por ejemplo,
   se les autorizaban hasta 10 kilogramos de medicamentos que podían traer
   gratuitamente en el avión. Claro que cualquiera traía 10 kilogramos de
   medicamentos aquí, pero era preferible que entraran y los repartieran,
   o los vendieran, lo que se hiciera; pero no se puso el menor obstáculo.

   Ese era el producto para el que más facilidades tenían los que viajaban
   a Estados Unidos, decíamos: Tráiganlo para familiares. Nadie les
   preguntaba qué iban a hacer con ellos; pero veíamos una forma de alivio
   de necesidad de medicamentos, o se enviaban donaciones. Esto da lugar a
   que a veces un medicamento determinado, última cosa que apareció, que
   no lo tenemos en nuestro formulario, lo han traído familiares o
   visitantes, o lo han enviado como donaciones, hay ocasiones en que el
   médico lo recomienda, a veces por irresponsabilidad: "Mire a ver si se
   puede conseguir ese medicamento, si alguien lo tiene, algunas
   donaciones."

   Aquí se sabe cómo es la cosa: las donaciones van directamente para los
   hospitales. El Estado tiene hasta su reserva de productos esenciales
   vitales, existen dos reservas: primero se creó una en el Ministerio de
   Salud Pública y después otra en el Consejo de Estado. Cuando es vital,
   si falta algo... Bueno, no debiera faltar ninguna del formulario, y hay
   que controlarlas bien para que no las esté acaparando alguien,
   controlarlas bien para que no se produzcan hurtos de medicamentos.
   Algunas de esas están centralizadas y ahí no puede haber hurto, llama
   el hospital de donde sea, de Santiago de Cuba o de Baracoa: "Oigame,
   tal medicamento se me acabó, tal medicamento no aparece aquí", se saca
   de la reserva e inmediatamente que se emplean se renuevan. Ese es el
   método que seguimos.

   A ese niño del accidente, se le entrega un medicamento que vale 22
   dólares y se le vende a 22 pesos, porque ya ese no es para el
   tratamiento en el hospital. En el hospital los medicamentos no se
   cobran. La medicina para el tratamiento en la casa se debe comprar.

   ¿Qué precio tienen aquí los medicamentos? El precio que tenían hace 40
   años rebajado casi a la mitad muchos de aquellos que se usaban. Eso es
   lo que se cobra en la farmacia. Pero estos muy estratégicos no se
   pueden llevar ni a la farmacia en estas actuales circunstancias. Hay
   que tener una reserva de ellos para garantizar que los que son vitales
   no falten. Luego a ese niño no le faltó nada. Ya después ellos mismos
   dijeron: "No, tal medicamento, yo tengo unos familiares que me lo
   mandan." Era uno de los medicamentos que necesitaba el niño.

   ¿Y qué ocurre? Pasa lo de siempre en este fenómeno: tienen familiares
   allá en Estados Unidos, algunos que tienen relaciones. A mí me contaba
   el padre de este muchacho, que era una hermana que vio nacer al niño, y
   está muy traumatizada con lo que le ocurrió en el accidente.

   En los dos casos los familiares habían dicho que les podían resolver
   medicamentos, o que habían gestionado una atención para ambos niños.
   Fueron los dos casos por los que se interesó el Gobernador, y existía
   el supuesto de que querían salir, que los padres querían salir.

   Cuando yo hablo con el Gobernador el penúltimo día, la noche aquella,
   el 26 por la noche, en la conversación me plantea el problema de los
   dos niños, y le digo: "No hay absolutamente ningún problema con esos
   dos niños." En estos casos se adopta lo que decidan los padres, aunque
   se trate de casos que puedan resolverse y que han recibido en nuestro
   país el tratamiento requerido.

   Damos por seguro que van a salir, que las familias están de acuerdo con
   que envíen a los dos niños, uno para Carolina y otro para Chicago. Y él
   me pregunta en un momento: "¿Me los puedo llevar mañana en el avión?"
   Digo: "Sí. ¿Qué hora es?" "Ahora deben ser como las 9:00 de la noche,
   9:30." Le digo: "Cómo no, de inmediato nos vamos a comunicar con las
   familias. No importa el pasaporte, con papel, o con certificado, lo que
   sea le damos", porque él se iba a ir a la 1:00 p.m.

   Una familia está en Matanzas, hay que consultar a los padres. Se llamó
   a Matanzas desde allí mismo, un compañero llamó. Le pedí: "Comuníquese
   con los padres, con todos los que haya que comunicarse, para ver si
   tienen pasaporte, si no lo tienen." Incluso este que se fue con él ya
   tenía pensado en unos días más adelante hacerlo, y al vocero le habían
   preguntado cuál era la posición de Cuba, puesto que era un interés de
   Helms. El vocero le contestó muy correctamente: "Se hará lo que más
   convenga al niño." Es la cosa. Yo suponía eso.

   Cuando terminamos la reunión, pasamos un momento por el despacho para
   conversar con él unos minutos antes de ir a cenar, y entonces me dice
   Carlitos: "El padre del muchacho de Marianao no quiere que salga."
   Dicen que tuvo una larga conversación con el médico y no quiere que
   salga, le dijo: "No hace falta." Fíjense qué problema. Pienso:
   "Caramba, qué inventarán ahora: que lo presionaron, que lo amenazaron."
   En ese momento le digo al Gobernador: "Mire, ha pasado esto con uno de
   los niños. Vamos a localizar al padre, vamos a localizar al médico que
   lo operó, vamos a localizar al director del hospital a la 1:00 de la
   mañana le dije, tenerlos aquí, que se reúnan ellos con la directora de
   su hospital de Chicago, y con el responsable de salud del estado, un
   hombre capacitado, y discutan con ellos y que él explique las razones
   por las cuales decide permitir o no permitir el viaje, cuál es la
   voluntad de él." Ese es el niño que habían utilizado para una maniobra
   política desvergonzada, que fue lo que dijeron allí, y que le habían
   prohibido atenderse en el CIMEQ. ¡Ah!, porque no tenía dólares, la
   tragedia, que para qué la voy a leer; es que hay tantas otras cosas que
   no voy a leer, todas del indecente artículo famoso que está por aquí.

   Leo frases, ¿no?, ellos dicen "una modesta familia aguarda impaciente
   por la llegada de esta misión humanitaria (...) Carlos Prieto e Ileana
   Sideris Borges, residentes de la barriada capitalina de Marianao
   confían en que la doctora Lisa Thornton, directora del hospital
   pediátrico de La Rábida, en Chicago, pueda escuchar el caso de su hijo
   Christian, de dos años, y ofrecerles alguna ayuda para su caso. El
   pasado 5 de junio Christian se cayó del balcón de su casa." Este era el
   que iba para Chicago, el otro iba para Carolina del Norte, el de
   Matanzas que ahora está allí, pero es posible que finalmente lo
   atiendan en Chicago.

   La indecencia del artículo al que nos referimos es grande: "Los padres
   de Christian están esperanzados en que la doctora Thornton, con los
   ocho especialistas médicos que van en la delegación, atienda una
   petición del representante Lincoln Díaz-Balart, republicano de la
   Florida, para que visite al niño", no le escribe al Gobernador, le
   escribe a esta doctora: "...Le pido que durante su visita, usted
   pregunte por la salud de Christian y que visite al niño y su familia,
   para así poder conocer de primera mano la realidad de la Cuba de hoy,
   donde los miembros de la jerarquía del régimen y los turistas con
   dólares tienen acceso a los mejores productos y servicios, mientras que
   el pueblo cubano sufre la discriminación y la miseria," etcétera. Está
   la politiquería detrás de toda esta gente "tan humanitaria". Eso es muy
   lamentable.

   El artículo habla de lo que había declarado Ryan: "...Mi esperanza es
   que esta misión abra una puerta, una Cuba aislada no va en interés de
   Illinois o Estados Unidos." Entonces dice que Díaz-Balart consideró:
   "...Muy lamentable el viaje de la delegación de Illinois. No se puede
   esperar nada bueno de una delegación en la que viajan poderosos hombres
   de negocios, afilándose los dientes con el futuro de Cuba." Casi casi
   un comunista, ¿no? Ese es el concepto que tienen de los hombres de
   empresa que venían con el Gobernador, unos lobos afilándose los dientes
   para lucrar con el futuro de Cuba; casi casi para devorarse el futuro
   de Cuba. Era indignante.

   Realmente en el hospital CIMEQ no se atienden esos casos. Esos casos se
   atienden en el mejor hospital de rehabilitación que hay en América
   Latina y uno de los mejores del mundo, el Centro Internacional de
   Restauración Neurológica, adonde ha llegado gente inválida por mucho
   tiempo y ha salido caminando de ese hospital, donde hay fisioterapeutas
   que se dedican ocho horas a un solo paciente. Tiene una fama y un
   prestigio tremendos. Se atienden en ese hospital casos de ciudadanos
   cubanos que no puedan tener solución en ningún otro centro, y allí fue
   el niño.

   ¿Y cuándo había ocurrido este accidente? Hacía casi cinco meses, fue el
   5 de junio de este año. Y lo triste de esto es que esta patraña de
   Díaz-Balart aparece después que le han salvado la vida al niño los
   médicos del hospital "Juan Manuel Márquez" y los de este Centro
   Internacional de Restauración Neurológica (CIREN), y, sobre todo, los
   del "Juan Manuel Márquez".

   Aquí está más completo el caso de Matanzas (Muestra documentos). Este
   es el resumen de las historias clínicas de los dos; el de Matanzas
   decía algo importante: "Este paciente no necesita ir a ningún otro
   centro en este momento, porque en nuestro país tiene garantizada la
   atención. El tratamiento quirúrgico no es necesario en la actualidad,
   por su evolución favorable y en una edad no recomendada." Estas son las
   consideraciones finales del servicio de gastroenterología del hospital
   pediátrico "Juan Manuel Márquez"; expresan su opinión sobre esto cuando
   se les pide: "en una edad no recomendada; no obstante, si fuera
   necesario, el hospital cuenta con todas las condiciones para realizar
   el mismo, lo cual ha tenido que hacer en seis pacientes con
   anterioridad".

   Recomiendan no operarlo. Ya esto tiene otra connotación, ya es un tema
   más serio y yo se lo planteo al Gobernador, le digo: "Mire, Gobernador,
   esta es una responsabilidad que tenemos nosotros. Hay una recomendación
   de por medio de que no se haga, hay dos criterios, es algo que se va
   más allá, realmente, de lo que decidan los padres. Ya que usted ha
   pedido llevarse al niño, tengo que explicarle claramente lo que
   consideran sus médicos." Todavía no nos hemos levantado de la mesa
   donde sosteníamos el encuentro inicial con el Gobernador, todavía no
   conocemos la decisión del otro caso que yo estaba contando, con cuyo
   padre tuvimos que reunirnos a la 1:00 de la mañana...

   Y prosigo: "Hay una responsabilidad: si se comete un error, si el niño
   muere, si usted se lo lleva mañana, y nosotros estamos de acuerdo con
   que usted se lo lleve, sin explicarle que existen dos criterios, ¿cuál
   sería nuestra culpa si le hacen una operación prematura y el niño
   fallece?" Además, ese niño está bien, le advertí eso, que nosotros no
   poníamos objeciones; pero que sí le pedíamos a él, como Gobernador de
   Illinois, y les pedíamos a los médicos que venían con él que prestaran
   especial atención a este punto, que los médicos cubanos opinan que no
   se debe operar, que resulta prematuro hacerlo, que está evolucionando
   perfectamente bien, y que si ocurriera alguna cosa, ellos lo podrían
   resolver. Ese es el de Matanzas que estaba incluso asistiendo a la
   escuela.

   El otro caso era el que cayó desde una segunda planta; cayó de cabeza,
   y el golpe le hizo unos estragos terribles, el niño hoy prácticamente
   no puede moverse. Lo primero que han hecho es salvarle la vida. Lo que
   han hecho con este niño para salvarle la vida es mucho más complejo que
   lo que tendrían que hacerle al de Matanzas; y si la atención al de
   Matanzas vale 700 000 dólares..., no, no, lo que ellos le hicieron a
   este niño debe valer yo había dicho el otro día 100 000, pero cuando vi
   estos detalles y tuve más datos... no se sabe, un millón, dos o tres,
   en dos palabras; nadie sabe, además, quién los va a pagar. ¿Por qué?
   Porque este niño necesita rehabilitación durante no se sabe cuántos
   años.

   Vean el caso con el que se está haciendo politiquería, politiquería
   barata, los defensores del genocidio, aquellos que no quieren que le
   vendan alimentos al país ni para niños, ni para ancianos, ni que les
   vendan medicinas, y promueven el bloqueo para que no tengamos ni con
   qué comprarlas. Hay que decir que si un día nos dan permiso para
   comprar alimentos y medicinas hay que preguntarse con qué; porque si
   usted no puede comerciar no puede vender nada, no puede desarrollarse;
   si a usted lo someten a una guerra económica en todas partes, entonces,
   de nada vale; hay que agradecer el día que nos vendan alimentos, pero
   no podemos resolver nada. Y estos son partidarios, estos son los que
   defienden el bloqueo y vienen a decir esa cosa infame.

   Al niño del accidente hay que hacerle una operación inicial porque
   prácticamente le estalla el cerebro, pierde el 25% de la masa
   encefálica, y después hay que hacerle cinco operaciones más, ante cada
   problema que surgía, porque era un caso muy difícil; la gran operación
   inicial y cinco más. Yo hablé con los médicos después, con el que lo
   operó, y en detalle. Después que lo salvaron, que ya estaba vivo, ni
   veía ni oía, ni tenía conciencia, ni lloraba, absolutamente nada,
   entonces empieza el programa de rehabilitación y es cuando lo mandan
   para el CIREN. Tres días en el CIREN, tres días en el "Juan Manuel
   Márquez", de acuerdo con el tipo de rehabilitación. Después que le
   salvaron la vida y ya estaba en su casa, el problema de que se hablaba
   entonces era de qué recuperación podía tener ese niño. Lo estudiaron
   todo, y empezaron a rehabilitarlo. Resultado: ya el niño ve, ya el niño
   oye, ya el niño siente sensaciones, ya el niño llora, va realmente
   mejorando para iniciar un camino quién sabe de cuántos años. Estaba el
   padre cerca de allí, estoy hablando aparte con el cirujano y el
   director cubanos del hospital. ¿Alguno está aquí? (Pregunta.) Los dos
   están aquí. Por favor, vengan y párense aquí aunque sea un minuto;
   vengan aquí, yo quiero que los conozca el pueblo. No están todos los
   médicos, pero sí los dos que tuvieron la principal responsabilidad de
   salvarle la vida (Presenta ante las cámaras a los médicos, al cirujano
   y al director del hospital).

   Finalmente aquella noche, ya conversando con el padre y los médicos
   nuestros, le pregunto al primero por qué ha cambiado de opinión, en ese
   momento ya le han dado unas copias de los papeles, diagnóstico y todo,
   y la carta también, el artículo del Nuevo Herald que dice que no lo han
   atendido en el CIMEQ, y entonces le digo: "Bueno, aquí hay un
   artículo." Dice: "No, yo lo tengo por ahí." Le digo: "Te recomiendo que
   no lo leas, te va a ser desagradable", porque le están imputando a él
   haber dicho tal y más cual cosa. El hombre se pone a llorar y dice: "Lo
   único que yo he dicho es tal frase." Es lo que él dijo. "Si hay otras
   cosas las inventaron allá", toda la historia del CIMEQ.

   En el CIMEQ no se tratan esos casos. Alguien le habló de un jacuzzi,
   que es como una bañadera. Ese servicio se presta en un número de
   policlínicos, ¿es un masaje de qué? (Uno de los médicos dice que es un
   tratamiento de fisioterapia de hidromasaje.) ¿Cuántos equipos de esos
   tenemos? (Le responde el director del hospital que en casi todos los
   departamentos importantes de fisioterapia existen.) ¿Y los policlínicos
   qué tienen? (Le responde que no sabe realmente.) ¿Tú sabes algo de los
   policlínicos?, le pregunta al otro (El otro médico dice que existen en
   los policlínicos que atienden una gran parte de la población, y que
   todo el mundo tiene acceso). Es decir, es lo más sencillo del mundo,
   ese tratamiento de aguas tibias e hidromasaje es realmente una bañadera
   con algunos equipos. Este hospital los atiende, se le da la sesión allí
   en rehabilitación, y el hidromasaje es posible hacerlo incluso en el
   policlínico.

   Ustedes lo tienen también. ¿Qué tratamiento le dan ustedes en el
   hospital? ( Explica el neurocirujano que el tratamiento que se realiza
   es fisioterapia pasiva, con algunos elementos de fisioterapia activa,
   ya que este niño necesita en estos momentos la cosa pasiva sobre todo,
   la afectividad, el trabajo consecutivo de la madre con el niño, que es
   lo más importante en estos momentos, y algunas otras atenciones
   especializadas.)

   El está recibiendo seis tratamientos a la semana (Plantea que en estos
   momentos está tres veces a la semana en el hospital "Juan Manuel
   Márquez" en fisioterapia y también tres veces en la semana en el
   CIREN).

   Iniciada ya la reunión, de pie, en un pequeño salón de Palacio, a la
   1:00 a.m., es cuando me dirijo al padre, está allí, le pido que no lea
   el artículo, estaba contándoles con nosotros están también el
   Gobernador, la Directora del hospital de Chicago y el responsable de
   salud del estado de Illinois; el padre de todos modos, como ya dije, ve
   el artículo, y cuando lo ve casi no lo termina y se echa a llorar.
   Realmente, en ese momento yo pude percibir que el Gobernador estaba
   indignado, se sentía como engañado en su buena fe por la carta que le
   hicieron a la Directora del hospital de Chicago. Luego me quedo solo
   con los dos médicos, les digo: "Respóndanme una pregunta, ¿cuáles son
   las posibilidades de mejoría de ese niño? ¿Puede llegar a caminar?"
   Dicen: "Sí, puede llegar a caminar." Les digo: "¿Puede llegar a
   estudiar?" Dicen: "Sí, puede llegar a estudiar, porque en casos como
   este, a esa edad, aunque haya pérdida de un elevado porcentaje de masa
   encefálica, otras partes del cerebro desarrollan las funciones que
   ejercían aquellas que se perdieron y puede llegar a estudiar", siempre
   con algunas limitaciones, desde luego, pero puede llegar a estudiar.

   Cuando yo escucho aquello, digo: Bueno, ya es un respiro, y ya el padre
   había dicho que no quería que el niño viajara. Entonces al final
   despido a todos. El Gobernador se tuvo que ir antes de que terminara
   esto, porque ya era tarde, eran como las 2:00 de la mañana, y él tenía
   un programa por la mañana, tenía que ir a unos cuantos lugares y tenía
   que dictar la conferencia en la universidad.

   Se fue, lo despedimos ahí, y se quedaron allí los médicos cubanos y
   norteamericanos, el Ministro de Salud y todos ellos discutiendo por lo
   menos otra hora más. Estaban discutiendo todavía cuando yo despedí al
   resto de la delegación norteamericana. Los despido y voy a conversar
   con el padre y los que aún se encuentran allí. Al padre ya le puedo dar
   la buena noticia: "Mire, mientras usted estaba apartado, los médicos me
   han dicho esto, me parece excelente, porque hay una posibilidad amplia,
   una posibilidad de mejoría magnífica."

   El me cuenta cómo surgió la idea de ir allá, una hermana que estaba en
   Miami llamó e hizo todas las gestiones. Le digo: "Ahora consúltalo con
   la madre del niño también, para ver cuál es su opinión." Yo estaba
   contento y él estaba feliz, por lo que le había comunicado. La verdad
   es que esa es una noticia buenísima. ¿Qué requería? Lo que ellos están
   haciendo ahora. Eso es lo que requería.

   ¿A qué conclusión llegan los dos médicos cubanos? Ellos le explican
   todo a la Directora de aquel hospital, la doctora Thornton, que incluso
   es graduada de una especialidad relacionada con el problema que tiene
   este niño, y al especialista que viene de responsable de salud de
   Illinois, y, al final, cuando terminan su conversación, acuerdan ir al
   hospital "Juan Manuel Márquez" a las 9:00 de la mañana de ese día y ver
   al niño, con los médicos del equipo que le atendió y con los padres.
   Entonces allí terminan, están como dos o tres horas. ¿Qué tiempo duró
   eso? (Le dicen que como tres horas.)

   Yo estoy en la universidad con el Gobernador casi al mediodía y dicen:
   "Han terminado, ya vienen para acá." Me quedo esperando impacientemente
   para conocer a qué conclusión han llegado. La Directora del hospital y
   el Ministro de Salud de Illinois tardaron en aparecer un poco entre
   tanta gente, hasta que llegaron a la entrada del Aula Magna y hablamos
   con ellos, y nos dicen: "Lo hemos examinado, ese niño ha recibido todas
   las atenciones que pueda haber y le han salvado la vida. El tratamiento
   que se le ha aplicado es perfecto, no hace falta que ese niño viaje."
   Se lo comunican al Gobernador. Correcto, es la opinión de su gente más
   calificada; tranquilo.

   Después hay una confusión, porque había distintas instrucciones: Salud
   Pública tenía un hombre ocupándose del asunto; a aquellos había que
   irlos a buscar a Matanzas, traerlos y ubicarlos en un lugar; los
   médicos tenían que estar a las 9:00 de la mañana en el hospital, y a
   los padres había que localizarlos. El Gobernador se iba a la 1:00 p.m.
   y estaban pendientes visas o no sé qué detalles todavía. Se crea hasta
   cierto conflicto en el aeropuerto. ¿Y qué ocurre? El Gobernador,
   después de la conferencia, se fue a almorzar antes de partir hacia el
   aeropuerto.

   Yo di una conferencia de prensa y cuando termino allí y voy para mi
   despacho, me dice Carlitos: "Hay un problema allá en el aeropuerto,
   porque llevaron a los dos niños." ¿Y qué pasó? Tuvimos que averiguar
   eso después. El hombre de salud pública tenía instrucciones de que
   había que estar a las 12:00 con los dos niños, él no sabía el veredicto
   de los médicos, a él le habían dicho: Llévese a los dos para allá,
   tienen que estar allí a las 11:00, él creía que se iban los dos... Es
   que el funcionario de Salud Pública encargado de esa gestión no estaba
   en esta discusión de la madrugada, ni estuvo en la discusión de la
   mañana, y él y el de protocolo se llevan a los niños, con los padres al
   aeropuerto. Se los llevan a las once y tanto. La conversación que yo
   sostengo a la entrada del Aula Magna es a las 12:00 o un poquito
   después de las 12:00, porque allí hubo varios discursos, no solo el de
   él, o el del Rector, o el del profesor que toca la campana, ustedes
   saben cómo es todo eso allí. Hubo después algunos saludos, despedimos a
   alguna de la gente, y esperamos a que aparecieran los médicos.

   El estaba impaciente por salir, y le digo: "Vamos a esperar a que
   lleguen los médicos." Y llegaron los médicos, eso fue como a las doce y
   tanto. Yo me voy a mi conferencia, él a su almuerzo, y se suponía que
   se iban a la 1:00, y yo digo: "Esto no será a la 1:00."

   A los periodistas, impacientes, por otro lado, les dije: "No se
   impacienten." En una conferencia improvisada allí, que apenas se oía,
   les digo: "No se preocupen, que yo les dije al Gobernador y a la gente
   que no se pueden ir sin ustedes." Así que estuvieron allí y los despedí
   hasta en el ómnibus. En ese momento es que me dicen que hay un problema
   en el aeropuerto, que han llevado a los dos niños, que la Jefa de la
   Oficina de Intereses está bravísima, "que cómo han llevado a esos niños
   para allá sin visa". Yo no sé lo que iba a hacer el hombre aquel que
   tenía la misión de recoger a los niños y a la familia y llevarla a tal
   hora, que eran las instrucciones que tenía, cuando todavía no habían
   tomado una decisión los médicos. Fue correcto, porque entonces si se
   toma la decisión, no iban a ir a buscarlos a la casa, dos horas más
   tarde, y en vez de a la 1:00 se iba qué sé yo a qué hora el Gobernador.
   Al fin y al cabo, el Gobernador se fue después de las 2:00 p.m., o
   bastante más tarde por todo esto.

   La Jefa de la SINA, furiosa y diciendo que era una barbaridad, porque
   los habían llevado sin visas, el Gobernador había pedido una gestión
   urgente a la SINA, y se suponía que estuviese resuelto. Y me dicen todo
   eso, y a mí me da pena con el Gobernador, y pregunto: "¿Dónde está el
   Gobernador en este momento? Avísenle, llamen a Remírez por el
   telefonito ese y comuníquenle lo que ha pasado allí, que están aquella
   gente en el aeropuerto, que se quieren ir."

   Como quedó pendiente que aquello lo comunicaran al Gobernador y que él
   tomara la decisión, los médicos norteamericanos les dieron su opinión a
   los familiares del niño de Marianao, pero dijeron que no podían
   decidir, que hasta que no hablaran con el Gobernador no podía tomarse
   una decisión final. Hablaron con el Gobernador allí, a la hora que yo
   dije, al salir del Aula Magna. Cuando el Gobernador marchaba para el
   aeropuerto, Barrios un jefe del Departamento de Relaciones Exteriores,
   que atiende relaciones con Estados Unidos, y que había estado todo el
   tiempo acompañando al Gobernador, un compañero muy serio se adelanta en
   un carro, y le doy unas instrucciones, llega rápido.

   Cuando llega me dice: "Hay un problema aquí en el aeropuerto." Digo:
   "¿Llegó el Gobernador?" Dice: "No, el Gobernador está saliendo." Le
   digo: "Procura arreglar eso ahí, todos los problemas, explicar;
   espéralos allí." Y el Gobernador llegó un poco más tarde.

   ¿Cuál fue la preocupación nuestra? Que el Gobernador se extrañó. Dice:
   "¿Y cómo han podido pasar por Inmigración y todo?" Porque estaba la
   Jefa de la SINA furiosa. Sí, habían pasado Inmigración y habían pasado
   todo, porque no sabían cuál era la decisión tomada por el Gobernador, y
   estaban allí.

   Hay otro incidente, después se va a ver.

   A mí me daba pena, como dije, con el Gobernador, pues como nos habíamos
   ajustado tan estrictamente a todo lo acordado, me preocupaba que por un
   momento tuviera la idea de que, habiendo acordado allá a las 12:15 que
   se iba uno, le hubieran llevado a los dos niños. Le dije a Barrios:
   "Explícale bien cómo ha sido todo, y que tome él la decisión,
   cualquiera, en un sentido o en otro." El planteó su opinión, y expresó
   que ese niño, de acuerdo con los criterios de sus especialistas, no
   tenía necesidad de viajar, no era necesario que viajara, y que si en
   alguna ocasión hiciera falta el hospital, entonces ellos lo recibirían.
   Fue así todo.

   Muy bien, regresan los padres a la casa, y al otro día, el 29, se
   presentan en Inmigración solicitando salida del país. Digo: ¿Pero qué
   pasó?, ¿una vez más? Primero se iban, después no se iban. Dan el
   veredicto los médicos allí, no se iban. Regresan tranquilos y al otro
   día, noticia de Inmigración: Permiso para salir. Pregunto: "¿Qué ha
   ocurrido?" Dicen: "De allá de Miami llamaron que le van a conseguir un
   hospital no sé dónde, y que vaya para allá." La SINA había dado de
   inmediato las visas.

   Entonces, bueno, tenían que llenar los formularios, los requisitos para
   la salida en Inmigración. Nosotros queríamos hacer algunas gestiones
   más y obtener alguna información adicional, y la opinión, realmente,
   que había del hospital aquel, porque nos entra otra inquietud seria:
   Estaba realmente este señor Díaz-Balart jugando con el niño y la
   tragedia de los padres.

   Yo tengo la convicción más absoluta de que es un inconveniente llevarse
   a ese niño, de que no le podrán dar en ningún lugar ese tratamiento de
   años que tiene garantizado aquí, que eso cuesta millones de dólares. Y
   la vida del niño está salvada, y está la promesa que hizo el Gobernador
   de Illinois: si un día hiciera falta, ellos, en Illinois, lo
   recibirían.

   ¿Cuál va a ser la suerte de ese niño al que la medicina y los
   especialistas cubanos le han salvado la vida? ¿Cuánto habrían costado
   estas operaciones y todo el tratamiento en más de cuatro meses, si
   dicen ellos que cuesta 700 000 dólares el otro caso? Hay que
   multiplicarlo por lo menos por cinco. ¡Son años con tratamiento!, hasta
   el día en que pueda hacer eso: ir a la escuela, o aprender, que es la
   esperanza que tienen los médicos. Y ha mejorado, y existen pruebas, y
   lo comprobaron los médicos norteamericanos. Esa es la situación en este
   momento, y he querido explicarlo todo en detalles porque es un problema
   serio.

   A nosotros hay que darnos garantías, hay que darnos garantías de que si
   los padres desean llevarlo, tiene que ser atendido en un hospital de
   óptima calidad, y, por supuesto, no en un hospital de Miami, en dos
   palabras, porque esto ha sido una ofensa, un insulto para todo el
   mundo, un truco; un crimen politiquero, en dos palabras.

   Ese fue el problema, los presionaron. Al otro día, enseguida los
   presionaron otra vez, los de allá de Miami, y para Miami. Show y más
   show.

   Nosotros ahora, en esta situación, autorizaríamos al niño, y tiene que
   darnos la garantía el gobierno de Estados Unidos, no un mafioso
   miserable, la garantía de que este niño va a ser llevado al mejor
   hospital de Estados Unidos, y de inmediato le damos autorización a la
   madre para que viaje con el niño; de inmediato, puede ser pasado
   mañana, si hay que decidir, y garantizar lo que el niño tiene
   garantizado aquí.

   Ahora debe ser el gobierno de Estados Unidos el que se pronuncie, y
   cuanto antes mejor, y que nos diga cuál es el mejor hospital allí en
   Estados Unidos para atender este caso, al que le han salvado la vida
   los médicos cubanos. Es casi un ultraje al hospital que los atendió, a
   los esfuerzos que hicieron todos ellos, reconocidos por una
   especialista destacadísima de uno de los mejores hospitales de Estados
   Unidos, que es ese de Chicago. Pero ahora no le podemos exigir al
   Gobernador de Illinois que lleve al niño; ya debe ser el gobierno de
   Estados Unidos.

   Nosotros le hemos dedicado un montón de horas a esto, tiempo perdido,
   que alguien allí en Estados Unidos se moleste ahora en cumplir este
   requisito y sale de inmediato, cuando den la garantía para una atención
   óptima, y que esto no va a ser objeto de politiquería barata, como está
   siendo objeto este hecho.

   Esa es nuestra posición, y la digo aquí de una vez. Yo creo que de esto
   no hay que hablar nada más. Me refiero al caso de los dos niños.

   Así que vamos a pasar a otro tema.

   No me quedó más remedio que explicar esto, porque usted comprenderá que
   esto es serio.

   Marina Menéndez.- Usted decía en el preámbulo que entre los motivos que
   determinaban este momento de histeria en Estados Unidos contra Cuba,
   además de la visita del gobernador Ryan, estaba la cercanía de la
   Cumbre Iberoamericana, y habló del fracaso de intentos de sabotaje. Me
   gustaría que ampliara un poco más sobre ese aspecto.

   Fidel Castro.- Correcto.

   Ya hay materiales por aquí que están hablando de sabotear la Cumbre,
   allá en la mafia están inventando cosas. Hay un montón de datos aquí,
   no los voy a leer, no hace falta, ¿comprende? Los intentos de sabotear
   la Cumbre vienen desde hace meses, desde julio, sí, incluso desde mucho
   antes.

   Entonces voy a leer aquí. Tú te refieres a la Cumbre, no al sabotaje a
   las relaciones, porque son dos temas.

   Periodista.- No, no, a la Cumbre Iberoamericana.

   Fidel Castro.- Ha sido la función de esta Oficina de Intereses.

   Yo preferiría mencionar algunos antecedentes, y te voy a leer desde
   atrás.

   Aquí había un señor que se llama Kozak, que era jefe de la Oficina de
   Intereses. Había un señor en el Departamento de Estado que se llama
   Hamilton y que desempeñaba la responsabilidad de Subsecretario de
   Estado para Asuntos Interamericanos, aquel era un hombre más razonable,
   más decente. Lo puedo decir porque, por ejemplo, estando él allí, se
   presentaron distintos problemas cuando la guerra de Kosovo,
   informaciones que enviaron sobre Guantánamo para recibir refugiados de
   Kosovo, hubo intercambios en todos esos temas; yo me ocupé
   personalmente cuando iban a ver esos puntos, porque era una situación
   muy seria. No es que ellos nos consultaran, sino que tuvieron por
   primera vez la amabilidad de informarnos previamente de esas
   decisiones. La posición nuestra sobre eso se conoce.

   Hubo lo del famosísimo juego de pelota de Baltimore, y un rollo
   tremendo porque había gente queriendo sabotear de todas formas el juego
   de pelota allí en Estados Unidos. Entonces el tema: las visas no
   aparecían, esas se tardaron en darlas y las dieron a una parte, pero no
   todas las que nosotros habíamos pedido. Cuando el juego de los Orioles,
   aquí les dimos todas las visas que pidieron, y hubo aviones que
   pidieron el permiso dos horas antes de venir para acá, y visas, y les
   dijimos: Vengan. Les dimos todas las facilidades. Y vino mucha gente de
   Estados Unidos.

   Lo acordado era que nuestros atletas irían en aviones cubanos, igual
   que ellos vinieron en avión norteamericano. Ibamos a enviar en el avión
   todos los que cupieran. Entonces plantean su preocupación de que el
   avión corría el riesgo de que lo embargaran. Nos dicen: "Es casi seguro
   que lo embarguen", por el mismo rollo en virtud del cual nos han
   embargado allí los fondos de la empresa telefónica, de ETECSA. Bueno,
   estaban realmente preocupados. Es decir, a nosotros nos costaba mucho
   trabajo renunciar a aquel acuerdo y a aquel derecho de llevar a
   nuestros atletas en nuestro avión. Estábamos ahí en una posición,
   planteando que no era correcto viajar en otra línea.

   Este hombre, Hamilton, respondía, explicaba, él dio una explicación
   bien razonable de los riesgos. Se veía que no estaba en él la intención
   de obstaculizar. Entonces, estaban preocupados de verdad, y era casi
   seguro que embargaran el avión allí. Yo pensé: Si nos empeñamos en que
   vaya el avión de todas formas, se va a echar a perder el partido, y
   todo el esfuerzo que ha hecho mucha gente del lado de allá, de
   Baltimore, y otras gentes relacionadas con el deporte de Estados
   Unidos, y va a parecer un capricho nuestro. Y ante las realidades de
   que son impotentes para impedir que embarguen el avión, va a parecer
   que nosotros lo que queremos es realmente un gran rollo allí; porque
   allí se hubiera podido armar un gran rollo si a todo nuestro equipo y a
   los más de 250 ciudadanos que iban allí con el equipo y los técnicos,
   les embargan el avión. Fueron 300, porque como hubo que contratar otro
   avión, ese otro avión tenía capacidad para 300 y entonces aumentamos el
   número, días antes, con tiempo suficiente para conceder las visas.

   ¡Ah!, pero empezaron a fastidiar, y las visas no llegaban. Estaba Kozak
   fastidiando de lo lindo aquí, y tenía gente allá que lo apoyaba.
   Después supimos que estaban todas las visas en Cuba y nada, fue un
   intento de quitar una parte de los que iban, limitar a 200 su número, y
   estaban ya con pasaportes y en La Habana los 300. ¡Ah!, bien selectivo.
   ¿Quién no iba? Ordaz no iba. Mandan a decir eso, que la visa..., que si
   no podía ir. Cuando veo que se trataba de Ordaz me acuerdo de inmediato
   de las asquerosas calumnias que le han hecho a Ordaz, un hombre que
   había ido el año anterior a Washington, a recibir un premio de la
   Organización Panamericana de la Salud. ¡Ah!, me acordé, porque la
   gusanera, los repugnantes sujetos estos, ha inventado la calumnia ya no
   en Viet Nam de que ese hospital que dirige hace muchos años, del cual
   se puede decir de verdad que es uno de los mejores del mundo, que ha
   tenido un éxito colosal, reconocido internacionalmente, era un centro
   donde les aplicaban torturas a los presos políticos, a los "presos de
   conciencia", esas cosas; que allí había un departamento de torturas en
   ese hospital.

   Les cuento, me reuní con los 300 que iban, incluido todo el equipo, en
   horas de la tarde, la víspera de la salida, y les dije: "Si impugnan a
   uno solo de los que están aquí, de los que conocemos aquí, compañeros
   que no han cometido delitos, ni tienen antecedentes penales, no va
   ninguno." El encuentro fue allí, donde mismo fue el juicio por la
   Demanda, en el salón aquel; y la gente empezó a aplaudir y reaccionaron
   todos unánimemente apoyando la decisión: Si no va uno, no va nadie.

   Ya les habíamos dicho a los norteamericanos que si ese problema no se
   resolvía no íbamos. Incluso, cambiamos la hora de salida, porque tenían
   que hacer un entrenamiento allá por la tarde y a lo mejor se ponían a
   fastidiar hasta el mediodía, y les dijimos: "Entrénense por la mañana,
   para esperar hasta la tarde."

   ¡Ah!, desde luego, se le avisó allá a todo el mundo: a los de los
   Orioles, a todos los que se habían interesado por eso, a un número de
   altas personalidades y con autoridad en aquel país, partidarias del
   encuentro deportivo, que se movieron e hicieron gestiones, incluso, con
   el Presidente. Casi no había terminado la reunión de la que estoy
   hablando, cuando llega ya la noticia anunciando la solución del
   problema. Porque nosotros razonamos, enviamos una respuesta bien
   razonada, cuando lo del avión les dijimos: Miren, en esto estamos
   dispuestos a ceder, sí, por esto y por esto; pero en esto no. Hemos
   renunciado a aquel derecho, pero a este no renunciamos, porque es
   injusto, arbitrario. Nosotros les dimos las visas con tanto tiempo,
   hasta con dos horas de antelación, como ya dije, y ahora están diciendo
   en la Oficina de Intereses que no es posible. Después que habían dicho
   que sí, ahora decían que no.

   No nos dijeron realmente que no; lo que dijeron es que 100 no iban, y
   en la lista de los que no iban, además de Ordaz, ¿a quiénes sacaron?,
   ¡ah!, a los campesinos, a la gente de las organizaciones de masa, a
   estudiantes, a esos los sacaron. Y nosotros dijimos: "Si no van, no hay
   juego."

   La bronca se la buscaban con los de allá que habían gastado muchísimo
   dinero, casi un millón de dólares estaban vendidos ya en entradas, y
   por una cosa tan absurda, tan estúpida, todo estuvo a punto de
   fracasar. Nosotros preferíamos en ese caso que no hubiera juego.

   Al terminar la reunión, ya estaba la noticia desde Washington en que
   Remírez nos comunicaba que sí, que estaban autorizados todos sin
   excepción. Así fue como se viajó a Estados Unidos.

   Pero, bueno, esa es la táctica contra nosotros: método de
   hostigamiento, de fastidiar incluso. Ese es el estado en que están las
   dificultades para resolver cualquier cosa, era la tarea a la que se
   dedicaba la gente de la SINA. Ya dieron toda esa guerra hasta que
   fueron y vinieron los atletas, todos, menos Betancourt, un ex-atleta
   que se quedó por allá, un pitchercito zurdo no voy a decir nada malo de
   él; aquí iba con nosotros a ver las prácticas como muchos otros
   aficionados. El se quedó, no voy a decir nada de eso. No tenía pensado
   quedarse, se le ocurrió allí.

   El 16 de julio de este año 1999 se efectuó un coctel en la residencia
   del entonces jefe de la Sección de Intereses Norteamericana (SINA),
   Michael Kozak, al cual estaban invitados seis cabecillas y 33 elementos
   contrarrevolucionarios, entre ellos integrantes de la llamada "prensa
   independiente". Las invitaciones se estaban realizando por la oficina
   de prensa y cultura de la citada sede, a solicitud del Jefe de la SINA.
   El propósito de la referida actividad fue despedir a Michael Kozak y
   que este pronunciara una encendida arenga antes de marcharse. Es decir,
   recibirlos allí, ya que estos no habían podido participar en la
   recepción que organizó por el 4 de julio. Organizó una el día 2 para
   los ciudadanos norteamericanos, y en vísperas de su partida realiza una
   actividad exclusiva para los contrarrevolucionarios. ¿Qué discurso
   pronuncia?

   Texto del discurso pronunciado el 16 de julio de 1999. Voy a leer
   también párrafos esenciales:

   "Bienvenidos a nuestra celebración del 4 de julio. Deseo compartir con
   ustedes las observaciones que hice a los ciudadanos estadounidenses
   durante nuestra conmemoración el 2 de julio. Creo importante que
   ustedes conozcan lo que nosotros creemos que es nuestra misión en
   vuestro país. Algunos colegas y yo nos vamos de Cuba en breve. Es en
   este contexto que ustedes deben comprender este discurso:

   "Este no es solo el último 4 de julio del siglo XX. Este es,
   probablemente, el último 4 de julio que algunos de nosotros pasaremos
   en Cuba al menos bajo el actual gobierno.

   "Nuestros colegas que se quedan aquí continuarán el esfuerzo para
   ayudar al pueblo cubano a llevar a cabo una transición pacífica a la
   democracia. Esta sigue siendo la esencia de nuestra misión. Pero en lo
   que entregamos las riendas a un nuevo equipo, es útil reflexionar sobre
   nuestros propósitos."

   (...)

   "Queremos democracia en Cuba para que nuestros cónsules no tengan que
   actuar bajo la premisa de que la mayor parte de los cubanos en sus
   cabales no desean otra cosa mejor que escapar de su propio país.

   "Queremos democracia en Cuba porque no queremos ver a nuestros
   guardacostas emplear mangueras y gas contra personas cuyo único delito
   es tratar de edificar para sí mismas una vida mejor en libertad.

   "Queremos democracia en Cuba porque no deseamos ver una situación
   caótica aquí" esa que ellos quieren provocar "que nos coloque ante una
   serie de alternativas sociales y militares.

   "Queremos democracia en Cuba porque simplemente este pueblo ha sufrido
   ya bastante."

   (...)

   "Corresponde a los cubanos resolver su propia situación. Pero así como
   nuestros antepasados necesitaron ayuda desde el exterior cuando estaban
   luchando para ganar el derecho democrático a tomar sus propias
   decisiones, el pueblo cubano necesita nuestra ayuda y la de otros para
   recobrar ese derecho fundamental."

   (...)

   "Así que para celebrar el advenimiento de la democracia en nuestro
   país, redediquémonos a ayudar a nuestros colegas cubanos a recobrar la
   suya.

   "Puedo asegurarles a ustedes aquí esta noche que aunque esta es mi
   última celebración del 4 de julio antes de finalizar mi misión en Cuba,
   los que me siguen continuarán sus esfuerzos al respecto por los
   derechos humanos fundamentales en este hermoso país.

   "Muchas gracias."

   Ese es el discurso.

   Bien, les acabo de leer la arenga del mariscal de campo Michael Kozak a
   sus tropas en el momento de la despedida y asegurándoles que todo sería
   igual, que los que venían detrás iban a hacer lo mismo, y es
   exactamente todo lo que está ocurriendo.

   Ahora, ¿quiénes estaban en ese coctel? Bien, había un cierto coctel:
   cabecillas contrarrevolucionarios voy a decir nombres: Elizardo Sánchez
   Santacruz Pacheco, Odilia Collazo, Lázaro Cuesta Morúa, Mario Julio
   Viera, Lázaro Cabrera, Gustavo Arcos Bergnes, y, además, Néstor Baguer,
   Raúl Rivero, Marvin Hernández, Ricardo González, Tania Quintero, Juan
   A. Sánchez, Jorge Olivera, Lázaro Rodríguez, María del Carmen Carro,
   Jesús Zúñiga, Manuel David Orrio, Oswaldo de Céspedes, Aurora del
   Busto, Luis García, Manuel Vázquez Portal, Armando Añel Guerrero,
   Claudia Vázquez, María de los Angeles González, Gilberto Figueredo,
   Manuel Brito, Mercedes Moreno, Omar Rodríguez Saludes, Mario Julio
   Viera, Carmelo Díaz, Pedro Pablo Ramos, Ramón Alberto Cruz, Adolfo
   Fernández, Juan Carlos González de Avila, acompañado de Maritza
   Calderón, Gustavo Rafael Rodríguez, Edel García de Caibarién, Ramón
   Humberto Colás, Berta Mexidor, Santiago Santana de Santiago de Cuba; es
   decir, recogió en la invitación a su gente más predilecta.

   Además, fueron invitadas 16 agencias extranjeras de prensa: CNN, AP,
   AP-TN, ABC, NBC, El Clarín, AFP, BBC, REUTERS, NOTIMEX, ANSA, EFE, El
   País, Financial Times, Proceso, TVE. Las invitaron, no las estoy
   culpando de nada; pero sí, uno conoce bien las tácticas y las
   combinaciones, porque casi casi implica cierta forma ofensiva para los
   corresponsales de prensa. No diré, con toda franqueza, que unos pocos
   no lo hicieran con gran gusto, no quiero mencionar nombres de ninguno;
   incluso algunos de esos pocos que trabajaban estrechamente vinculados a
   la SINA y dentro de sus planes de subversión y desestabilización, no
   están ya en Cuba. Los shows veremos un poco más adelante cómo se iban
   organizando.

   (Representantes de tres agencias de prensa, ANSA, REUTERS y NOTIMEX,
   afirmaron que no estuvieron presentes en esa reunión, incluso puede
   haber otros. Se trata de la lista de las agencias invitadas. No se
   mencionan nombres de reporteros. No se deseaba lastimar o culpar a
   ninguno).

   Esto era en la despedida de sus tropas, con cabecillas y todo, aunque
   no estaban todos los cabecillas. Creo que aparecen los cabecillas
   también en otros lugares por ahí. No hay problemas, ellos reparten
   dulces, bastante, el contacto con ellos es constante.

   Ustedes verán algunas cosas que pueden hasta dar ganas de reír.

   Bien, estoy hablando del 16 de julio.

   El hombre aquel que habíamos conocido yo dije que había un hombre allí
   en el Departamento de Estado, casi por excepción apareció un hombre
   que, por lo menos, razonaba y al menos nos convenció de que el peligro
   de embargo del avión era real, tenía una forma de plantear las cosas
   con respeto y con un poco de talento diplomático, por lo cual había
   cosas que se resolvían. Sí, se resolvió, aquello fue complicado, lo del
   viaje allá; ya no está ahí, pusieron a otro. Ya también se sabía quién
   venía para acá y ya se conocían las características de la que venía,
   porque en fecha tan temprana como en 1992 ya estaba fastidiando, venía
   aquí de visita, ya se le conocía y algunos decían que era peor que el
   que se iba.

   Desde luego, en materia de Oficina de Intereses no hay agreement; ese
   famoso agreement no se usa, sino sencillamente el país nombra. Si
   hubiera agreement, por todas las informaciones que teníamos, le
   habríamos dicho: Por favor, propongan a otro o a otra. Bueno, a lo
   mejor ponen 10 y los 10 son cortados con la misma tijera y con la misma
   idea. Está bien, así que eso no lo discutimos. Yo creo que sí tenemos
   derecho a decir las cosas tranquilamente, y no quiere decir que vayamos
   a declarar non grata a la señora, sería perder el tiempo y no se gana
   nada con eso; pero sí es bueno que nuestro pueblo conozca cuáles son
   las misiones. O sea, aquí no están solo para dar visas, están para
   hacer guerra, conspirar contra el país incesantemente y de manera
   abierta, no lo disimulan.

   Entonces, pronto habrían de cambiar al Jefe de la SINA ya habían
   nombrado otro jefe del Buró de Asuntos Cubanos en sustitución del señor
   Ranneberger y había concluido su misión el señor Hamilton. Si el nuevo
   Jefe del Buró llega a estar allí no se solucionan aquellos problemas de
   Baltimore, se fastidian, y hubo algunas otras cosas que resolver,
   muchas cosas que discutir, asuntos prácticos.

   Del 3 al 9 de agosto de 1999 visitó nuestro país el nuevo Jefe del Buró
   Cuba del Departamento de Estado norteamericano, Charles Shapiro. Ya
   viene aquí como Jefe del Buró, todavía está Kozak en la SINA, él no se
   fue enseguida. No estaba todavía la nueva Jefa.

   El 5 de agosto a las 15:30 horas había pasado solo dos días en Cuba,
   Shapiro sostuvo un encuentro con algunos cabecillas de grupúsculos
   contrarrevolucionarios en la residencia del Jefe de la Sección de
   Intereses Norteamericana, Michael Kozak, donde participaron, además,
   Lawrence Corwin, Víctor Vockerodt y Mark Shaheen estoy pronunciándolo
   con mi estilo inglés, secretario de prensa y cultura, segundo
   secretario de la Oficina de asuntos políticos y económicos, segundo
   secretario y vicecónsul de la citada sede, respectivamente.

   Los cabecillas contrarrevolucionarios asistentes fueron Elizardo
   Sánchez Santacruz Pacheco que estaba allá también, Oswaldo Payá
   Sardiñas, Odilia Collazo Valdés, Jesús Yánez Pelletier, Leonel Morejón
   Almagro, Lucas Gálvez, Manuel David Orrio y Jesús Zúñiga. Hay algunos
   repetidos por allá, que aparecen por acá, ¿no? Ocho cabecillas, están
   un poquitico más seleccionados.

   Durante la reunión Shapiro se interesó en los siguientes aspectos:

   Situación actual de la represión y la violación de los derechos humanos
   en Cuba;

   Situación económica de nuestro país;

   Beneficios que traería para Cuba la celebración de la Cumbre
   Iberoamericana en la isla;

   Criterio de los contrarrevolucionarios en relación con las inversiones
   extranjeras, fundamentalmente las norteamericanas;

   Situación de los presos contrarrevolucionarios en las cárceles;

   Influencia de la radio y TV subversivas en la población;

   Funcionamiento de los trabajadores por cuenta propia.

   El funcionario del Departamento de Estado instó directamente a los
   cabecillas a organizar una cumbre paralela a la Iberoamericana,
   sugiriéndoles utilizar como mediador entre ellos y los presidentes
   visitantes a José Miguel Vivanco, director regional para las Américas,
   de la organización Humans Right Watch. Eso es el 5 de agosto.

   Con posterioridad, el 10 de agosto, apareció publicado en una página de
   Internet, un artículo firmado por el "periodista independiente" Manuel
   David Orrio, participante en la citada reunión y en la anterior
   también, que no fue como jefe, porque tiene su categoría profesional.

   En el artículo, titulado "Un encuentro con Charles Shapiro", se divulga
   una reseña de algunos aspectos abordados en el encuentro, con énfasis
   en los planteamientos efectuados por los contrarrevolucionarios,
   destacándose en concreto el criterio prevaleciente en estos, y
   presuntamente trasladados a los estadounidenses, acerca de la
   conveniencia de eliminar por parte del gobierno norteamericano las
   restricciones a los envíos de remesas de dinero y viajes, como forma de
   influir en la evolución de nuestra sociedad. En esta posición sobre
   remesas se apartaban de la tradicional mantenida por la mafia de Miami
   y las de Vladimiro y sus compinches dos años antes. Ponían ahora sus
   esperanzas en los efectos políticos de tales remesas en medio del
   período especial.

   Respecto a la cumbre paralela, el referido artículo se limitó a señalar
   textualmente: "Varios disidentes opinaron sobre la celebración de la
   Cumbre Iberoamericana como oportunidad para llamar la atención sobre la
   situación de los derechos humanos en Cuba. En este sentido se analizó
   la posibilidad de celebrar una cumbre alternativa de derechos humanos."
   Discutido ya entre todos los cabecillas y el jefe de Asuntos Cubanos
   del Departamento de Estado.

   Ahora, yo dije que con anterioridad la señora Vicky Huddleston, en
   ocasión de la visita que realizó en septiembre de 1992, la cual tuvo
   como propósito tratar de eliminar la ayuda humanitaria en medicamentos
   que llevan a cabo las instituciones religiosas norteamericanas, se
   entrevistó en la SINA con varios cabecillas contrarrevolucionarios,
   entre los que se encontraban Elizardo Sánchez Santacruz y Gustavo Arcos
   Bergnes, a quienes sondeó respecto a su posición ante la aprobación de
   la Ley Torricelli. Miren qué tiempo hace, ¡siete años! Ya estaba en
   estas andanzas.

   Después que llega a Cuba el 30 de septiembre de este año, realiza
   algunas actividades iniciales, se reúne con la gente, explora, y ya el
   4 de octubre realizó una visita de cortesía al director de América del
   Norte del Ministerio de Relaciones Exteriores (MINREX), Dagoberto
   Rodríguez Barrera, acompañada por el también recién nombrado primer
   secretario para Asuntos políticos y económicos de la SINA, Jeffrey
   D'Laurentis.

   Durante el encuentro, la Jefa de la SINA tuvo la osadía se puede decir
   así de referirse a su reciente visita a Miami, donde, según expresó,
   diferentes sectores de la comunidad cubana en el exterior insisten en
   que deben realizarse cambios en la isla viene aquí casi dando órdenes,
   sin la presencia de nuestro Comandante en Jefe, cuestión que le fue
   rebatida por el funcionario del MINREX.

   Bien, dijo eso, no llevaba muchos días aquí; después hizo todo lo que
   les conté. Y, como cosa importante, después de la gran batalla
   alrededor del Gobernador, en horas de la mañana del 25 de octubre
   efectuó en su residencia un desayuno en honor del Gobernador
   invitando... Ya dije eso, bien.

   El Gobernador llegó el 23. El 25 el mismo día en que se reúnen allí con
   los cabecillas desarrollaron el encuentro con los cabecillas
   contrarrevolucionarios Elizardo Sánchez Santacruz ese está a pupilo en
   todas las cosas, Oswaldo Payá Sardiñas, Vicente Escobar, Gustavo Arcos
   Bergnes, Odilia Collazo, Jesús Yánez Pelletier, Mercedes Moreno y
   Manuel David Orrio. Algunos se van repitiendo.

   Otra cosa rara. El 28 de octubre de 1999, realizó viaje de monitoreo a
   balseros de la provincia de Matanzas. Saben que en virtud de
   conversaciones ulteriores a los acuerdos migratorios, y a fin de
   cumplimentar lo mejor posible las medidas acordadas, la parte cubana
   concedió a los funcionarios de la SINA algo que no forma parte de los
   acuerdos suscritos: facilidades para comprobar la forma con que Cuba
   cumplía la política trazada con relación a los emigrantes ilegales que
   eran devueltos al país. Ese privilegio que, de buena fe y con carácter
   transitorio hasta crear un clima de confianza, se concedió a la SINA,
   sirvió también para contactos y actividades de otro carácter: monitoreo
   y patente de corso para conspirar y hacer contactos con otros
   propósitos. Ahora es cuando más tendremos que asegurarnos de que haya
   monitoreo y solo monitoreo, y si Alarcón estuviera aquí pudiera
   explicar mejor esa cuestión, que no está en los convenios; porque ya se
   ha probado y requeteprobado que nosotros cumplimos los acuerdos, y que
   aquellas cosas a las que nos comprometimos en los convenios se cumplen
   rigurosamente, y eso no puede ser un eterno monitoreo, sobre todo, si
   lo que hay es una eterna conspiración.

   Así que el 28 la Jefa realiza viaje de monitoreo a balseros de la
   provincia de Matanzas, acompañada por Patricia Murphy y Jaime González.
   Esta actividad no tiene precedentes en otros jefes de la SINA. Es
   nuevo.

   El 29 de octubre de 1999, Vicky Huddleston fue citada por Dagoberto
   Rodríguez, director de América del Norte de nuestro MINREX, para
   expresarle el malestar de las autoridades cubanas por la actitud
   asumida por ella durante la despedida en el aeropuerto al Gobernador de
   Illinois. La jefa de la SINA acudió a la entrevista acompañada del
   segundo jefe de esa sede, John Boardman.

   El funcionario del MINREX expuso a la Jefa de la SINA que su irrupción
   intempestiva en la sala donde se encontraba el Presidente del
   Parlamento cubano despidiendo al Gobernador irrumpió intempestivamente,
   fue considerada por las autoridades cubanas como inapropiada,
   irrespetuosa, ofensiva e inaceptable no solo hacia el compañero Ricardo
   Alarcón de Quesada, sino también hacia todas las autoridades cubanas;
   entró allí por la fuerza, empujando.

   Le puntualizó que hay reglas de protocolo que son iguales para todas
   las misiones diplomáticas, y que siempre han sido respetadas por estas,
   incluso por la propia SINA en el caso de los jefes de misiones
   anteriores, así como que no estamos dispuestos a permitir la repetición
   de tales actitudes, sugiriéndosele regresar a la relación profesional
   que existe entre la SINA y el MINREX, y entender que en Cuba las reglas
   las establecen nuestras autoridades, como sucede en cualquier parte del
   mundo.

   Vicky Huddleston trató de justificarse planteando que el Gobernador de
   Illinois le había pedido conversar con ella, y que tenía la información
   de que a su llegada al aeropuerto iría directamente al avión. Agregó
   que el tema de conversación sería el relacionado con las visas de los
   dos niños que debían viajar con él.

   Alegó que no conocía nada acerca de la despedida y que los compañeros
   de la Seguridad le impidieron la entrada, por lo que ella forzó la
   situación para llegar hasta el Gobernador, sin saber que se encontraba
   con el Presidente del Parlamento. Afirmó que su conducta fue la
   correcta, y que quienes actuaron de manera incorrecta fueron los
   compañeros de la Seguridad que le impedían llegar hasta el Gobernador.

   A continuación expuso que no hubo cooperación de las autoridades
   cubanas con la SINA durante la visita del Gobernador, y que no acepta
   nuestro criterio de que su conducta fue inadecuada.

   También dijo que el Gobernador no cumplió con lo que declaró como
   objetivo de su viaje cuando solicitó la licencia del gobierno
   norteamericano, pues no se limitó a la labor humanitaria, sino que
   habló de negocios.

   Agregó que en el futuro, si se efectuaban nuevas visitas, lo que puso
   en duda, tendrá que asegurarse de que se cumplan los objetivos
   declarados en la solicitud de licencia. Arremete contra el Gobernador.

   En relación con ese asunto, el funcionario del MINREX cubano le planteó
   que no tenemos interés en interferir en las decisiones del gobierno
   norteamericano, ni tampoco en sus maniobras para restringir el derecho
   de esos ciudadanos a visitar a Cuba y reunirse con quienes deseen, y
   que si tenían queja de la actuación del Gobernador, debían exigirle a
   él, pues se trataría de un problema entre el gobierno de Estados Unidos
   y un ciudadano de ese país, aclarándole que no impusimos a la
   delegación nuestros intereses, sino les proporcionamos ver y hacer lo
   que ellos plantearon que deseaban hacer.

   Respecto a su comentario acerca de la necesidad de cooperación en
   posibles futuras visitas, el funcionario del MINREX le señaló que tal
   cooperación solo será posible cuando ellos cambien la política y tengan
   la intención de que estos cambios contribuyan a mejorar las relaciones;
   pero que mientras mantengan su actual posición de entorpecer y
   condicionar todos los contactos, no podremos cooperar con la SINA, pues
   sería estúpido colaborar con una política que va contra los intereses
   de Cuba.

   De forma sarcástica Vicky Huddleston manifestó que esperaba una excusa
   de nuestra parte por la forma en que habíamos entorpecido el contacto
   de la SINA con el Gobernador, y en cambio recibía una disertación sobre
   su actitud.

   Además entregó una nota donde expone su versión del incidente de los
   niños que debían viajar con el Gobernador y sus visas, así como del
   supuesto tratamiento indelicado que recibió en el aeropuerto de parte
   de funcionarios cubanos.

   El compañero Dagoberto Rodríguez le reiteró que se había actuado en
   concordancia con el hecho de que existía la decisión de las autoridades
   norteamericanas de recibir a los niños, así como que la brevedad del
   tiempo desde que se les pudo confeccionar los pasaportes hasta la
   salida del avión fue lo que pudo provocar que se presentaran en el
   aeropuerto sin las visas, no existiendo objetivo alguno de crearle
   dificultades a la SINA, cuestión que consideraba había quedado clara en
   una anterior conversación con la jefa de la SINA, aunque se percataba,
   por la insistencia de la diplomática en el asunto de su intencionalidad
   de hacer de esto un problema mayor cuando ella sabía que constantemente
   llegaban a territorio norteamericano, sin visas y sin pasaportes,
   asesinos, delincuentes y secuestradores de naves, y ellos los reciben
   con los brazos abiertos. Merece una felicitación el compañero
   Dagoberto, realmente, por la franqueza con que le respondió a la dama.

   ¿Quieren decir algo?

   Hemos hablado del comportamiento.

   Nidia Díaz.- Sí, de cómo están tratando de sabotear con la cumbre esta
   paralela, y todo lo que están tratando de hacer.

   Fidel Castro.- Es que hay aquí otro papel interesante, voy a tratar de
   ir rápido.

   Bien, ahora la guerra allí es contra el Gobernador.

   Les voy a leer algo que les va a interesar, tal vez estoy hablando de
   la injerencia. Como les decía, ellos no hacen más que conspirar y
   tratar de crear problemas de todas clases, es casi ya una tradición.

   Voy a poner otro ejemplo de cómo trabajan en la constante provocación.
   Hay un señor bastante provocador él, y, a mi juicio, creo que medio
   trastornado, lo digo francamente, por las cosas que hace, por los
   rollos que arma, por las broncas que tiene con su propia gente, que tal
   vez lo que necesite es una atención psiquiátrica; no lo digo por
   ofender, estoy hablando francamente, no lo digo por ofenderlo. Este
   señor es de los que trabajan en línea con la SINA, desde luego, tiene
   muy buenas relaciones, y los hechos lo demuestran.

   A este señor se le ocurrió, en combinación con otros este es un
   individuo que está constantemente provocando, organizar un "ayuno", ese
   "ayuno" muy publicitado, pensaban incluso extenderlo, y lo iniciaba a
   las 10:15 del 7 de junio de 1999; se encontraban en una casa por ahí
   por Lawton eso está relacionado con el letrerito que sacó aquel
   provocador en el juego de Winnipeg, en que apareció con un letrero de
   Lawton, entonces de todo esto ustedes verán, desde luego, mucha
   publicidad, y nosotros observando qué se traía el tipo, qué planes
   tenía, ¿y por qué iban algunas gentes por allí? Porque era una
   provocación franca para ver si nosotros caíamos en la provocación, esa
   especie de trampita que estaban haciendo, con varios más, en la casa de
   Migdalia Rosado Hernández, por Lawton.

   Entre las 10:15 y 12:00 horas acuden al lugar varios corresponsales de
   la prensa extranjera acreditada. No estoy criticando, repito otra vez
   en este caso; pero ellos trabajan así, surge una información: "Hay cosa
   gorda, tremenda, se va a acabar el mundo, mire, vayan a la casa tal,
   los invitamos." Estaban allí.

   La agencia Notimex hizo referencia a la realización del "ayuno"; Angel
   Pablo Polanco Terrejón, de la llamada "Cooperativa de Periodistas
   Independientes" no sé si este estará por la lista de ellos, se ha
   encargado de divulgar en las diferentes agencias de prensa extranjera
   la realización del "ayuno".

   Esa noche, Elsa Morejón Hernández, esposa de Biscet, dio a los
   "ayunantes" leche, chocolate, refresco instantáneo, frutas y caldosa
   con 20 pastillas de caldo de pollo concentrado. Ese fue el día que se
   inicia el "ayuno".

   Roberto Rodríguez Aragón, cabecilla este es el 8.6.99; todo coordinado
   por allá de la "Junta Patriótica" en Miami, aseguró que en unión de
   otros miembros de esa organización iniciarán un "ayuno" por 40 días,
   como muestra de apoyo a Biscet González.

   Debe haber sido un "ayuno", me imagino, con bisté filete y no sé
   cuántas cosas, porque eso era allá en Miami.

   Ya empiezan entonces visitas de distintas agencias, distinta gente. Ese
   fue el día 8.

   Ese día no han ingerido alimentos sólidos, pero sí han consumido caldo
   de carne de res concentrada, leche en polvo con chocolate, helado,
   yogur y refresco instantáneo; también piensan consumir más tarde
   naranjas y otras frutas. Ese es el segundo día del "ayuno".

   El 9: Durante los tres días transcurridos han ingerido refresco
   instantáneo, helado, leche en polvo con chocolate, yogur, naranjas y
   mangos.

   El 10: Desayunaron leche con chocolate y con posterioridad se han
   mantenido ingiriendo cada dos horas, indistintamente, refrescos,
   helados y jugos. Es cada dos horas, se puede leer hasta el horario
   (Risas).

   Desde que se inició el "ayuno", las agencias que han dado cobertura son
   equis, equis, equis y no las voy a mencionar. Esta no es una guerra
   contra las agencias, más bien estamos informando algunos datos que tal
   vez ellos ignoren y nosotros sabemos desde el primer día el menú
   completo.

   Una agencia, en este caso sí la menciono porque es una noticia
   internacional: EFE informó que los congresistas Ileana Ros y Lincoln
   Díaz-Balart realizaron en el pleno de la Cámara Baja planteamientos de
   apoyo a los "ayunantes" e instaron al Congreso a enviar un mensaje de
   solidaridad con los mismos.

   El día 11: Desayunaron leche con chocolate, y se han mantenido tomando
   jugos, refrescos y helados cada dos horas. Sigue por el estilo el
   recuento.

   Día 14: A las 05:00 horas desayunaron bien temprano para evitar que la
   prensa los vea comiendo. Después continuaron ingiriendo alimentos cada
   dos horas. Así sigue, sería interminable.

   Día 16: Una agencia amistosa, no de nosotros, sino de los amigos de la
   SINA, refiriéndose a la "conferencia de prensa" ofrecida por los
   "ayunantes" el 14 de junio, comentó que "fue un acto poco común, de
   abierto desafío por parte de los disidentes cubanos; denunciaron al
   gobierno de Castro como una dictadura totalitaria, responsable de un
   genocidio planeado contra los presos políticos e interesados en
   convertir al país en un campamento de concentración para todos los
   cubanos". Han dado la noticia. Así sigue ese día.

   Se mantuvieron ingiriendo caldos de pollo concentrado, leche vitaminada
   y yogur. A las 21:00 horas tomaron caldosa de sustancia.

   Otro día: Se mantuvieron ingiriendo leche vitaminada, yogur, caldo de
   pollo concentrado, refresco y jugo con espirulina en polvo. Saben que
   la espirulina es un producto que tiene mucha proteína, como 70%.

   El día 18: Conferencia de prensa. Alrededor de 26 personas, entre ellos
   el segundo secretario y vicecónsul de la SINA, Mark Shaheen.

   Algo de interés: Durante el día 27 ingirieron leche de vaca con
   vitaminas, jugo y caldo.

   Un vinculado a Horacio Salvador García Cordero, directivo de la
   Fundación famosa, entregó 500 dólares a Elsa Morejón, esposa de Biscet,
   destinados a los "ayunantes". Eso fue el 27. Ellos recibieron distintos
   regalos, distintas cosas, distintos productos que traían algunos que
   venían de Miami y algún dinerito también.

   Ese mismo día, Ohalys Víctores Iribarri entregó a Biscet 140 dólares,
   que fueron enviados por la también miembro de la FNCA, Alina Garrido.
   En este abastecimiento se incluyeron varias latas de refresco
   vitaminado.

   Visitas de distintos cabecillas que iban y venían, y el pueblo
   observando.

   El 30 sigue la cosa todo por el estilo, no les voy a decir día por día,
   hasta el día 17 de julio en que concluyó el "ayuno". A las 05:15 horas
   llegó allí un auto trasladando los "ayunantes" sus pertenencias hacia
   el vehículo, entre ellas tres catres y tres almohadas.

   A esa hora, 06:00, Biscet leyó algunos salmos y dijo que Migdalia
   Rosado, Ohalys Víctores y Rolando Muñoz Yyobre ya no son más miembros
   de la Fundación Lawton de Derechos Humanos, por indisciplinas cometidas
   y por tratar mal a los visitantes, y en el orden personal no quieren
   nada con ellos. Acto seguido abandonó el lugar en el auto, mientras que
   Lázaro Torres León y Joaquín Rafael Martínez Rodríguez se retiraron
   caminando. No hubo presencia de la prensa extranjera. Estaban ya
   hastiados.

   En el interior de la vivienda quedaron Migdalia Rosado y Muñoz Yyobre.

   Se retira de la casa Rolando Muñoz Yyobre a las 06:20 horas.

   Bien, son interesantes los datos, ¿no? Correcto.

   En esos 40 días visitaron a los "ayunantes" 54 corresponsales de 21
   agencias extranjeras diferentes corresponsales, y algunos más de una
   vez y cinco miembros de la Oficina de Intereses de Estados Unidos.
   Estos fueron:

   El 8.6.99, es decir, el día siguiente de iniciada la huelga, visitó la
   vivienda Thimothy Zúñiga Brown, en aquel momento primer secretario de
   la SINA.

   El 18.6.99 participó en conferencia de prensa Mark Shaheen, segundo
   secretario y vicecónsul de la SINA.

   El 24.6.99 visitan el lugar Michael Kozak, entonces jefe de la SINA, y
   Mark Shaheen, segundo secretario y vicecónsul de la SINA.

   El 30.6.99 visitó el lugar Marisela Kramer, funcionaria de la SINA en
   aquel momento.

   El 15.7.99 es decir, ya próximo a terminarse eso concurrieron al lugar
   Michael Kozak, jefe de la SINA, y Víctor Vockerodt, segundo secretario
   de la oficina de asuntos económicos y políticos. Fueron los visitantes
   principales, no he querido mencionar más nombres. Pero vean qué número
   de gente estuvo haciéndole creer al mundo involuntariamente, porque no
   sabían cuál era la dieta que había una gente ayunando. Y, desde luego,
   ya ustedes ven quiénes son sus visitantes.

   Un datico que falta, interesante: Calorías diarias ingeridas por los
   "ayunantes": 4 017,18 kilocalorías. Yo creo que los levantadores de
   pesas no consumen tanto, aunque ellos estaban incansables,
   infatigables, en un ajetreo tremendo.

   Proteínas: 262,27 gramos. Se calcula que es más que suficiente 80
   gramos de proteínas.

   Grasas: 111,82 gramos.

   Carbohidratos: 597,93 gramos.

   Aquí está el menú con los contenidos de calorías no me voy a extender
   mucho en eso, lo que tiene cada una de las cosas que consumían y las
   cantidades que consumían.

   Aquí está igualmente el aproximado del contenido energético ingerido
   por los "ayunantes", la relación de los alimentos, los parámetros de
   salud están todos aquí, los horarios si quieren, es lo último que les
   voy a hablar de esto:
     * 6:00 a.m. - leche con chocolate
     * 9:00 a.m. - yogur
     * 10:00 a.m. - caldo de pollo en pastilla
     * 12:00 m - jugo de mango
     * 15:00 - jugo de mango
     * 17:00 - refresco instantáneo
     * 17:30 - caldo de pescado
     * 19:00 - jugo de mango
     * 20:00 - caldo reforzado (esto es caldosa)
     * 23:30 - caldo reforzado.

   Aquí está hasta por nombre lo que cada uno consumía.

   La presión arterial excelente: 120 y 80, 110 y 70, más o menos. Bueno,
   la de cada uno de ellos está aquí. Había uno que estaba en 100 y 60, y
   otro más en 110 y 70.

   Faltaba decir en qué consistía el caldo reforzado: era caldosa: caldosa
   No.1 y caldosa No.2. Una era a las 20:00 y otra a las 23:00. La de las
   20:00 tenía carne de cerdo, de res, pollo y algo más; la otra era un
   poquito más ligera, porque era más tarde; no tenía pollo, lo demás sí.

   El mundo se debe haber creído lo de los "ayunantes". Y así el engaño,
   la mentira, la intriga.

   Ya me van quedando menos cosas, pero algunas valen la pena.

   Bien, estábamos hablando de todos los planes, ¿no? Ahora mismo, con
   relación a la Cumbre, hemos conocido de fuente fidedigna que directivos
   de la Fundación Nacional Cubano Americana aseguraron que esa
   organización está dispuesta a gastar millones de dólares en un plan
   dirigido a potenciar la "disidencia interna" y a la Iglesia Católica
   cubana, precisando que centrarían el énfasis de su trabajo en el
   arzobispo de Santiago de Cuba, Pedro Meurice Estiu y en los cabecillas
   contrarrevolucionarios Oswaldo Payá Sardiñas y Elizardo Sánchez
   Santacruz Pacheco, con el propósito de unirlos en un bloque capaz de
   formular una petición o realizar una provocación que llegue al
   conocimiento de los mandatarios asistentes a la Cumbre de Jefes de
   Estado y de Gobierno.

   No estamos acusando a Maurice ni a la Iglesia Católica, estamos
   denunciando las ideas y los planes de la mafia terrorista cubano
   americana concebidos desde hace meses. Hemos comprobado ya gestiones
   del señor Elizardo con distintas embajadas y con vistas a la Cumbre.

   La idea es solicitar a todos y presionar allá, por el Departamento de
   Estado, aquí, por la SINA, secundados por esta gente, a los presidentes
   que asistan a la Cumbre, a fin de aplicarles la receta de Ryan: reunión
   con estos "extraordinarios patriotas e insuperables defensores de la
   democracia y de los derechos humanos".

   Con relación a esto, vale la pena señalar que están usando una táctica
   ya esta no es de la Fundación, ya esta es del gobierno norteamericano
   poniendo de moda el procedimiento de conceder premios, algunos de ellos
   "gordos", algunos de ellos tanto como la Lotería Nacional, el billete
   completo, cuando aquí había lotería, ¡ah!, por sus escritos. Desde
   luego, no habrá un escritor cubano, un periodista verdadero, un
   patriota, como esos con los cuales nos reunimos nosotros ayer, o como
   los que andan recorriendo Centroamérica, Haití, y todas esas regiones,
   o cualquier lugar del mundo visitando a los médicos cubanos, a esos no
   les dará un premio ni la SIP ni nadie; ahora son los premios, un nuevo
   método de entregar dinerito.

   "Nueva York, sept. 28 (AFP).- El periodista cubano Raúl Rivero, que iba
   a ser honrado el miércoles por la Universidad de Columbia, durante la
   ceremonia de entrega de los prestigiosos premios María Moors Cabot, no
   podrá estar presente porque Cuba le denegó el permiso de salida, se
   anunció el martes en Nueva York."

   ¿Qué querían, que nos chupáramos el dedito, que lo aplaudiéramos y
   hasta le pagáramos el pasaje?

   "...Fue galardonado con una mención especial por la universidad en
   reconocimiento de reportajes independientes, en un clima de acoso,
   detenciones y amenazas por parte del gobierno, indicó un comunicado."

   "El decano de la Facultad de Periodismo de Columbia, Tom Goldstein,
   expresó su decepción por la negativa del gobierno cubano a permitir que
   Rivero viajase a Nueva York." Un premio, y luego cables, y varios
   cables, mucha divulgación a todo eso, elogios alrededor de todo eso.

   "El Gobierno de Cuba mantiene una estrecha vigilancia sobre unos 100
   periodistas independientes que trabajan en forma semiclandestina y, muy
   a menudo, les corta el servicio telefónico como represalia, denunció
   hoy la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) con sede en Miami."

   Apareció de nuevo la famosa SIP, la organización de propietarios de los
   patronos, de los dueños de los órganos de prensa de nuevo, que tanta
   guerra dio a la Revolución con sus campañas reaccionarias y sus
   tenebrosas mentiras, desde los primeros momentos del triunfo, con un
   tal Dubois, que era entonces el magnate de aquella institución. Esta
   tiene la sede en Miami. Nunca protestó, jamás, por el criminal bloqueo
   contra Cuba; nunca denunció ningún crimen cometido contra nuestros
   pueblos.

   El 13 de octubre, otra noticia: "Magaly de Armas, esposa de Vladimiro
   Roca, detenido hace dos años acusado de sedición, viajará mañana jueves
   a Estados Unidos para recibir un premio que le otorgó la Sociedad
   Interamericana de Prensa (SIP) a su cónyuge, se informó hoy aquí.

   "Ileana Someillán, vocero del llamado grupo de los cuatro, comentó que
   Chuny Montaner, representante en el extranjero de Martha Beatriz, René
   Gómez y Félix Bonne, compañeros de Roca, será quien reciba el galardón
   de la SIP a nombre de estos tres opositores.

   "Dijo que según el programa de la entrega de premios, del 15 al 20 de
   este mes, en el marco de la reunión de la SIP, el presidente de Estados
   Unidos, William Clinton, entregará las estatuillas como un
   reconocimiento a la labor desempeñada por los luchadores sociales en la
   isla.

   "Recordó que hace tres meses el jurado de la SIP concedió el premio
   Libertad de expresión al grupo de trabajo de la disidencia interna en
   Cuba."

   "Este es el segundo premio que recibe el llamado grupo de los cuatro,
   ya que la Fundación Nacional Cubano Americana le otorgó uno durante el
   primer semestre de este año, el mismo que recibió José Angel Izquierdo
   a nombre de estos opositores." Dos, uno de la Fundación y otro de la
   SIP. Ya tres premios aparecen. Todo eso, ahora en septiembre, en
   octubre, todo en vísperas de la Cumbre lo tienen montado.

   Más adelante añade:

   "El permiso otorgado por el gobierno a la esposa de Roca para que
   permanezca más de un mes en Estados Unidos fue interpretado por la
   oposición como una maniobra para sacarla del país antes de la IX Cumbre
   Iberoamericana que se realizará en noviembre próximo aquí." No se le
   otorgó permiso, desde luego, pero cuando creían que se lo habían
   otorgado, lo atribuían al propósito de sacarla del país antes de la
   Cumbre. Aquí, en general, se da permiso y permiso. Y se lo han dado
   otras veces, es que normalmente se lo daban. Correcto; pero esta vez
   era todo un gran show organizado, con estatuilla y todo del honorable
   señor Presidente de Estados Unidos. Y, sencillamente, cuando se vio con
   claridad todo eso, se le denegó el permiso. Así: se le denegó.

   El 13 de octubre, otro cable: "...Las autoridades cubanas negaron a
   Elizardo Sánchez, presidente de la Comisión Cubana de Derechos Humanos
   y Reconciliación Nacional, un permiso de salida para viajar esta semana
   a Praga, a donde fue invitado por el presidente checo Václav Havel.

   "Sánchez indicó que la negativa de las autoridades cubanas violaba de
   manera deliberada la Declaración Universal de los Derechos Humanos."

   ¡Mentira!, tan grande como el Capitolio. Se retrasó aquello, estaban no
   sé cuántos problemas por el medio; y, realmente, hicieron una consulta.
   El ha salido varias veces. ¿Así que lo quiere recibir el señor Václav
   Havel? Ah, muy bien, sí, concédanle el permiso. Esa consulta me la
   hicieron a mí, sí, y dije: Sí, que vaya.

   Normalmente sale y vuelve, y esta vez se le dio permiso, tenía que
   estar allí un martes. En horas de la madrugada del sábado al domingo
   veo ese papel, casi por casualidad, porque no era hora para papeles de
   esos; era domingo, al amanecer, llamo a una compañera de nuestra
   oficina, que estaba en su casa, y le digo: "Mira, ahora es que veo
   esto, y va a parecer que se ha hecho deliberadamente lo de no darle el
   permiso. Trata de ver qué pueden hacer ustedes, a ver cómo pueden
   resolver los problemas de pasaje, de avión y todo eso." Y a los
   compañeros que estaban haciendo la consulta, eran los compañeros del
   Ministerio del Interior, qué podían hacer, cómo podían localizarlo,
   para hacer todo en cuestión de dos horas casi. Y los compañeros del
   Ministerio resolvieron el pasaje para las 5:00 de la tarde, y lo
   citaron para hablar con él. Entonces dijo: "No, ahora no, porque ya se
   me hace un poco tarde, yo prefiero no hacerlo, porque tengo que hacer
   no sé que otra cosa", explicó. Podía haber estado el lunes en Praga con
   tiempo para iniciar la reunión, hablar, y después hacer lo que le diera
   la gana, volver cuando quisiera; lo ha hecho varias veces el famoso
   personaje.

   Sin embargo, a los dos días aparece un cable donde este señor le ha
   dicho al corresponsal que no ha ido porque el gobierno no lo autorizó a
   ir. Ha dicho una mentira colosal; tenía el pasaje, el permiso.

   Yo creo que esa carta solicitando salida a última hora me la envió a
   mí. ¿No me hicieron esa carta? ¿No la entregaron allí en Palacio?, y la
   vi como tres o cuatro días después; no sé, pasaron unos días, fue la
   madrugada del sábado para el domingo, y me ocupé de que se resolviera
   el problema; después dijo la grandísima mentira. Así son estos
   "caballeros".

   Aquí en el mismo cable vuelven a decir que Rivero no fue autorizado. Se
   habla otra vez del premio que les iban a dar a los cuatro. Está lo de
   la estatuilla. Hay un montón de cables sobre el tema.

   ¿Qué dicen de estos señores? ¡Ah!, que son "presos de conciencia". En
   cada uno de estos cables dice "presos de conciencia", "disidentes".
   "Presos de conciencia", sí, tranquilamente, unos "presos de conciencia"
   muy sui generis.

   Con relación a esto ustedes recordarán el Editorial del periódico
   Granma, donde se explicó quiénes son los "disidentes" y los "presos de
   conciencia" en Cuba; se habló ampliamente, con todos los argumentos,
   sobre el tema. No hacen más que repetir y repetir y repetir que son
   "presos de conciencia". Estos son unos "presos de conciencia" muy
   peculiares, son unos "presos de conciencia" que les escribieron a todos
   los empresarios que invertían en Cuba, amenazándolos y diciéndoles lo
   que les iba a pasar. Ya antes los de la Fundación y un grupo de
   organizaciones terroristas trazaron la pauta.

   En una carta fechada el 10 de abril de 1997, en Ciudad de La Habana,
   suscrita por los cuatro y enviada a todos los empresarios extranjeros
   que invierten en Cuba, se les comunica:

   "En un plazo que cada vez se hace más corto, ocurrirá una transición
   hacia la democracia en nuestro país y esto aconseja que se adopten
   medidas que eviten que la inversión actual de capitales pueda ser
   valorada, en ese futuro cercano, como una forma de complicidad en el
   ocasionamiento de los males que padece la sufrida población cubana."

   El país doblemente bloqueado y en pleno período especial, y estos
   "presos de conciencia" escriben amenazando a los industriales para que
   no inviertan en Cuba, en medio del doble bloqueo, para que el país no
   pudiera salir: doble delito, la amenaza y el delito de traición. Este
   es un delito de traición, en realidad, al pueblo y al país.

   Ahora viene otro ataque contra las remesas familiares y además el
   insulto y el chantaje contra los que las reciben. El propio día 10, en
   un "Llamamiento a los compatriotas del exilio", suscrito por los
   cuatro, en la Ciudad de La Habana, se dice: "(...) Está latente el
   debate acerca de si es conveniente o no enviar ayuda a los familiares y
   amigos dentro de la Isla. (...) Pretendemos pronunciarnos sobre la
   incidencia que esas remesas puedan tener en el acallamiento en las
   voces de muchos que dentro de la Patria están en desacuerdo con el
   régimen comunista", etcétera.

   Y luego más adelante: "...Llamamos su atención sobre el hecho de que,
   si junto con el dinero enviaran firmes exhortaciones a que los
   destinatarios se incorporen a la lucha pacífica por el cambio, ello se
   traduciría en un aumento dramático de los que en Cuba han emprendido
   ese camino.

   "Si una parte de esos receptores de la ayuda saliese de las llamadas
   organizaciones de masas, dejase de fingir un apoyo al régimen que no
   siente, cesase de asistir a los actos políticos convocados por el
   gobierno y se negase a participar en las elecciones a la comunista, en
   las que nada se elige, aunque no es obligatorio votar, ello
   representaría un apoyo inapreciable a la lucha pacífica que se viene
   librando dentro de nuestra Patria por el logro del cambio."

   Y entonces exigen: "Corresponde justamente a los hermanos exilados que
   envían esa ayuda influir sobre sus parientes y amigos para que estos
   comprendan esa simple realidad y actúen en consecuencia." Están
   planteando que tienen que actuar así, a los que reciban dinero hay que
   exigirles todo lo demás:

   "Buscar formas de ayuda a la disidencia interna.

   "No continuar haciéndole el juego al gobierno.

   "Tratar de lograr un buen nivel de abstencionismo en las elecciones."

   Ahora, eso no es delito, nada de eso.

   El 5 de mayo en la primera conferencia de prensa convocada por el mismo
   grupo, se produce el diálogo, se conoce en esencia lo que dicen: "Uno
   de los primeros trabajos de la convocatoria, que fue el Llamamiento a
   los Hermanos del Exilio para que la gente que envía remesas a los
   cubanos que están aquí, les pidan favor utilicen la abstención para
   poder acelerar un poco más la democratización, es decir que los
   presionen con el problema ese del envío de remesas..." Presión para
   todos los familiares que están allá. Eso es muy humano y muy fácil,
   dicho por unos señores que reciben cantidades de dinero, todas las que
   quieran de Estados Unidos y de la Oficina de Intereses, "...es decir
   que los presionen con el problema ese del envío de remesas, si yo te
   estoy enviando dinero, tú estás mejor que los demás, ¡haz algo porque
   esto cambie! Y es una cosa muy fácil, que es abstenerse, no ir a
   votar".

   Y no solo eso: "el 3 de junio de 1997 llega a Cuba el jefe de la
   Oficina de Asuntos Cubanos del Departamento de Estado, Michael
   Ranneberger" dos Michael hay aquí. "Después de solicitar autorización
   para trabajos internos en la Sección de Intereses, solicitó contactos
   con autoridades del Partido y del Gobierno cubanos que le fueron
   concedidos. De inmediato, realmente su conducta se apartó de los
   asuntos internos de la Sección de Intereses, para dedicarse por entero
   a los asuntos internos de Cuba. Ello dio lugar a que el 17 de junio de
   1997 el Ministerio de Relaciones Exteriores presentara una enérgica
   protesta oficial, algunos de cuyos párrafos transcribimos:

   "El Sr. Ranneberger, en franca actividad injerencista, sostuvo varias
   reuniones con cabecillas de grupos contrarrevolucionarios ilegales, en
   las que exhortó a la subversión interna y a atentar contra el orden
   constitucional de la República de Cuba. Prometió ayuda económica y
   apoyo material y logístico para tales fines, en cifra superior a la de
   un millón de dólares estadounidenses, e incitó a actos de desobediencia
   civil, abstencionismo político y mediación foránea en los procesos
   electorales de Cuba.

   "(...) El Ministerio ha conocido también que el Sr. Ranneberger sostuvo
   encuentros o reuniones con representantes de empresas extranjeras
   radicadas en el país, a los que pretendió presionar y dictarles las
   prácticas que debían observar en sus negocios con Cuba." Ahí está
   trabajando en las dos vertientes: en la subversión y en el sabotaje a
   la inversión.

   El 9 de junio, cuando todavía no había concluido la visita de
   Ranneberger, el señor Vladimiro Roca se comunicó... Bueno, con tal
   estímulo de promesas y las cosas que le dijeron es que yo no leo más
   cosas aquí, después de estar dos horas con ellos, y apenas terminado
   eso, junto con los otros tres y otros cabecillas, Oswaldo Payá y Odilia
   Collazo estoy hablando de 1997, contacta con Radio Martí, que trasmitió
   algo de considerable gravedad: su apoyo a la internacionalización del
   bloqueo a Cuba.

   ¿Estos son presos de conciencia? ¿Eso no es un delito ni es una
   traición?, ya no pedir que nos bloquee Estados Unidos, sino que se
   internacionalice, y le dice babosamente a la radio subversiva del
   gobierno de Estados Unidos: "Te puedo decir que fue una reunión para mí
   muy buena, porque se desarrolló en un clima muy caluroso realmente... A
   mí lo que más me impactó fue la forma en que el Sr. Ranneberger nos
   informó de la política del gobierno de Estados Unidos hacia Cuba y los
   esfuerzos que estaba haciendo por tratar de conciliar una política
   común con los países de Europa y de América, en lo cual nosotros le
   manifestamos nuestro apoyo, ya que es necesario acabar de sacar el
   problema de Cuba."

   ¿Son presos de conciencia? Hay que tener desvergüenza para sostener
   tales tesis. Y les van a entregar una estatuilla. Claro, debieran
   entregarles la Estatua de la Libertad, es muy chiquita una estatuilla
   para el tamaño de la traición de estos "caballeros" que van a recibir
   un premio de la SIP, y creo que tiene muchísimo dinero el gran premio,
   el número uno. Sí, y lo citan en el primer lugar, es el gran premio.

   Ahora bien, no es el único: "Gran premio a la libertad de prensa a
   cuatro disidentes cubanos presos", fulano, fulano y fulano, "por sus
   actividades en favor de la libertad de expresión". Esto sí ya es
   concertado directamente por el gobierno de Estados Unidos.

   Otra acción concertada: " Reporteros Sin Fronteras pidió a los 22 Jefes
   de Estado y de Gobierno de los países que participarán en la Cumbre
   Iberoamericana en La Habana, se dirijan al Presidente cubano para
   pedirle la liberación de cuatro periodistas, indica la organización
   este jueves en comunicado enviado a la AFP en París."

   Hay otros premios andando, uno de ellos muy reciente, del que no quiero
   hablar ahora, y que alcanza la suma de 100 000 dólares. Eso es tema
   para algún otro momento, no para este momento.

   Ya dije todas las visitas y correcorre en que ha andado la SINA en los
   últimos días. Elizardo recorriendo embajadas por instrucciones suyas
   para solicitar reuniones con personalidades de la Cumbre. Sí, eso es lo
   que tenía que hacer, y por lo cual no fue a la República Checa, a él,
   que le gusta tanto hacer los viajecitos esos. Era esto lo que tenía que
   hacer más urgente, para sabotear la Cumbre, y otros planes que están
   por ahí, lo sabemos, ya les leí lo que dicen los dirigentes de la
   Fundación, los planes que se proponían.

   Por ahí hay otro montón de datos, que no hace falta usarlos, todos con
   el mismo fin. Parece que van a someter a un acoso a los jefes de
   gobierno aquí. Andan en eso.

   ¿Y ellos cómo están? ¿Cómo anda la Fundación en este momento, después
   del viaje del Gobernador y todas las cosas que han ocurrido? ¿Cómo les
   va?

   Pues aquí, tal vez lo último, por ahora solamente; tal vez lo último,
   sí:

   Circular de prensa pagada por la Fundación Nacional Cubano Americana en
   que se hace referencia a la carta enviada por dicha organización a Jim
   Nicholson, Presidente del Partido Republicano, con relación a la visita
   del Gobernador George Ryan a nuestro país.

   "En una carta dirigida hoy al Presidente del Partido Republicano Jim
   Nicholson, la FNCA denunció el reciente viaje del gobernador
   republicano de Illinois, George Ryan, y afirmaron que aventuras mal
   orientadas como estas amenazan con tener serias repercusiones políticas
   para el Partido Republicano.

   "La Fundación dijo al presidente Nicholson que la tradicional y firme
   posición anticomunista, pro libertad del Partido Republicano a nivel
   internacional estaba siendo socavada por unos pocos, pero importantes,
   republicanos y lo llamaron a reafirmar cada vez que fuera posible la
   posición oficial del Partido Republicano de dar su apoyo a la libertad
   del pueblo cubano y manifestar su repudio a la tiranía comunista de
   Fidel Castro en Cuba.

   "La carta firmada por el presidente de la Fundación, Jorge Mas,
   señalaba que por las payasadas del Gobernador en Cuba, calificadas por
   la FNCA como un claro ejemplo de bufonería la Administración Clinton
   puede ahora asumir la posición de línea dura contra Castro, al hacerlo
   se reflejarían entonces las opiniones de la gran mayoría de la
   comunidad de exiliados cubanos, en clara contraposición con la
   sostenida posición en contra del embargo y a favor de la distensión del
   mal informado Gobernador.

   "Al describir las acciones del Gobernador en Cuba, la FNCA hizo
   referencia a un artículo de prensa que calificaba la actuación de su
   delegación como un aula de escolares que se agrupaban para que les
   tomaran su foto junto al dictador cubano y le suplicaban autógrafos.
   Además, durante su estancia en Cuba, el Gobernador difamó al senador
   Jesse Helms, afirmando erróneamente que el senador estaba obstruyendo
   el viaje a los Estados Unidos de un niño cubano enfermo, cuando de
   hecho la oficina del Senador trabajaba tranquilamente detrás del telón
   para facilitar su viaje y atención médica en Carolina del Norte.

   "La carta añade: Señor Presidente, como usted es un combatiente
   veterano con altas condecoraciones, creemos que usted también se
   horrorizará al leer esto... especialmente, sabiendo que la próxima
   semana la Cámara de Representantes desarrollará audiencias sobre las
   torturas de prisioneros de guerra estadounidenses en Viet Nam a manos
   de agentes cubanos.

   "La Fundación concluye la Carta apelando al líder republicano a que
   recordara a republicanos de todo el país que fue precisamente la
   posición anticomunista, pro libertad de Ronald Reagan, la que sirvió de
   pilar al fortalecimiento del Partido Republicano que condujo al gran
   éxito de hoy."

   Calculen el nivel de desesperación en medio de su arrogancia, su
   malacrianza, acostumbrados a hacer todo lo que les da la gana, que han
   amenazado al Partido Republicano. Así. Esa fue la última noticia que
   recibí al salir para acá.

   Para concluir esta historia, debo añadir que el CIMEQ no es hospital de
   "la jerarquía cubana". Faltó decir eso en su momento, cuando abordé el
   tema del niño accidentado cuya vida fue salvada por eminentes y
   consagrados médicos cubanos; explicar, sencillamente, que la dirección
   de este país fue atendida durante un montón de años en una antigua casa
   que creo fue de Menocal ahora se perderá, ¿no?, por la Helms-Burton y
   todas esas cosas; en una casa se ha atendido la dirección de este país
   durante muchos años.

   Recuerdo la muerte de Lázaro Peña, en un pasillo estrecho, donde había
   modestísimos cuartos; en uno de ellos murió Lázaro Peña. Y he visto a
   compañeros operados allí en ese lugar. Un día planteé: Bueno, señores
   ya habíamos terminado el "Ameijeiras", el mejor equipado y más moderno
   del país con alrededor de mil camas, era uno de los mejores momentos en
   la construcción de hospitales, ¿por qué no hacer un pequeño hospital
   para atender a la dirección?, me pregunté. La instalación que teníamos
   era una vergüenza. Recuerdo que una vez vi a Osmany allí operado de
   vesícula, con un gran tajo, porque no existía entonces la microcirugía.
   ¿Por qué no hacemos algo mejor?, y se lo planteé al Ministerio del
   Interior. En aquella época estaba el compañero Abrantes de ministro.
   Dije: "Busquen un diseño, hagan una cosa adecuada, pero pequeña."

   Hicieron el proyecto. Empezaron a construirlo, se tardó, por cierto,
   varios años. Cuando ya estaba casi terminado y por inaugurar, visité el
   lugar y vi que tenía pasillos interiores tan anchos que por ellos podía
   viajar un ómnibus; visité algunas habitaciones y en algunas de ellas se
   podía jugar pelota. Digo: ¿Cómo ustedes han hecho esta locura? Vaya
   usted a saber lo que les dijeron. Es como en todo, los médicos empiezan
   a pedir; pero no tengo que echarles la culpa a los médicos, a los
   técnicos y a todo el mundo. Tardó un montón de años y ni terminado
   estaba, se terminó recientemente para el Centro Internacional de
   Restauración Neurológica. Cuando propuse construir un hospitalito
   decente, pedí que se conservara la vieja casa. Porque a mí nunca me
   gustó cerrar nada, ya había un salón de operaciones, tenía equipos de
   Rayos X y otros, más solo unas pocas camas. Dije: "Amplíenlo un
   poquito", y se inició una ampliación para disponer de 30 ó 40 camas. Ni
   se sabe los años que estuvieron haciéndolo, fue un desastre colosal de
   la construcción aquella sencilla ampliación.

   Cuando el nuevo se terminó y lo visité, y antes de que se inaugurara,
   me reuní con el Buró Político y le expliqué que bajo ningún concepto
   los dirigentes podían ir a ese hospital, que no podía ser el hospital
   de los dirigentes, y que el hospital de los dirigentes tenía que seguir
   siendo aquella casa, y ampliada con un pequeño número de habitaciones.
   Esa es la verdad, nunca he contado esto; pero como ahora han dicho una
   miserable calumnia, tengo que esclarecerlo, y lo esclarezco.

   Yo lo que quería era algo más decentico que una casa, y que tuviera
   algunas decenas de camas para que los equipos se pudieran utilizar
   racionalmente. Se equivocaron al hacer un lujoso hospital, pero
   nosotros no aceptamos. Allí se atienden algunos oficiales del
   Ministerio del Interior que administra esa instalación. Allí son
   atendidos viejos y destacados combatientes.

   López Cuba, ese compañero que enterramos hace unos días y que fue el
   que llegó con el primer tanque a Playa Larga, murió en ese hospital.
   Pero quedó establecido que el hospital de los principales dirigentes
   seguiría siendo la vieja casa con una pequeña ampliación, y no tiene ni
   mucho menos los equipos del CIMEQ. Y dijimos: Solo cuando se produzca
   una necesidad imperiosa, por algún equipo que no haya en el antiguo
   hopitalito o una enfermedad complicada, atienden en el CIMEQ a un
   miembro del Buró Político o a un alto dirigente del Estado.

   Hubo unos cables en que a mí me mataron, o dijeron que yo había sido
   atendido en el CIMEQ debido a no sé qué terrible enfermedad otra de las
   grandísimas mentiras, por la loca aquella que en Costa Rica dijo que
   había sido médico de aquella instalación; han pasado dos años. ¡Nunca
   me he puesto ni una inyección allí!

   En ese hospital se atienden importantes personalidades de América
   Latina o de otros continentes cuando lo solicitan, allí se atienden
   jefes de gobierno, y este país tiene muchos amigos, y políticos
   importantes. El 70% de los servicios de ese hospital se dedican a la
   atención de los héroes del trabajo, de constructores destacados, miles
   de obreros del contingente "Blas Roca". En ese hospital se atienden
   destacados científicos del Polo del oeste de la capital, que laboran no
   muy lejos de allí. En ese hospital se atiende cualquier caso complicado
   de cualquier provincia del país, que pueda requerir sus servicios; no
   es que allí se resuelvan todos. En aquel hospital se atienden vecinos
   de la zona donde está ubicado. Se realizan chequeos médicos a un número
   de cuadros civiles. Esos son los que se atienden allí, y por excepción
   se atiende un alto dirigente del Partido o del Estado, esa es la
   verdad.

   Quiero que ustedes sepan que el elevador del viejo hospitalito donde se
   atienden los principales dirigentes fue un desastre cuando lo
   compraron, muchas veces no funcionaba o funcionaba con poca seguridad.
   Tuve que librar serias batallas para que aquella modesta construcción
   se terminara un día, porque ya la obra estaba casi concluida, estaba en
   uso y había una escalera hasta el tercer piso todavía en construcción,
   sin terminar y con real peligro para los pacientes.

   Allí hay una casa anexa al hospital para rehabilitación; una casita al
   lado que tiene algunos servicios de rehabilitación, y nada más. Ese es
   el hospital de los dirigentes y lo digo aquí por eso, me habría
   preocupado no haberlo dicho.

   Yo llamé, incluso, al Director y le pedí datos: "Dime todos los que se
   están atendiendo ahí." He protestado mucho realmente con relación a ese
   hospital, la concepción con que lo hicieron la cambié también, luchando
   contra el exceso de plantilla. Es en la actualidad un buen hospital,
   sin duda que es hoy un buen hospital, uno de los mejores del país y
   realiza importantes investigaciones clínico-quirúrgicas.

   Y para turismo solo tiene 12 camas, y casi con esas 12 camas se pagan
   los gastos en medicamentos del hospital, los gastos en piezas de
   repuesto, los gastos en material, ¡con doce camas!, para servicios
   especiales que prestan allí. Y no se les cobra a las personalidades de
   que hablé, no se les cobra a esos amigos de nuestro país.

   Tiene el Centro Internacional de Restauración Neurológica al lado;
   aunque no pertenece a él están juntos y se apoyan mutuamente. Ese es
   otro excelente hospital de gran prestigio internacional. Tiene clientes
   de todas partes. Recauda importantes sumas en divisas que se dedican
   enteramente a medicamentos y equipos para los servicios nacionales de
   salud. No por ello deja de atender a pacientes cubanos a los que jamás
   se les cobra un centavo.

   En el CIMEQ ya están haciendo trasplante de hígado, y ningún dirigente
   aquí se ha hecho trasplante de hígado; los trasplantes de hígado aquí,
   como los del corazón y riñón, se realizan a las personas que necesitan
   un trasplante para salvarse. Están avanzando rápidamente en eso, están
   avanzando en muchas cosas en ese hospital, y no lo queremos para
   nosotros; pero si un compatriota, sea quien sea, un hombre del pueblo
   lo necesita, lo tiene. Si lo necesita cualquier dirigente de la
   Revolución, como caso complicado o como caso difícil, igual que
   cualquier ciudadano de los 11 millones de habitantes de este país,
   también puede contar con él. Incluso el hospital fue diseñado para solo
   64 camas por los proyectistas con el apoyo de especialistas médicos, y
   lo primero que hice fue pedirles que, aprovechando bien el espacio
   disponible, elevaran su capacidad. Les dije: Hay que duplicarlo de
   inmediato. Si se añaden las camas del CIREN, ya terminadas y ampliadas
   las edificaciones, el centro original se ha convertido en sede de dos
   instituciones prestigiosas, cuenta con más de 200 camas, un cuerpo de
   especialistas de altísimo nivel y un centro de investigaciones médicas
   que prestan servicios nacionales e internacionales, que constituye un
   motivo de orgullo para Cuba.

   Esta es la historia.
