    Comparecencia del Presidente del Consejo de Estado de la República de
     Cuba, Fidel Castro Ruz, en el Programa Especial sobre el Movimiento
    Deportivo Nacional e Internacional, en los Estudios de la Televisión
                     Cubana, el 2 de septiembre de 1999.

   Estimados televidentes;

   Distinguidos invitados:

   El 9 de agosto, al finalizar los Juegos Panamericanos de Winnipeg, el
   gobierno de Cuba a través del INDER se comprometió a realizar una
   investigación profunda sobre la imputación de dopaje a dos atletas del
   Equipo Nacional de Pesas que habían sido sancionados y despojados de
   las medallas de oro obtenidas, a fin de esclarecer si se trataba de una
   canallada más contra nuestro país o efectivamente existía la presencia
   de una sustancia anabólica en el organismo de los mencionados
   deportistas, la causa de esa presencia y la responsabilidad que podía
   corresponder al entrenador, al médico o a los propios atletas. Que tal
   como había sido siempre nuestra invariable línea de conducta, los
   resultados de una investigación que estábamos ya realizando sobre los
   atletas de pesas a los que se les retiró la medalla, serían informados
   oportunamente a la opinión pública nacional e internacional.

   Esa investigación, después de intensos esfuerzos, ha concluido y
   procederemos de inmediato a cumplir la promesa que hicimos.

   Como las imputaciones y sanciones a nuestros atletas estaban
   estrechamente relacionadas y sirvieron de base a una colosal campaña
   contra ellos y contra el deporte revolucionario, hablaré con toda
   claridad y franqueza no solo de los integrantes de nuestro equipo de
   pesas, sino también de Javier Sotomayor, recordista mundial, campeón
   olímpico y varias veces campeón mundial, figura insigne de nuestro
   deporte, y lo ocurrido con estos atletas en las competencias
   panamericanas de Winnipeg.

   Todo comenzó de la siguiente forma:

   El 2 de agosto de 1999, diez días después de iniciados los Juegos
   Panamericanos, a las 5:25 de la tarde, desde mi oficina me informan que
   Christian Jiménez, vicepresidente del INDER, comunicaba lo que a
   continuación se expresa textualmente:

   "Llamó Humberto (Presidente del INDER y jefe de la delegación cubana en
   Winnipeg), para que trasladara con urgencia un mensaje para el
   Comandante.

   "Todo parece indicar que como parte de la maniobra quieren vincular a
   Javier Sotomayor con un problema de dopaje. Todavía no se ha hecho
   público.

   "Por tal motivo, mañana salen para Montreal, donde está el laboratorio
   que se encarga de estos análisis, el Director del Instituto de Medicina
   Deportiva (Mario Granda), el doctor Álvarez Cambras y el doctor
   Quintero (médico de atletismo).

   "Dice Humberto que la propuesta que él tiene es que si logramos
   demostrar que es una maniobra más, mañana haríamos pública esta
   información como una condena.

   "En opinión de Humberto, esta es la más grande y desesperada maniobra
   de todas cuantas nos han hecho.

   "De todas formas, él considera que hay que esperar el contacto de
   mañana para conocer los resultados y en consecuencia hacerlos
   públicos."

   Según todas las normas, una información de esta índole no se anuncia
   oficialmente hasta después de ser analizadas, en el laboratorio
   destinado a esos fines, las muestras de orina contenidas en dos
   frascos, A y B, con el código del atleta. En el caso de Sotomayor, casi
   de inmediato la noticia, evidentemente filtrada desde el propio
   laboratorio, corrió como pólvora por todas partes apenas analizada la
   primera muestra.

   El 3 de agosto un despacho cablegráfico de la agencia AFP informaba
   desde Winnipeg:

   "El presidente de la ODEPA, Mario Vázquez Raña, se negó a confirmar el
   martes si el plusmarquista cubano Javier Sotomayor dio positivo en un
   primer control antidopaje, pero reconoció la existencia de un caso
   pendiente y pidió 'paciencia' a 'nuestros amigos los cubanos'.

   "La bomba estalló en la misma rueda de prensa en que Vázquez Raña
   anunció el retiro de la medalla de oro a la atleta dominicana Juana
   Arrendel, campeona panamericana de salto de altura femenino.

   "Interrogado directamente si 'Javier Sotomayor había dado positivo' en
   el primer test, el presidente de la organización Deportiva Panamericana
   Vázquez Raña respondió: 'hay un atleta en estudio. Le salió positivo a
   un atleta. No puedo decir nombres, pero usted lo dijo'".

   A partir de ese instante se desató el pandemónium a través de todos los
   medios de prensa escrita, radial y televisiva. El Departamento de
   Versiones Taquigráficas del Consejo de Estado recogió un volumen de 277
   páginas de noticias, despachos cablegráficos, artículos y comentarios
   relacionados con la presencia de altas dosis de cocaína, según el
   laboratorio de Montreal, en la orina de Javier Sotomayor, publicados en
   solo 6 días, entre el 3 y el 9 de agosto. El volumen contenía una
   insignificante parte de lo emitido por escrito en el mundo.

   Si exceptuamos las declaraciones de sus compañeros y de personas que a
   lo largo de muchos años conocían a fondo la vida deportiva, los
   hábitos, normas y comportamiento del atleta, cuya insuperable cadena de
   triunfos y su imponente récord eran objeto de admiración entre niños,
   jóvenes y aficionados de todo el mundo, ningún despacho cablegráfico o
   noticia emitida por cualquier medio expresaba la menor duda sobre la
   transparencia del proceso antidoping, la objetividad e infalibilidad de
   la prueba y la justeza absoluta de un juicio sumarísimo, implacable e
   inapelable, que en cuestión de horas convertía en polvo la vida, el
   honor y la gloria de un extraordinario deportista.

   A Sotomayor, atleta humilde que despreció ofertas millonarias, su
   esposa, su madre y sus hijos no les quedaría más que cargar por el
   resto de su vida el estigma de "vicioso incorregible", "consumidor
   habitual de cocaína", como lo calificaran con cinismo algunos de sus
   verdugos.

   En Winnipeg, nuestra propia gente, es decir dirigentes y técnicos
   principales de la Delegación cubana, realmente se desconcertaron. En
   medio de un ambiente de hostilidad, difamación y acoso desatado contra
   ella desde el primer día como no había ocurrido nunca en una
   competencia deportiva de alto rango internacional, y en vísperas del
   Campeonato Mundial de Atletismo en Sevilla y de los próximos Juegos
   Olímpicos en Sidney, y que con firmeza y valentía soportaron hasta el
   final, no imaginaban siquiera semejante golpe contra su más prestigioso
   atleta.

   Aunque todos estaban absolutamente seguros de que era imposible que
   Sotomayor hubiese incurrido en semejante falta, el proceso de toma,
   codificación, transporte y análisis de las muestras, el secreto total
   de la identidad del atleta donante, la honradez cabal e incorruptible
   honestidad de los que dirigían y participaban en el mismo, era algo
   intocable y sagrado que a nadie se le ocurría poner en duda. Existía
   además un reglamento riguroso, inviolable, aunque a los compañeros les
   constaban las incesantes violaciones de todas las normas establecidas,
   y que con lo indicado por el reglamento muchas veces ocurría lo mismo
   que con las señales de tránsito. Lo que dijera el laboratorio había
   sido siempre la última palabra como un dogma o una verdad revelada.
   Allí estaban simplemente los sofisticados equipos mostrando la
   presencia de cocaína en las muestras de la real o supuesta orina de
   Javier Sotomayor en el análisis del frasco B, un segundo, infalible y
   definitivo testimonio de la verdad absoluta.

   Nunca nadie había cuestionado el sacrosanto testimonio de un
   laboratorio; no era siquiera concebible, aun cuando todo el mundo
   conociera la creciente corrupción y la deshonestidad que la
   comercialización y el mercantilismo han traído al deporte; y como si no
   existieran variadas posibilidades de predeterminar el contenido de esas
   muestras desde que el propio atleta se instala en la villa olímpica,
   donde ingiere alimentos y líquidos que otros le preparan y suministran,
   hasta el momento mismo en que su orina es recogida, manipulada,
   envasada, codificada y transportada hasta el laboratorio, donde incluso
   a juzgar por las irregularidades que en el de Montreal se vieron, puede
   ser contaminada por un funcionario venal que conozca la identidad del
   atleta que la suministró, revelada por cualquier otro tan venal como
   él, de los varios que la conocen, incluido el que toma la muestra y
   llena la primera planilla con los datos del atleta y el número de las
   muestras para después remitirla a sus jefes superiores.

   Me contaron que en Canadá esta tarea era realizada por voluntarios.
   Basta un poco de memoria para guardar en la mente una cifra de seis
   dígitos, más fácil de recordar que el teléfono, en la Ciudad de La
   Habana, de una joven simpática. Con un nombre tan conocido como el de
   Javier Sotomayor, si alguien sobornara a un tomador de muestras, éste
   no tendría que realizar gran esfuerzo para recordarlo. En cuestión de
   minutos, nombre y clave estarían en manos de quien estuviera dispuesto
   a pagar ese servicio. Sería más justo afirmar que lo más posible es que
   la información pudiera ser suministrada por alguien de más jerarquía,
   que recibe las claves pertinentes, entre quienes hay gente
   conocidamente corrupta.

   Había desorden. Todos los atletas de pesas refieren textualmente que
   "durante la notificación del control doping, posterior a la
   competencia, en Winnipeg, les entregaron agua, refresco dirigido en el
   área de calentamiento. No lo hicieron en el área de control de doping
   ni les dieron a escoger la bebida refrescante al azar de un
   refrigerador," como está establecido.

   También refieren que "las pruebas de doping de los cubanos se las
   hacían siempre en un cuarto específico, diferente al lugar del resto de
   los atletas extranjeros."

   Carlos Hernández, pesista de la categoría de 94 kilogramos, ganador de
   la medalla de oro, cuenta que "con posterioridad a la ingestión de la
   bebida refrescante que le entregaron, le dio un descenso de la presión
   arterial."

   Todos los entrenadores de esta disciplina relatan que "a los atletas
   cubanos les hacían las pruebas en un cuarto aparte y además eran
   obligados a tomar la bebida refrescante en un lugar determinado y
   dirigido, en ocasiones caliente."

   A pesar de la manifiesta hostilidad, arbitrariedades, irregularidades y
   trampas que nuestra delegación tenía que soportar cada día, nuestra
   gente no analizó las hipótesis mencionadas anteriormente. El equipo
   señalaba que había cocaína. Por tanto, aunque Sotomayor jamás hubiese
   ingerido de modo consciente la fatídica y deshonrosa sustancia, había
   que buscar cómo justificarlo. Había salido ya para Cuba tan pronto
   terminó la competencia, no podía siquiera tomársele de inmediato otra
   muestra de orina; la cocaína desaparece en cuestión de días, casi de
   horas. La competencia había sido el día 30 de julio. Era ya el 3 de
   agosto en la noche. Los "expertos" del laboratorio y de la Comisión
   Médica de la ODEPA afirmaban con presuntuosa y autosuficiente seguridad
   que el atleta había ingerido una buena dosis de cocaína dos días antes.
   Algunos me aseguran que si tal dosis fuese cierta, Sotomayor no habría
   podido levantarse de la cama, mucho menos saltar dos metros 30
   centímetros sin rozar la varilla en el primer intento.

   Cualquiera puede comprender la amargura y la angustia de los
   responsables y los técnicos de nuestra delegación. Estaban convencidos
   de la inocencia del noble y prestigioso atleta. Tenía que haber
   consumido alguna infusión o té. ¿Cómo saberlo? No había tiempo siquiera
   para averiguarlo. La Comisión se reuniría para tomar una decisión en la
   mañana siguiente. Si no había otra alternativa, estaban dispuestos a
   sacrificar su honor e incluso su propia vida para salvar el honor de
   Sotomayor y su derecho a seguir compitiendo, a participar en el Mundial
   de Atletismo y culminar invicto su colosal carrera deportiva en Sidney.
   Recordaron que en Atlanta u otro lugar las autoridades habían sido
   benévolas con atletas distinguidos juzgados por dopaje, si aparecía una
   explicación banal y piadosa como la de una medicina o una bolsita de
   té.

   Esa misma noche del día 3 de agosto, a las 10:30 p.m., le comunicaron
   sus puntos de vista al ilustre Presidente de la Comisión Médica de la
   ODEPA, el doctor Eduardo de Rose, quien se mostraba aparentemente
   consternado, comprensivo y amistoso. No fueron pocos los groseros
   insultos y las sarcásticas burlas con que más tarde, ante los medios
   masivos de difusión, atacó a Sotomayor y a nuestro personal técnico. El
   gesto y el móvil de nuestro equipo técnico, cuya influencia y prestigio
   resultaron determinantes en la decisión tomada, eran altruistas,
   desinteresados y generosos. Por ello me duele tener que hacerles esta
   crítica; pero en ese instante olvidaron que allí en Winnipeg no se
   estaba lidiando con gente honrada, que contra nuestros atletas y
   nuestro país se libraba una sucia y mezquina guerra política y que no
   podíamos enfrentar esa batalla con tales tácticas, que no era cuestión
   de argumentos y justificaciones de carácter técnico. De nada valdría lo
   que voy a exponer más adelante si no tenemos el valor de reconocer
   nuestros propios errores y exponerlos públicamente.

   El día 4 de agosto, aproximadamente a las 11 de la mañana, llega a la
   oficina de la Secretaría del Consejo de Estado la información
   siguiente:

   "En la reunión que acaba de finalizar de la Comisión de Doping de la
   ODEPA y del Comité Ejecutivo de la ODEPA se decidió retirar la medalla
   de oro a Sotomayor asumiendo la responsabilidad los médicos por haber
   ingerido té peruano (té digestivo). Es decir, asumirlo como una
   responsabilidad médica por haber ingerido té peruano.

   "A las 4:00 p.m. (hora de Winnipeg, 5:00 p.m. hora de Cuba) habrá una
   conferencia de prensa donde se hará pública esta medida por la ODEPA.

   "Que con posterioridad, el Dr. Granda, Director del Instituto de
   Medicina Deportiva, y el Dr. Álvarez Cambras, Director del Complejo
   Ortopédico "Frank País", darán también una conferencia de prensa para
   limpiar la imagen de Sotomayor y dejar claro que no es responsabilidad
   de él.

   "La discusión en la reunión fue muy fuerte.

   "Como Canadá obtuvo dos medallas de plata en ese deporte (por empate),
   ahora se convertirían en dos de oro.

   "Humberto insiste en que esto tiene que ser una maniobra del enemigo,
   considerando la experiencia de Sotomayor y el hecho de que en estos
   ocho meses ha sido objeto de más de quince pruebas de este tipo.

   "Humberto quiere que le traslademos estos elementos al Comandante."

   Esta decisión se toma sin consultar con nosotros la noche del día 3. Es
   cierto que a las 6 de la tarde de ese día habíamos salido hacia
   Matanzas para el acto conmemorativo del asalto al Cuartel Moncada,
   celebrado en esa ciudad a las 8:00 de la noche y concluido en horas de
   la madrugada. Ese día, revisando desde por la mañana los materiales del
   discurso, no tuve un minuto libre siquiera para desayunar. No hubo
   durante el día posibilidad alguna de comunicación.

   ¿Qué había ocurrido en Winnipeg? Nuestra delegación recibió la
   confirmación de la muestra B a las 7:30 de la noche (hora de Canadá), y
   cuando se reúnen con el famoso Dr. De Rose a las 10:00 de la noche
   (hora de Canadá), faltaban horas para concluir nuestro acto en
   Matanzas. Al amanecer del día 4 nos aproximábamos de regreso a la
   ciudad de La Habana. Había que seleccionar rápidamente un material del
   discurso de Matanzas para ser entregado de inmediato a la prensa
   extranjera. No fue sino por la tarde cuando pudimos ocuparnos de las
   noticias que nos llegaban de Canadá.

   Además del mensaje del día 4 ya mencionado, se nos informa que a las
   5:00 de la tarde, hora de Canadá (6:00 p.m., hora de Cuba), el equipo
   técnico tendría una conferencia de prensa. Se consultaba si debía
   mantenerse la línea adoptada por la mañana en la reunión con la
   Comisión de Doping de la ODEPA. No fue sino hasta casi las 5:00 de la
   tarde (hora de Cuba) que pudimos ocuparnos de las noticias procedentes
   de los Panamericanos. A esa hora leo rápidamente el mensaje referido a
   la reunión de la mañana con el Comité de la ODEPA y la línea seguida.
   Yo debía además responder con urgencia la consulta sobre la línea a
   seguir en esa conferencia.

   Para comprender mejor las instrucciones que le trasmití, debo referir
   lo siguiente:

   A solicitud de los compañeros de Winnipeg, a las 2:30 de la madrugada
   del día 3 Christian visitó la casa de Sotomayor, ubicada en el
   municipio Playa de la ciudad de La Habana. En las proximidades de la
   misma había ya varios periodistas de la prensa extranjera acreditada en
   Cuba, cámaras y equipos de televisión, montando guardia frente a la
   vivienda del atleta. Llevaban allí horas obsérvese con qué prontitud,
   desde antes de finalizar el día 2, mucho antes del encuentro del
   Presidente de la ODEPA con la prensa, donde le preguntaron si la
   muestra A de Javier Sotomayor había dado positivo. Era vox populi en
   Winnipeg, pero también en los medios extranjeros de prensa en La
   Habana. Sotomayor conocía ya sobre rumores de que se le imputaba
   dopaje, pero estaba lejos de imaginar que se le acusaba de haber
   consumido cocaína en el momento en que con solo un salto cruzó amplio
   sobre la varilla de 2,30 metros, algo que había hecho más de 300 veces
   a lo largo de su brillante carrera. Cuando Christian le informa que la
   prueba de laboratorio arrojaba la presencia de esa droga, la situación
   se tornó dramática: Sotomayor, con profunda indignación y rabia, rompió
   a llorar. Al preguntarle Christian si había consumido alguna infusión
   caliente o té, Sotomayor, una de cuyas características según todos los
   que lo conocen es la humildad y a quien siempre que se le hizo alguna
   crítica o señalamiento no vacilaba un segundo en reconocer cualquier
   falta, error o indisciplina en su entrenamiento por pequeño que fuese,
   obsesivo en su proverbial cuidado con relación a cualquier cosa que
   ingiriera, al extremo de rechazar sistemáticamente el uso de vitaminas
   o de medicamentos, respondió categóricamente que no había consumido esa
   sustancia ni tampoco algún tipo de infusión o té al que pudiera
   atribuírsele ese resultado. No estaba dispuesto a aceptarlo,
   cualesquiera que fuesen las consecuencias.

   Mientras en Winnipeg los compañeros, sin haber podido consultar con él,
   buscaban alguna explicación, ideaban e incluso admitían alguna fórmula
   que lo beneficiara dentro de la situación creada, al parecer
   irreversible, por el fulminante resultado del laboratorio canadiense,
   Sotomayor rechazaba con dignidad que hubiese consumido infusión o té de
   cualquier tipo. Christian, testigo excepcional de ese duro, traumático
   y amargo minuto, y que no dudaba de la integridad del popular y
   admirado atleta, quedó con una impresión profunda de la sinceridad y
   dignidad con que reaccionó.

   Era más que evidente la errónea táctica seguida en la reunión de la
   mañana con la Comisión de Doping de la ODEPA.

   A las 5:23 de la tarde del día 4 de agosto logré comunicarme con
   Humberto, que esperaba impaciente la respuesta, cuando solo faltaban 37
   minutos para la reunión del equipo técnico con la prensa. A
   continuación los criterios esenciales que le transmití:

   No se pueden elaborar teorías que van a herir su honor.

   No podemos buscar soluciones técnicas al problema.

   Hay que explicar que él se niega terminantemente, que es un hombre
   honesto y toda su vida lo ha sido, que creemos en él. En dos palabras:
   hay que darle la razón, porque es un hombre que no ha cometido jamás
   una falta ni una indisciplina grave y su característica es la
   honestidad.

   Ustedes no se pueden dejar llevar por el deseo de que él pueda seguir
   compitiendo. Lo que ha hecho es llorar y llorar de indignación.

   Nosotros no podemos endilgarle lo del té, porque lo que vamos a estar
   cuestionando es su honestidad y dando la razón a una imputación
   injusta.

   Con todo lo que ha pasado ahí, vaya usted a saber cómo se logró ese
   resultado, que es también un golpe al prestigio del país.

   Negarlo, apoyándonos en el hecho real de que es un hombre honesto, es
   un hombre honrado, al que jamás se le conoció una grave indisciplina.

   No debemos vacilar en eso. Hay que impugnar semejante resultado. No
   vacilen ni un segundo.

   No se puede confiar en tales pruebas sabiendo todas las basuras que han
   hecho, mucho menos cuando han inventado la cocaína, algo para
   desprestigiar no solo al atleta, sino también a Cuba.

   Hay que defenderlo, este es el momento en que más hay que defenderlo y
   confiar en él. No admitan ni la más remota posibilidad de que haya
   hecho eso. Nosotros tenemos que confiar en él porque lo conocemos bien.
   Tenemos mil razones para confiar en él.

   Humberto coincidió plenamente con esta posición.

   Minutos después logré comunicarme con Fernández. Hablé con él breves
   minutos y le expuse similares criterios:

   Eso es arbitrario. Entre tantas cosas que han ocurrido, vemos esto como
   una de las mayores injusticias que se han cometido ahí.

   Hablar de cocaína es infame.

   Nosotros hemos confiado en él toda la vida por su comportamiento. No
   podemos ahora dudar de él o cuestionarlo. Si nosotros lo cuestionamos
   buscando una solución técnica para contrarrestar la decisión tomada, lo
   que vamos es a cuestionar su prestigio, su honor. Yo creo en él,
   Fernández.

   A esto Fernández me responde: creo en él, hay que plantear que creemos
   en su palabra, lo creemos inocente.

   Lo más indignante en el caso de Javier Sotomayor era que le arrebataban
   la medalla imputándole el consumo de una droga que, por su volátil
   presencia, no había posibilidad alguna de acudir a medios científicos
   para demostrar de forma irrebatible el fraude. Solo quedaba la
   alternativa de librar la batalla moral en torno a la vida, la historia
   y el conocimiento profundo e íntimo de las características del atleta y
   de su comportamiento a lo largo de una extraordinaria carrera
   deportiva.

   Teníamos el más legítimo derecho a confiar en él, hombre de humilde
   origen, desinteresado, admirado y querido por nuestro pueblo y por
   todos los que lo han conocido y tratado en el exterior.

   Decenas de miles de dólares que recibió por el Premio "Príncipe de
   Asturias" en el año 1993, en lo más duro del período especial, los donó
   íntegros al país. Lo sé muy bien porque personalmente me entregó la
   donación. Tenía entonces solo 26 años y era ya recordista mundial.
   Rechazarlo para que ayudara con ese dinero, que no robó a nadie, a su
   modesto hogar, a su familia pobre y abnegada, lo habría ofendido.
   Trabajo costó retribuirlo con parte de esos fondos sin lastimarlo ni
   ofenderlo y sin que apenas se percatara de ello. No podíamos
   abandonarlo ahora a la infame maquinaria mercantilista y publicitaria,
   devoradora de hombres, que ha prostituido y ultrajado el deporte.

   ¿Por qué confiar más en el laboratorio desorganizado e indiscreto del
   país sede? Una sede que esperaba desplazar a Cuba del segundo lugar que
   ocupábamos ya de forma definitiva e irremplazable, sin olvidar que con
   la medalla ganada por él, sumada a las de otros 10 héroes de aquella
   proeza, desplazamos a Estados Unidos del primer lugar en uno de sus
   deportes más fuertes.

   Al arrebatarnos la medalla de Sotomayor, nos despojaron también de ese
   honor.

   ¿Por qué confiar más en los organizadores que no fueron capaces de
   garantizar el respeto y la seguridad física de los miembros de nuestra
   delegación?

   ¿Por qué confiar más en una comisión médica cuyo representante colmó de
   insultos a nuestro glorioso atleta y en forma burlona y cínica ultrajó
   a través de la prensa a nuestra delegación?

   Pero hay una diferencia esencial entre lo que significó el despojo a
   Sotomayor de su medalla y el despojo de las medallas de oro a dos de
   nuestros atletas de pesas.

   El despojo a Sotomayor estuvo acompañado de una imputación destructiva
   e infamante. Se le acusaba ante el mundo de ser un drogadicto, sin
   tener para nada en cuenta que más de cien pruebas antidoping, muchas de
   ellas sorpresivas, sin que se le encontrara jamás un solo rastro de
   droga o anabólico, avalan su limpia e intachable vida deportiva.

   A los pesistas les imputaban un anabólico: la nandrolona, sustancia
   utilizada habitualmente en el deporte profesional, censurable,
   inadmisible y digna de ejemplar sanción en un deportista amateur.
   Aunque el daño moral es grande, no destruye de por vida a un atleta
   joven, su honor y el honor de su familia, con una imborrable mancha
   social que siempre aparecería acompañando sus hazañas deportivas.

   En el caso de Javier Sotomayor, no podían ignorar que su récord, hasta
   hoy imbatible, estaría unido hoy, mañana y siempre a la infame
   reiteración de que era un drogadicto.

   Pero a la vez, en el caso de los pesistas, se les imputa la presencia
   en su orina de una sustancia que solo puede surtir el efecto buscado
   inyectándose muscularmente, y que puede durar en el organismo del
   atleta y ser detectada hasta 6 meses después. Así lo afirmaron los
   conocidos "expertos" de Winnipeg al anatematizar a los pesistas.

   Al recibirse el 6 de agosto la noticia de que a William Vargas, pesista
   de los 62 kilogramos, en los análisis de laboratorio le habían
   encontrado nandrolona, pensé de inmediato en un nuevo fraude que
   apoyaría la infame imputación contra Sotomayor y serviría para
   potenciar la credibilidad de la denuncia contra el insuperable atleta
   de salto alto y el prestigio del deporte cubano.

   Indiqué a Christian que ese mismo día localizara y citara en su oficina
   del INDER al pesista y conversara con él, escuchara sus puntos de vista
   y le comunicara con el mayor tacto posible la necesidad de tomar de
   inmediato muestras de orina para preservarlo de una posible injusticia.
   Que localizara también de inmediato al médico del equipo de pesas y al
   entrenador del atleta.

   El pesista, que no había regresado todavía en ese instante, arribó en
   las primeras horas de la mañana del día 7. Residente en el municipio de
   Caimito, provincia de La Habana, su esposa trajo al mundo un hijo el
   mismo día en que ganaba su medalla de oro. No fue obstáculo sin embargo
   para que, después de ser localizado, acudiera a la Dirección del INDER
   para suministrar las muestras ya tarde en la noche, concluyendo su
   tarea en horas de la madrugada siguiente. Habían transcurrido solo 4
   días desde el momento en que le tomaron las muestras en Winnipeg.

   No había concluido el diluvio de noticias y comentarios con relación a
   Sotomayor, cuando empezaba a desatarse el escándalo de los pesistas
   cubanos. No había tregua para nuestra delegación en Winnipeg.

   El día 8, en horas de la noche, cables de distintas agencias informaban
   que otro pesista cubano, Rolando Delgado Núñez, ganador de la medalla
   de oro en los 69 kilogramos, había sido privado de su medalla por
   dopaje con nandrolona.

   Residente en Pinar del Río, esa misma noche se procedió de inmediato a
   localizarlo y trasladarlo a La Habana, logrando tomarle muestras de
   orina a las 12 de la noche del día 9, cinco días después de que se le
   tomaran las muestras en Winnipeg.

   En ambos casos la diferencia de tiempo fue mínima. Era absolutamente
   imposible que tal sustancia inyectable, que dura meses en el organismo,
   no apareciera en la orina de los atletas a los que se les arrebataron
   las medallas por doping con nandrolona.

   No se trataba ya de la volátil e inatrapable cocaína imputada a
   Sotomayor. Si se demostraba que sus muestras estaban absolutamente
   limpias de ese anabólico, se hacía insostenible la supuesta presencia
   de la pecaminosa sustancia que los mismos autores y el mismo sacrosanto
   laboratorio canadiense encontraron en la orina de Sotomayor. Pero esto
   parecía un sueño, prácticamente un imposible.

   Como continuaban las insinuaciones en las noticias trasmitidas por las
   agencias cablegráficas de nuevos casos de doping en pesistas cubanos,
   se citó inmediatamente para los días 8 y 9 a los restantes pesistas
   ganadores de medallas de oro o plata. Fue necesario localizarlos con
   urgencia y también a sus entrenadores. Al médico del equipo, de
   vacaciones en Holguín, costó mucho más trabajo ubicarlo. Al cabo de
   tres días había sido localizado y trasladado por avión a la capital.

   Las muestras de estos últimos atletas se tomaron aquí apenas 4 días
   después de que les fueran tomadas en Winnipeg, y ninguno de ellos había
   sido señalado en ese instante como dopado con nandrolona.

   Simultáneamente, esa misma noche se dieron las instrucciones
   correspondientes para decidir dónde se harían los análisis de las
   muestras tomadas, quién y cómo las transportaría, cómo se obtendrían de
   inmediato las visas pertinentes y se adoptarían las medidas de
   compartimentación y secreto totales.

   Pasadas las 12 de la noche, faltaba solo una breve pero importante
   declaración que debía publicarse al amanecer del día 9, informando los
   dos últimos casos comunicados ya oficialmente, y fijando de forma
   precisa y categórica la posición del gobierno de Cuba respecto a
   cualquier caso comprobado de doping.

   A las 5 de la mañana recibimos el último avión en que venían 93
   miembros de la delegación cubana, y con ellos José Ramón Fernández,
   Presidente del Comité Olímpico Cubano; Humberto Rodríguez, Presidente
   del INDER; el Dr. Mario Granda, Director del Instituto de Medicina
   Deportiva, llamado a desempeñar de inmediato importantes tareas
   relacionadas con la investigación en curso, y otros destacados
   especialistas.

   Concluido el recibimiento, en el propio aeropuerto nos reunimos con los
   principales responsables y los técnicos de la delegación. Les informé
   los pasos que habíamos dado y elaboramos de conjunto, con todos los
   datos disponibles, la Declaración del Gobierno a través del INDER, en
   la que informábamos al pueblo que se realizaría una profunda
   investigación sobre las imputaciones a los pesistas, a fin de
   esclarecer, como ya mencionamos al iniciar nuestra intervención, si se
   trataba de una canallada más contra nuestro país o efectivamente
   existía la presencia de la sustancia anabólica en los mencionados
   deportistas, y la decisión de informar públicamente los resultados de
   la investigación a la opinión pública nacional e internacional.

   A las 8 y 20 de la mañana del día 9 ya estaba siendo divulgada la nota
   por la televisión.

   Podíamos hablar así porque esta vez sí teníamos posibilidades de acudir
   a métodos científicos para comprobar o rechazar los resultados de
   laboratorio que considerábamos imputaciones fraudulentas e injustas.

   ¿Por qué hablábamos de la posibilidad de desenmascarar totalmente la
   conjura contra Cuba de forma irrebatible? Aunque, como ustedes verán,
   es posible demostrar con argumentos sólidos e igualmente irrebatibles
   la falsedad de las imputaciones mediante razonamientos, análisis y
   procedimientos médicos y de otro carácter, en este caso otros
   laboratorios muy prestigiosos iban a decir la última palabra.

   Cuatro razones, sin embargo, me inducían a ser más bien escéptico:

   Primero: era prácticamente imposible que los que trataban de golpear y
   desacreditar a nuestro deporte y a nuestro país fuesen tan estúpidos
   que utilizaran un anabólico de larga duración cuya presencia podía
   fácilmente ser desmentida por medios técnicos, explicable únicamente si
   nos subestimaban hasta el infinito.

   Segundo: en el deporte de las pesas internacionalmente se desarrollaron
   inclinaciones, casi generalizadas en algunos países, al uso de
   anabólicos. Aunque muy escasos, nosotros también tuvimos casos de
   indisciplinas en instructores y atletas de pesas.

   Tercero: uno de los atletas imputados ahora, años atrás había sido
   sancionado por uso de anabólicos. Para dar lugar a un cuadro todavía
   más preocupante, su instructor también había sido sancionado por la
   misma causa, algo realmente sorprendente.

   Si se trataba de una conjura contra nosotros, como pensamos, el enemigo
   había escogido con gran habilidad el blanco.

   Cuarto: Bastaba con que uno solo de los varios excelentes y
   prestigiosos laboratorios seleccionados encontrase la menor cantidad de
   nandrolona en la orina de los atletas sancionados, coincidente con el
   laboratorio de Montreal, y habría que admitir y divulgar de inmediato
   la validez y justeza de los resultados presentados por esa institución.

   Ninguno de los laboratorios escogidos por nosotros tendría la menor
   idea de las claves de cada atleta, y el compañero que transportó las
   muestras no sabía una palabra de la identidad de las mismas. En tales
   circunstancias, el resultado de la investigación debilitaría
   considerablemente la credibilidad internacional de algo sobre lo que no
   albergamos la menor duda: la inocencia de Javier Sotomayor.

   Había otros inconvenientes. Con los señalados basta para comprender los
   riesgos de nuestra investigación, pero había que correrlos. Era nuestro
   más elemental deber moral.

   Había dos aspectos positivos que pudimos valorar en el curso de la
   investigación:

   Primero: en vista de los riesgos que asediaban a esa disciplina
   deportiva, el 4 de enero de 1995 había sido nombrado un nuevo
   comisionado, teniente coronel retirado de las FAR, que durante doce
   años trabajó como jefe de la Sección de Preparación Física y Deportes
   del Ministerio de las Fuerzas Armadas. Con anterioridad había sido
   combatiente internacionalista. Este comisionado realizó desde que ocupó
   el cargo un excelente trabajo de organización, disciplina, elevación de
   la conciencia técnica y el fortalecimiento de la ética y del espíritu
   patriótico en el deporte de las pesas. El equipo que nos representó en
   Winnipeg era imbatible, y en Cuba quedaba una reserva capaz de obtener
   grandes laureles.

   Segundo: por su parte, el Instituto de Medicina Deportiva y un joven e
   inteligente médico encargado de la salud de los atletas del Equipo
   Nacional de Pesas, cada uno desde la esfera de sus actividades,
   perfeccionaron un sistema de atención integral a los mismos.

   El control y chequeo sistemáticos en lo relativo al empleo de
   anabólicos hacía casi imposible que surgiera cualquier caso de dopaje.

   Conversando conmigo, el médico del equipo nacional me dijo que él,
   apenas recién graduado, podía percibir a simple vista si una persona
   estaba o no dopada.

   Al surgir las imputaciones de dopaje contra dos de nuestros medallistas
   de oro, pude percibir que todos los que tenían que ver directamente con
   los atletas rechazaban la posibilidad de que fuese cierto. No aprecié
   la menor duda en ninguno de ellos. Por mi parte, cuando meditaba sobre
   los primeros factores mencionados, me parecía imposible que, sin
   excepción alguna, todos los datos que fundamentaron el despojo de las
   medallas de nuestros atletas pudiesen ser desmentidos. Como en el
   boxeo, se necesitaba un punto de coincidencia en que la mayoría de
   jueces votasen a favor, pero en este especial caso era necesario que
   todos lo hicieran, sin ningún voto en contra.

   Los resultados de los laboratorios dirían la última palabra.

   Concebimos la idea de utilizar tres laboratorios diferentes. El
   Director de Medicina Deportiva se dirigió a cinco laboratorios europeos
   y solicitó sus servicios expresándoles la necesidad de realizar
   determinadas pruebas a deportistas de pesas: Barcelona, Madrid,
   Portugal, Londres y Bélgica.

   Londres respondió que no era posible por encontrarse en reparaciones;
   los demás respondieron positivamente.

   Tomando en cuenta la urgencia y las distancias de los otros
   laboratorios, optamos por los tres de la Península Ibérica. La
   realización del campeonato mundial de atletismo en Sevilla añadió
   dificultades adicionales. Barcelona, que había sido centro principal de
   las pruebas antidoping de los Juegos Olímpicos que allí se celebraron
   en 1992, y Madrid, trabajaban para el evento. El laboratorio de esta
   última estaba virtualmente atestado de trabajo. Recibía de Sevilla casi
   50 muestras diarias. La mayor discreción era indispensable.

   Solo tres personas conocerían las claves que identificaban las muestras
   y a sus respectivos donantes. Christian, Vicepresidente del INDER, al
   que responsabilicé con todas las medidas a tomar de inmediato en
   ausencia de Humberto; Mario Granda, Director del Instituto de Medicina
   Deportiva, y yo que me quedaría con un ejemplar en sobre lacrado.

   El doctor Palacios, bioquímico del Instituto, que trasladó las muestras
   y ejecutó el programa en el exterior, no conocía la clave. Se llevaron
   tres muestras duplicadas por cada atleta que adquirió medalla de oro y
   una duplicada por cada atleta con medalla de plata. En total, 40
   muestras. Seis en Madrid, 7 en Lisboa y 7 en Barcelona. El miércoles 11
   de agosto a las 5:25 de la tarde partió rumbo a Madrid el especialista
   en bioquímica con su preciosa carga a bordo.

   No diré más nada sobre esta fascinante etapa del proceso de
   investigaciones. Que hablen los mensajes de Palacios, informando cada
   paso fundamental que daba.

   Madrid 12 de agosto de 1999.
       Christian:
       Fue entregado el primer envío en Madrid a las 12:50. Posible
       adelanto en la respuesta, aún no confirmado. Ratifico en la semana
       próxima, si hubo cambios. Posible entrega mañana en Lisboa,
       pendiente de llamada.
       Saludos,
       Miguel.


       Madrid, 17 de agosto de 1999.
       Christian:
       Hasta ahora las gestiones han sido:
       Entregué las muestras en Lisboa el viernes 13, fueron analizadas y
       recibí los resultados el domingo 15. Todo negativo (-).
       El domingo regresé a Madrid, el lunes en la mañana viajé a
       Barcelona y entregué. Los resultados estarán a principios de la
       semana próxima, pues tienen poco personal (vacaciones).
       No fue posible hospedarse en Barcelona. Solo había capacidades en
       hoteles de muy alto precio, por lo que regresé ayer lunes por la
       noche a Madrid, al mismo hotel.
       Aquí esperaré respuesta de Barcelona y trataré de acelerar la
       respuesta de Madrid, que tiene como fecha mínima el 31 de agosto.
       En Barcelona sostuve una conversación muy interesante con el
       director. Esperen un informe completo con el correo del viernes.
       Saludos,
       Miguel.

   23 de agosto de 1999. Una inusitada sorpresa interrumpe los deliciosos
   relatos de Palacios. Nos devuelve a la pesadilla del pasado. Un fax
   llega ese día desde Porto Alegre, Brasil:


   Porto Alegre, 23 de agosto de 1999
       Lic. Humberto Rodríguez
       Jefe de Misión de Cuba
       Comité Olímpico Cubano
       Calle 13 n. 601
       Vedado, La Habana
       Cuba
       Estimado Lic. Rodríguez:
       El propósito de esta carta es informarle que fueron detectados
       metabolitos de nandrolona en la muestra de orina de su atleta
       Modesto Sánchez, participante de los Juegos Panamericanos en la
       modalidad de pesas, en la categoría de +105kg. Este control fue
       efectuado en la fecha de 7 de agosto de 1999, en el Centennial
       Concert Hall.
       La muestra B será realizada en la fecha de 30 de agosto, a las
       09:00 horas, en el Laboratorio de Doping del INRS-Santé, situado en
       el 245, boul. Hymus, Point Claire, Montreal. De acuerdo con las
       normas de ODEPA, su delegación podrá enviar un máximo de tres
       delegados al laboratorio. Le pido la amabilidad de informar sus
       nombres para la Directora del Servicio, Prof. Christianne Ayotte,
       por el fax (1.514) 630-8850 o por el teléfono (1.514) 630-8806.
       Si el resultado de la muestra A se confirmara, una reunión de la
       Comisión Médica de ODEPA será realizada en la fecha de 4 de
       septiembre de 1999, a las 22:00 hs (10:00 p.m.) en la Sala de la
       Presidencia del Comité Olímpico Guatemalteco, situado en el Palacio
       de los Deportes, 24 Calle 9-31, zona 5, 3er Nivel, en Ciudad de
       Guatemala, a la cual el competidor y no más de tres miembros de su
       delegación están invitados.
       Atentamente,
       Prof. Dr. Eduardo Henrique De Rose

   Presidente Comisión Médica ODEPA

   Dieciséis días después del 7 de agosto en que se tomó la muestra, se
   comunicó a Cuba la noticia.

   La orina de Modesto Sánchez hacía rato ya estaba en la Península
   Ibérica. ¡Excelente! Ahora son tres los casos de atletas sancionados
   por nandrolona y no dos. Peor para los culpables si la palabra final de
   cualquiera de los tres prestigiosos laboratorios es adversa para ellos.
   ¿Queda por casualidad algún otro atleta cubano de pesas por sancionar?
   ¿Hasta cuándo se pensaba seguir arrebatando medallas de oro o de plata
   a Cuba? Si devolvemos las tres de oro en pesas que restan, sin contar
   las 10 que habríamos ganado fácilmente de no haberse reducido
   arbitrariamente, y en vísperas de la competencia, el número de medallas
   que tradicionalmente le correspondían a este deporte esto para reducir
   las posibilidades de Cuba, aún seguiríamos ocupando el segundo lugar.
   Si lo desean, les devolvemos todas las que ganamos en tan dura lid y
   con tantos factores adversos en los Panamericanos de Winnipeg, y ni aun
   así podrían arrebatarnos el título de campeones mundiales de la defensa
   del deporte sano, del honor, la dignidad y la pureza de nuestros
   atletas.

   Hay por ahí un documento que no puede ser más anómalo: una carta del
   señor De Rose a la Delegación cubana, con su firma, de puño y letra, de
   fecha 2 de agosto, anunciando la presencia de nandrolona en la orina
   del atleta William Vargas, que no había competido todavía ni se le
   había hecho prueba alguna. ¿Error mecanográfico? ¿Error de la
   computadora? ¿Documento elaborado previamente que se traspapeló?
   ¿Crónica de una muerte anunciada, como la novela de García Márquez?

   Ese mismo día, horas después, llegan de nuevo noticias de Palacios.

   23 de agosto de 1999.
       Christian:
       Hace rato hablé con los directores de los dos centros pendientes.
       El de aquí no ha hecho gran cosa, pues está enfrascado en la otra
       actividad que para ellos resulta priorizada. Me dicen que llame el
       próximo miércoles 25 a ver si tienen algo. El otro centro está
       bastante adelantado, debe haber terminado mañana por la mañana.
       Quedé en llamarlos a las 9:30 a.m.
       Ya todos saben que hemos realizado un envío múltiple. (Recuerda que
       existe muy buena comunicación y cooperación, pues se entregan
       reportes periódicos al organismo rector de ellos.) [Se refiere al
       COI].
       Me manifestaron que esta es una situación extraña y poco
       convencional, con diferentes grados de extrañeza, siendo el de aquí
       el más belicoso. Les expliqué: que estábamos estudiando la relación
       entre precio y rapidez en la entrega de respuestas, y por tanto
       dividimos el total en lotes diferentes para verlo en la práctica.
       Se aceptó como válido, con cierta reserva por el de aquí.
       Saludos a todos. Un abrazo,
       Miguel.
       Posdata: mañana informo de nuevo.

   Ese día 23 de agosto, como ustedes pudieron apreciar en este mensaje, a
   nuestro incansable, eficiente y tenaz bioquímico, Miguel Palacios, que
   como un nuevo Quijote recorría de un lado a otro la Península Ibérica,
   en el laboratorio de Madrid le comentaron su extrañeza en relación con
   las gestiones que venía realizando en tres instituciones diferentes. Él
   no podía explicarles en esos momentos la causa de esa gestión. Tenía
   instrucciones de no revelar a nadie el objetivo de la misma. Les
   respondió con palabras amables, aunque tan poco convincentes que ni yo
   mismo, que estaba en el secreto, cuando las leo, comprendo bien lo que
   quiso decir. No estoy seguro de que le creyeran en absoluto. Tal vez
   sospecharan que los cubanos estaban tratando de desentrañar algunos de
   los misterios de Winnipeg.

   Quizás el caso de los pesistas no lo conocieran, estaban sobrecargados
   con el trabajo que les imponía el mundial de atletismo en Sevilla; pero
   no podían ignorar que Sotomayor, tan conocido en España, donde implantó
   su extraordinario récord, había sido sancionado por una supuesta y
   cuantiosa ingestión de cocaína dos días antes de la competencia, según
   las teorías metafísicas del Presidente de la Comisión Médica de la
   ODEPA y los laboratorios de Montreal.

   Le pedimos excusas a la Dirección del laboratorio de Madrid. Hoy
   estamos respondiendo sus interrogantes.

   Nosotros contratamos los servicios de análisis con los laboratorios y
   aportamos los datos fundamentales, no estábamos obligados a nada más.
   Los servicios solicitados no podían tener una finalidad más legítima.
   En los tres laboratorios fueron amables, serios, eficientes,
   comprensivos. Por ello, junto a las excusas, les expresamos nuestro más
   profundo agradecimiento.

   El 24 de agosto de 1999, Palacios envía desde Madrid su último mensaje.
   Esta vez con noticias más alentadoras.


   Christian:
       Recibidos los resultados pendientes del otro centro [Se refiere a
       Barcelona], todo negativo, según se adjunta.
       Lo de aquí sigue pendiente hasta mañana por la tarde. Cabe esperar
       lo mismo.
       Regreso el jueves, según lo previsto.
       Saludos,
       Miguel.
       Posdata: La llamada que me hiciste ¿fue a pagar aquí? Puedes
       responder sí o no a este fax. Gracias.

   El día 26 de agosto, Palacios partía hacia Cuba. Esta vez cargado de
   documentos irrebatibles. Solo él conocía lo que se esperaba con agónica
   impaciencia: el resultado de las muestras analizadas en el laboratorio
   de Madrid. Llegó de noche con un fortísimo dolor de cabeza. Marchó
   directo hacia el hogar. Trasmitió un recado al INDER, informando su
   llegada. Nadie lo hizo llegar, o nadie le hizo el menor caso. ¿Qué
   importancia tendría aquello de que un tal Palacios había llegado? Ese
   jueves 26 de agosto era un día de angustiosa impaciencia, se decidía en
   Houston el campeonato mundial de boxeo y no existía ninguna confianza
   en los jueces. Tendríamos que esperar el veredicto de la mafia. No
   había INDER, no había nada. Por afición o por patriotismo, todos los
   ojos estaban puestos en los televisores. El viernes 27 todo el mundo
   estaba agitado, con justa y exaltada indignación por lo que habían
   visto en aquel ring. Nadie se acordó de Palacios.

   El sábado 28 de agosto, a las 12 del día aproximadamente, Christian
   estaba llamando al hotel de Madrid preguntando por Palacios: "No está
   en el hotel". "Se marchó hace dos días". Llamó a la Embajada, nadie
   respondía. Por unas horas estuvimos preocupados. "¿Lo habrán
   secuestrado?" "¿Lo habrán desaparecido?" "Lo que traía era gordo".

   A las 8:30 p.m., reunión sobre la Mesa Redonda que tendría lugar al día
   siguiente por los dos canales de televisión entre periodistas,
   boxeadores e instructores recién llegados de Texas. Estábamos de pie
   diez o doce personas en una antesala. Veo a Christian situado a varios
   pasos de mí. Lo miro interrogante. Está sonriente. Me acerco a él y me
   dice en voz baja: "Palacios llegó el jueves. Trae todos los
   documentos". ¡Asombroso!

   Domingo 29 de agosto, 3:50 p.m.: concluye la Mesa Redonda sobre
   Houston. Solo entonces pudimos ocuparnos de Palacios. Reunión a las 5
   en el otro Palacio, el de la Revolución. Estuvimos 9 horas analizando
   los materiales inflamables que teníamos en la mano con los principales
   autores de esta historia.

   Lunes 30 de agosto. Mensaje de reconocimiento a los laboratorios
   ibéricos. Estamos ahora envueltos en un gran tema. No podemos ser más
   explícitos, puede haber polémicas, y no es conveniente suministrar al
   adversario informaciones de las cuales en este momento podría estar
   desesperadamente sediento. No podemos poner todas las cartas sobre la
   mesa, ni emplear todas las municiones. Tampoco desclasificaremos las
   claves. Hay frascos con 75 cc de orina que valen en este momento más
   que una tonelada de oro. Tenemos, además, reservas. Los atletas de
   nuestro Equipo Nacional de Pesas, fuertes, saludables y moralmente
   reivindicados, pueden suministrar cuantas muestras sean necesarias si
   las circunstancias lo requieren.

   Si la presencia de nandrolona, que fue lo que alegaron para
   arrebatarnos las medallas, hubiese sido inyectada semanas e incluso
   meses antes de las competencias de los Juegos Panamericanos, estaría
   circulando todavía por el cuerpo de esos atletas con tiempo más que
   suficiente para hacer cuantas pruebas sean necesarias.

   En la sonrisa de Christian la noche en que se descifró el misterio de
   la desaparición de Palacios, adiviné lo que pasaba: el resultado de los
   análisis del laboratorio de Madrid que Palacios traía en su jugoso
   maletín de documentos y que durmió con él los dos días en que nadie
   supo en qué lugar del mundo se encontraba. Fue de su parte una crueldad
   prolongar durante 48 horas el final de tan angustiosa y tensa espera.
   Todo también negativo. En las 20 muestras analizadas por tres
   laboratorios no apareció un solo reporte de presencia de nandrolona o
   sus metabolitos, ni un solo atleta de nuestro equipo de pesas se había
   dopado. Todo era una mentira colosal, un fraude infame y vergonzoso, un
   despojo criminal de méritos ganados con abnegación, tenacidad,
   consagración y sacrificios.

   Lo que parecía increíble, un sueño, un imposible, un milagro, se había
   cumplido. Pude por eso anunciar el domingo, después de la Mesa Redonda,
   noticias de interés.

   Hablando deportivamente, en pelota se llamaría un no hit, no run; en
   boxeo se diría que todos los puntos fueron de coincidencia, ningún juez
   votó en contra. El ganador, en la esquina roja: Cuba, veinte a cero.

   Sabemos por dónde tratarán de replicar, pero estamos tranquilos porque
   todas las avenidas están tomadas.

   Me restan solo las demandas finales, sintéticas y breves que vendrán
   después. Cedo ahora la palabra a quienes aportarán el testimonio,
   igualmente irrebatible, más allá de los análisis bioquímicos que
   complementarán lo que aquí se ha dicho.
