   Palabras del Presidente del Consejo de Estado de la República de Cuba,
   Fidel Castro Ruz, a los estudiantes graduados del Instituto Superior de
   Ciencias Médicas de La Habana, en el teatro "Carlos Marx", el día 9 de
                               agosto de 1999.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   En realidad, me han traído aquí obligado (Risas). Yo no hice compromiso
   con nadie, y de repente escucho aquí que en este día glorioso y las
   demás cosas, iba a dirigirles la palabra, comprometiéndome
   irremediablemente. Aceptar la invitación a un acto no significa la
   necesidad de pronunciar un discurso. Realmente, en estos días he
   pronunciado más de uno y son unas cuantas horas sumadas; estoy en deuda
   incluso con la prensa, porque tengo que revisar todos esos materiales,
   y, por lo tanto, no tenía ese propósito.

   Me dijeron que se graduaban hoy los estudiantes de medicina, de
   estomatología, de licenciatura en enfermería y un grupo de tecnólogos,
   que tenían un acto y me estaban invitando a asistir. Por eso muchas
   veces no asisto, porque detrás de la asistencia viene la demanda del
   discurso; pero esta vez no habrá discurso, simplemente si vengo aquí es
   a saludarlos, a expresarles que realmente tenía una motivación especial
   para, en este caso, aceptar la invitación, aun a riesgo de que me
   trajeran a la fuerza a esta tribuna.

   Tengo muy en cuenta que ustedes constituyen una graduación que ha
   realizado sus estudios en un período sumamente difícil de la vida de
   nuestro país.

   Tengo en cuenta también la nobleza y el objetivo de la carrera que
   ustedes acaban de terminar, o, si quieren mejor, de la carrera que
   ustedes acaban de comenzar, porque será ahora realmente cuando ustedes
   comiencen a aprender medicina; lo demás se puede estudiar hasta en los
   libros, aunque, desde luego, los servicios que ustedes han prestado en
   los hospitales es una experiencia digna de consideración.

   Tengo en cuenta, además, una tercera cosa, y es que estamos viviendo
   uno de los tiempos más gloriosos de la medicina cubana, y lo digo con
   fundamento, lo digo porque estoy absolutamente convencido de eso.

   Hay algunos elementos que ponen a meditar a cualquiera. Decía Dotres
   que este día se graduaban como médicos en todo el país 2 390 alumnos
   egresados de nuestras escuelas o facultades de medicina y 200 de
   estomatología. Pero también algo más de 2 100 licenciadas y licenciados
   en enfermería. Ese es un enorme paso de avance. En las muchas ocasiones
   que me he reunido con los estudiantes que culminan sus estudios de
   medicina y estomatología, eso es algo que nunca tuve el privilegio de
   ver, consecuencia de las ideas que han presidido el desarrollo de
   nuestras facultades de medicina y de nuestra preparación de los cuadros
   de la salud. Antes se graduaban nada más que médicos y estomatólogos;
   ahora se gradúan, además, alumnos de la licenciatura en enfermería, y
   ya por millares, 2 118. Se puede hablar de miles: dos millares es ya
   plural y la fracción de 118 adicional es parte de otro millar, podemos
   decir que por millares, y también los primeros tecnólogos, 18, algo es
   algo. Un salto de calidad.

   Los estudiantes de enfermería comenzaban al principio de la Revolución
   con noveno grado, algunas de las muchachas eran tan jovencitas que iban
   con las muñecas a los hospitales; también los estudiantes para maestros
   comenzaban con seis grados, ya después, años más tarde, tanto unos como
   otros, ingresaban con 12 grados. Se dio un paso de avance ulterior para
   que realizaran estudios universitarios.

   En un tiempo ingresábamos alrededor de 6 000 alumnos por año en
   medicina. Al irse reduciendo, lógicamente, el número de estudiantes
   quedaban capacidades excedentes. Había quienes decían: ¿Qué vamos a
   hacer con esas capacidades de las 21 facultades de medicina? Las
   necesitamos para muchas cosas: para la licenciatura en enfermería, para
   los técnicos de la salud, también para cursos de posgrado que hicieran
   posible la superación de los médicos y estomatólogos. Esas capacidades
   no sobrarán nunca, y eran capacidades que estaban a nivel de no menos
   de 1 500 alumnos cada una así se concibieron; además, entre ellas, la
   facultad de ciencias básicas de la capital, que tenía una capacidad de
   2 500 estudiantes. Esas capacidades estaban ahí y se mantuvieron ahí, y
   las hemos aprovechado muy bien en estos tiempos difíciles.

   Teníamos los profesores. No se le dio de baja a un solo profesor de las
   facultades de medicina, aunque remunerado modestamente debido a las
   condiciones de orden material que hemos tenido que soportar en estos
   años y nunca hubo un solo graduado que no tuviera un punto donde
   trabajar.

   En realidad el personal médico y nosotros, los revolucionarios, no
   trabajamos por dinero. Lo necesitamos, sí, y lo comprendemos; y mucho
   luchó este país en medio del bloqueo por hacer avanzar la economía,
   hasta que vino el golpe colosal de la desaparición del campo socialista
   que puso a prueba toda nuestra entereza y todo nuestro patriotismo,
   nuestro espíritu revolucionario, para seguir adelante solos, soportar
   un doble bloqueo y llegar hasta ahora: una economía que se recupera
   poco a poco, pero se recupera.

   Este año la América Latina en conjunto, con su neoliberalismo,
   posiblemente ni crezca, y si crece será un 1% o habrá recesión. Esa es
   la realidad. Ellos tienen todos los créditos, todas las ayudas,
   etcétera; no es nuestro caso.

   Decía que los revolucionarios no trabajábamos por dinero, hay otras
   cosas en la vida mucho más valiosas que el dinero y hay cosas que no se
   compran con ningún dinero. No tenemos un gran capital financiero, pero
   sí tenemos un gran capital humano, y ustedes forman parte importante de
   ese gran capital humano que hoy posee nuestro país.

   Hago una síntesis de la suma de muchas ideas, de muchos esfuerzos que
   hoy, en este año, en vísperas del 2000, se concretan en lo que tenemos,
   y, sobre todo, en lo que podemos tener. Tenemos un enorme contingente
   de médicos, muy jóvenes, muy nuevos, que cada vez tendrán más
   conocimientos.

   La calidad, o los avances de la medicina, o el poder médico de un país
   no se mide solo por el número de médicos, sino por la forma en que se
   formaron esos médicos, el espíritu con que se formaron, y, además, sus
   conocimientos.

   Yo me atrevo a decir que sería difícil que ese potencial sea tan
   voluminoso y tan preparado como el nuestro en otros países, que también
   tienen buenos médicos, pero la inmensa mayoría dedicados a la medicina
   privada o comparten la medicina pública con la medicina privada.

   No es nuestro caso, que desde el principio, y no en virtud de una ley,
   sino de un compromiso de los estudiantes, se renunció al ejercicio de
   la medicina privada. Quedan todavía algunos médicos privados por ahí,
   graduados antes de la Revolución, no sé el número, tal vez 30 ó 40.

   Bien, lo dijo el compañero Dotres, ya pasamos de 65 000 médicos. Es muy
   interesante observar cómo nosotros, a fines del pasado año, cuando se
   produjeron dos grandes catástrofes naturales, hicimos el ofrecimiento
   de colaborar con los pueblos de Centroamérica y el Caribe en ese caso
   estaba Haití, por ejemplo con un programa médico, y solamente para
   Centroamérica ofrecimos hasta 2 000 médicos. Eran independientes de los
   que ofrecimos para Haití. Ustedes recordarán cómo respondieron los
   médicos, los técnicos de la salud y las enfermeras; de una forma,
   pudiéramos decir, masiva se comprometieron, y, bueno, cualquiera diría:
   Se va a quedar el país sin médicos. No, no se queda el país sin
   médicos.

   Ya a fines de 1999 se cumplirá un año de esta oferta y en este momento
   hay, como decía Dotres, 1 202 colaboradores de la salud. Decimos
   colaboradores porque no todos son médicos. Nosotros habíamos ofrecido
   hasta 2 000 médicos para Centroamérica y una cantidad para Haití,
   tantos como necesitaran para reducir la mortalidad infantil, que en ese
   momento era, en este último país, alrededor de 130 de 0 a 5 años por
   cada 1 000 nacidos vivos, cada año, primero a 50 y después a 30.
   Sabemos cómo se hace eso, es muy económico, es muy barato, a veces con
   centavos se salva la vida de un niño.

   En un programa de salud lo más costoso es el médico, lo decisivo y lo
   fundamental es el médico, lo más barato son los medicamentos. Nosotros
   hemos apelado a la conciencia de los países que tienen más recursos
   para salvar decenas de miles de vidas, cientos de miles de vida en este
   hemisferio, e incluso en otras partes del mundo, digamos Africa, si
   ellos aportan los recursos para los medicamentos.

   Bien, de estos 1 202 colaboradores de salud alrededor de 900 son
   médicos. También en estas brigadas, además de médicos, está a veces el
   técnico, que se ocupa de la planta eléctrica u otros equipos
   auxiliares; no son solo enfermeras y técnicos de salud, sino incluso
   mecánicos que prestan determinados servicios, hacen de todo y arreglan
   todo. Es decir, en este programa quizás, porque ahora se está
   incrementando, antes de fin de año tengamos alrededor de 1 500 médicos,
   no colaboradores totales.

   Muchas veces nosotros sugerimos a los países donde laboran que sitúen
   al lado del médico uno o dos jóvenes que tengan por lo menos sexto
   grado, más o menos un texto o manual de enfermería, y allí un médico
   puede formar, en la práctica, auxiliares de la salud, personal de
   enfermería. Ellos no pueden esperar, desde luego, a desarrollar en unos
   pocos años suficientes escuelas de enfermería de alto nivel para
   disponer de suficiente personal, bien preparado, que hace falta; pero
   de un modo práctico el médico, o las mismas enfermeras, si hay alguna,
   pueden ayudar, aunque en muchos de esos lugares apartados están el
   médico o la médica solos y pueden apoyarse en jóvenes del país, con
   determinado nivel escolar, que preparen a esos jóvenes. Ellos se
   vuelven hasta profesores de enfermería y de colaboradores de la salud.
   Por eso, en general, nos referimos al número de médicos, ya que el país
   suele apoyar con personal auxiliar.

   Suponiendo que a fines de año haya 1 500 médicos en el exterior, en
   virtud del programa referido, ahora mismo ingresan en los servicios de
   salud del país 2 390 nuevos médicos, y así será. Por muchos médicos que
   enviemos a estos programas de colaboración, estoy seguro de que
   graduaremos más. Si en un momento se despiertan las conciencias, si la
   colaboración es mayor, puede ser que enviemos en un año más que los que
   se gradúan; pero el potencial es enorme, lo hemos expresado con un
   párrafo: si de cada tres médicos que tiene Cuba, sale uno a prestar
   servicios en el exterior, Cuba continuaría siendo el país con mayor
   índice de médicos per cápita entre todos los países del mundo.

   Hemos incluido ya al Africa en este programa.

   En algunos lugares de Latinoamérica surgen ciertas dificultades,
   algunas protestas de organizaciones del sector médico que se sienten
   afectadas por la presencia de los médicos cubanos, y realmente nosotros
   no proponemos médicos cubanos para las capitales u otras ciudades;
   nosotros proponemos médicos cubanos para aquellos puntos donde no hay
   absolutamente un médico ni va ningún médico del país, donde no puede
   afectarse a nadie, y solo por excepción, si se trata de un especialista
   del que no dispone el país, es que aceptamos que algunos médicos vayan
   a las ciudades. Esa es la línea que seguimos.

   Les doy estas cifras por si alguien pregunta si nos vamos a quedar sin
   médicos. No nos quedaremos jamás sin médicos, ya que disponemos de un
   colosal potencial, un enorme capital humano en el campo de la medicina,
   y lo más importante de todo son sus cualidades y conocimientos.

   Y no son palabras. El análisis del comportamiento de estos 1 200
   colaboradores de la salud en los lugares más difíciles es realmente
   admirable. El respeto, la admiración, el afecto, el cariño que sienten
   por ellos no se puede describir. En muchos lugares han hecho
   operaciones que nunca habían sido vistas, causando asombro,
   verdaderamente asombro; y son operaciones sencillas que se hacen en
   nuestro país. Hay, por ejemplo, algunas personas que tienen el rostro
   deformado y se lo arreglan.

   Algunos importantes problemas de carácter humano han sido resueltos, no
   voy a repetirlos, la prensa ha publicado algunos, y es enorme el cariño
   con que las poblaciones de esos países hermanos responden al trabajo de
   nuestros médicos, pienso que eso los estimula mucho en sus tareas.

   He dicho también en algunas ocasiones que si a un médico cubano le
   dicen que hay dos lugares y uno es más difícil que otro, prefiere el
   lugar más difícil.

   Admirable es, adicionalmente, el hecho de que muchos de esos médicos
   que están en lugares solitarios, donde no hay electricidad, donde hay
   mosquitos, insectos, víboras, de todo afortunadamente no hemos tenido
   ni un solo accidente, muchos de esos médicos son mujeres, y eso siembra
   admiración, asombro, respeto. Y nuestros médicos van a cualquier parte,
   lo mismo a una isla cercana que a un continente lejano. No, y no ha
   faltado nunca uno; en cuestión de horas se han organizado brigadas por
   la necesidad de utilizar un avión que viajaba hacia un país que nos
   pidió un número de médicos.

   Debo decir realmente que nosotros digo nosotros, todos nosotros nos
   sentimos orgullosos, y yo, sinceramente, me siento especialmente
   orgulloso de lo que están haciendo nuestros médicos, porque esa es una
   medida de la creación de valores de nuestra Revolución,
   independientemente de los malos ejemplos que dan algunos ciudadanos y
   de aquellos que se dejan arrastrar, o sueñan con los cantos de sirena
   de la sociedad de consumo, sin que lleven nada en el pecho ni en la
   mente.

   Constantemente observo qué cosa hacen nuestros compatriotas, lo mismo
   cuando se baten allá en unas dificilísimas competencias en un medio
   hostil, que cuando van en masa a prestar estos servicios de que estamos
   hablando. Hacía tiempo que no se probaba a nuestros médicos. Había
   algunos trabajando en el exterior, contratados. De eso nadie se entera,
   cuando hay médicos contratados en un país del Tercer Mundo; tal vez
   haya hasta quienes creen que nos hacen un favor cuando nos contratan un
   médico.

   El impacto humano, el impacto solidario, la influencia que en el campo
   de la salud tiene la presencia de los médicos que van a prestar allí
   los servicios gratuitamente, a través de programas como los que estamos
   llevando a cabo en Centroamérica, Haití y algunos países de Africa, es
   muy grande; uno solo de ellos produce más impacto que 100 médicos
   contratados, aunque estos lo hacen también con sacrificio, y por
   razones de solidaridad de nuestro país sus servicios se prestan a un
   costo muy inferior al de los médicos que proceden de países ricos. Es
   cierto que los médicos contratados hacen algún aporte económico a
   nuestros propios servicios de salud; pero eso no es nada comparado con
   los gastos de salud del país, con los gastos totales en divisas de
   salud del país, con los gastos en las facultades de medicina, no es
   nada, solo una cantidad muy pequeña.

   Nuestra misión es mucho más elevada que recaudar unos pocos dólares.
   Nuestra misión es crear una doctrina con relación a la salud humana,
   demostrar un ejemplo de lo que puede hacerse en ese campo que es, desde
   luego, el más sensible para cualquier persona en el mundo. El médico
   tiene en sus manos la vida y la salud de las personas.

   Son muy nobles otras profesiones, mucho, mucho, como la misma profesión
   de los maestros; claro, sin ellos y la prioridad que se dio a la
   educación, no tendríamos hoy las decenas y decenas de miles de médicos
   con que contamos. Es una extraordinaria profesión; yo sitúo las dos
   entre las primeras, pero veo que la del médico, como tiene que ver con
   la salud y la vida, es algo que cada ser humano aprecia, aún más que
   los conocimientos, aún más que la instrucción.

   No las separo, no pondría una por delante de otra. Hablo simplemente de
   cómo reaccionan las personas. Hay familias a las que no les interesa
   mucho enviar a sus hijos a la escuela, o no lo hacen muchas veces por
   necesidad, porque tienen que mandarlos a trabajar, o porque necesitan
   que las ayuden a sobrevivir, o no tienen los hijos ni ropa, ni zapatos;
   pero no conozco familia alguna que deje de enviar su hijo al médico, e
   incluso caminar enormes distancias, como ocurría en nuestras montañas y
   campos antes de la Revolución, para encontrar a un médico, si piensa
   que la vida del niño corre peligro, o que su salud está en grave
   riesgo.

   Los servicios de salud no conocen excepciones, todo el mundo va en
   busca de ellos, y son momentos decisivos, dramáticos para las personas.
   Es dramático que haya un niño o un joven analfabeto; pero es más
   dramático todavía cuando un niño muere porque no tiene asistencia
   médica, o cuando una persona, niño, joven o viejo, muere porque no la
   tiene. Por eso pienso que es tan noble, tan apreciada la profesión
   médica, y por eso siente uno repugnancia cuando esa profesión se
   comercializa. En el deporte ustedes saben lo que ocurre. Ustedes saben
   que tenemos atletas que valen millones en el mercado del deporte. Y si
   puede haber alguno que otro que flaquee y venda su alma por dinero,
   como un Judas para emplear un ejemplo bíblico, hay que ver por otro
   lado el gran número, el extraordinario número de atletas nuestros que
   viven modestamente y, con incomparable dignidad y amor a su patria y a
   su pueblo, desprecian todo el dinero que quieran ofrecerles.

   Nuestros médicos no son mercaderes de los servicios de salud. Reciben
   lo que necesitan para vivir, y pienso que año por año recibirán más, a
   medida que nos recuperemos y a medida que avancemos.

   Pero les decía que uno siente repugnancia por la comercialización de
   los servicios médicos, y no ocurre esto solo en los países del Tercer
   Mundo, sino en países tan superdesarrollados como los de la misma
   Europa. He hablado con ministros o exministros de salud que han estado
   de visita aquí, que alguna vez han querido, inútilmente, suprimir el
   privilegio que tienen los médicos en el hospital público donde trabajan
   a traer pacientes privados, y me contaban que a veces para hacerse una
   operación, el ciudadano que iba normalmente al hospital a recibir los
   servicios de salud se podía tardar dos meses, tres meses o más en ser
   intervenido quirúrgicamente por alguna dolencia y, en cambio, pacientes
   que pagaban, a los cinco días, o a los 10 días, eran ingresados y
   recibían el servicio.

   La medicina privada privilegia a los que tienen dinero, en detrimento
   de los que no tienen dinero, y no puede haber nada más inhumano que
   eso. Es increíble que sociedades ricas que aplican esa y otras muchas
   cosas similares hablen de derechos humanos y hablen de humanidad,
   cuando el propio sistema es lo más inhumano que existe, lo más egoísta,
   lo más individualista, lo más enajenante.

   Nos sentimos orgullosos de nuestra medicina. Seguiremos confiando
   siempre en la honradez de nuestros médicos. Que ninguno se deje llevar
   nunca por la tentación de privilegiar a otro porque le haga un
   presente. No hay que rechazar el presente que le quieran hacer a un
   médico como expresión de gratitud; lo que un médico cubano no puede
   jamás es discriminar a un ciudadano en nuestro país porque no tiene con
   qué hacerle un presente o no tiene el hábito de hacerlo.

   Que nunca la corrupción o el soborno se introduzca en las filas de
   nuestros trabajadores de la salud.

   Sé de países de Europa y no quiero mencionar a ninguno en que el
   Ministro de Salud tuvo que renunciar porque quiso poner límite a los
   excesivos privilegios que tenían aquellos que ejercían la medicina
   privada.

   Es una costumbre, casi generalizada, la presencia de médicos que un
   número de horas lo dedican a la medicina pública y el resto del tiempo
   lo dedican a la medicina privada. Eso es así. Es muy humano que
   nosotros hayamos superado esa etapa gracias a los médicos formados en
   la Revolución.

   Pero, ¿por qué hacen eso aquellos médicos cubanos que están allá
   cumpliendo nobles y a veces heroicas misiones humanas? Yo decía: "Se ha
   puesto a prueba el sector médico." ¿Cómo responderían a aquella
   promesa? Yo tenía confianza de que responderían masivamente. Tenía
   confianza en el comportamiento de esos médicos, y hoy estamos,
   realmente, maravillados, admirados de lo que están haciendo. Incluso
   tratamos de que tengan por lo menos un radio de pilas allá donde están,
   solitarios; de que haya programas por onda media, según la distancia, u
   onda corta, que les hagan llegar noticias del país, noticias de los
   familiares.

   Hemos hecho inversiones en cámaras de televisión, grabadoras y otros
   medios necesarios; algunos gastos en pasajes para que nuestras brigadas
   de periodistas visiten aquellos lugares donde están esos médicos,
   divulguen en nuestro país la proeza que están realizando y les hagan
   llegar noticias de sus familias, y, a su vez, las familias puedan no
   solo escuchar una trasmisión por radio con su voz, sino, incluso, ver
   en los televisores imágenes de la madre, o de la hermana, o de la hija,
   o del esposo, o del padre, o del hermano, o del hijo, o de la esposa de
   quienes están prestando esos servicios o viceversa. Y en ocasiones
   conmueve ver los diálogos entre familias, o cuando se reúne un grupo de
   aquellos médicos a ver las imágenes que el periodista de la provincia
   les lleva de los familiares. Estamos procurando mejorar cada vez más la
   atención humana de esos médicos. Pero es realmente asombroso su
   comportamiento. Se formaron así como se forman ustedes, con esos
   valores, con esos conceptos.

   Ya sé que aquí ser alumno eminente y prominente significa, en primer
   lugar, salir para las montañas más apartadas del país. No se envía
   hacia esos lugares un médico recién graduado, independientemente de sus
   resultados académicos.

   A aquellos lugares apartados van los mejores expedientes. Esa es una
   sana costumbre, y es posible que después les asignen tareas, incluso
   más meritorias y más lejanas, sí. Así se premia en este país, con
   tareas que requieren más esfuerzo y abnegación, las buenas notas; así
   se premia a los más destacados estudiantes. Después brillarán aún más a
   lo largo de sus vidas. Es una hermosa tradición que debe conservarse
   siempre.

   Estoy absolutamente seguro, y lo he dicho más de una vez en más de un
   lugar, de que si Estados Unidos, un país inmensamente rico que cuenta
   con 270 millones de habitantes, se propusiera buscar 2 000 médicos
   voluntarios para enviar a Centroamérica, a trabajar a los lugares
   adonde van gustosos nuestros médicos, no reúne los 2 000 médicos. Yo no
   sé si reunirán realmente 1 000 médicos voluntarios para esa tarea. Y si
   les pagan hasta 100 000 dólares al año, no estoy seguro de que consigan
   que los médicos vayan a esos lugares por 100 000 dólares ni por ningún
   dinero. Es la verdad.

   Hay una enorme diferencia en la forma en que se educan los seres
   humanos en aquellas sociedades del egoísmo y el individualismo y la
   forma en que se educan los jóvenes en un sistema como el nuestro. Y ahí
   están los frutos. Yo pregunto si alguien puede rebatir eso; como puedo
   preguntar si algún país, por rico que sea, tiene nuestro índice de
   médicos por habitantes. Nuestro médico está en todos los rincones del
   país, y eso no lo tiene ningún otro país del mundo.

   Yo pregunto cómo es posible que un país del Tercer Mundo, y además
   rigurosamente bloqueado económicamente, pueda tener índices de
   mortalidad infantil menores que los de Estados Unidos. Hay que
   preguntarse cómo es posible eso; cómo sería posible sin nuestro
   sistema; cómo sería posible con aquel capitalismo de basura que existía
   en la neocolonia que fuimos desde principios de siglo hasta 1959. Aquí
   está la obra, y en muchos otros campos: en la educación, en el
   desarrollo de las facultades físicas y el deporte, en la cultura, en la
   intelectualidad y en la formación de personal calificado y
   profesionales.

   Tengo la seguridad de que nosotros contamos hoy con más profesionales
   universitarios graduados que personas con octavo grado al triunfo de la
   Revolución. Sáquense los cálculos y verán si tengo o no razón, porque
   nosotros estamos por encima de los 600 mil graduados universitarios. Es
   la cifra que yo conocía hace rato. Es así.

   A ustedes les ha correspondido vivir una etapa de sacrificio, pero,
   realmente, participando en una de las obras más meritorias que ha
   tenido posibilidad de realizar cualquier otro pueblo: la doctrina
   acerca de la salud humana que hemos desarrollado y queremos promover.

   Otra cosa nueva en esta graduación de hoy es la presencia de 150
   estudiantes de la Escuela Latinoamericana de Medicina, que tiene 1 600
   alumnos y llegará a tener alrededor de 3 300. A principios del próximo
   año comenzarán a ingresar nuevos alumnos para hacer la premédica, ya
   que es necesario prepararlos y nivelarlos, pues proceden de distintos
   centros de enseñanza que no tienen todos el mismo nivel, y la carrera
   de medicina es difícil, ¡bien difícil!

   Sabemos los trabajos que pasan los estudiantes con la bioquímica, la
   biología, la anatomía y otras complejas materias. Los años más
   difíciles son los dos primeros años de ciencias básicas, por eso
   nosotros hemos pedido que vengan unos cinco o seis meses antes. Es
   fácil en Centroamérica, porque ellos terminan el curso varios meses
   antes que Cuba, y empiezan sus vacaciones; en otros países de nuestro
   hemisferio es igual que en Cuba. En Centroamérica es así, relacionado
   con las épocas de lluvia y la tradición; debe ser también en fechas
   diferentes en Suramérica, donde hay invierno cuando en el trópico
   tenemos el verano. No todos los países, por otra parte, tienen el mismo
   nivel de educación media. Hay diferencias, incluso, entre zonas del
   mismo país.

   Hay estudiantes aquí de toda la América Latina, solo faltan dos o tres
   países, que albergo la esperanza de que en el futuro también tengan
   alumnos en esa escuela.

   Priorizamos aquellos donde había más población campesina, más población
   indígena o pobre; países, digamos, como Bolivia, o Paraguay, donde ya
   había un número de estudiantes becados se iban acumulando, o Perú, o
   Ecuador, aparte de Centroamérica y Haití por donde se inició el
   programa.

   Me decía el Rector que cuando se habla de los estudiantes de la Escuela
   Latinoamericana de Medicina, se olvidan siempre de la de Santiago de
   Cuba, y allí hay una escuelita pequeña, una réplica de esta escuela en
   Santiago de Cuba, que ya tiene 120 alumnos procedentes de Haití.

   Por cierto, me han dicho que tienen un buen nivel escolar los que han
   llegado procedentes de ese país, pero tienen que aprender, desde luego,
   el idioma. Estamos pensando qué hacemos, discutiendo con ellos; como
   los seleccionan un año antes, de acuerdo con el momento en que termina
   el curso, nosotros podemos enviar profesores para que les den clases de
   español y ganamos ese tiempo de espera, para que cuando lleguen aquí ya
   tengan los conocimientos del español y no tengan que invertir en la
   escuela de medicina ese tiempo en el idioma. Hay ya un número de
   estudiantes de Haití en Santiago de Cuba.

   En Haití tenemos 379 colaboradores y esa cifra es posible que crezca
   bastante en los próximos meses. Alrededor de cuatro millones y medio de
   personas en estos momentos reciben atención médica de nuestras
   brigadas. No pudieron ir para los lugares apartados en el campo, porque
   había muchos poblados con algunas instalaciones médicas sin un médico
   que fue necesario priorizar y unos pocos fueron para la capital, porque
   es el único hospital que tienen para una ciudad de 2 millones de
   habitantes, y que no es un hospital más grande que el "Calixto García";
   se trata de un hospital universitario. Allí pidieron alrededor de 35
   especialistas, porque no disponían de los mismos en número suficiente.

   Tienen buenos médicos allí nos han dicho nuestros compañeros, bien
   preparados, con literatura médica actualizada y todo eso; pero muchos
   de sus médicos se fueron tras la emigración y están fundamentalmente en
   Estados Unidos y en Canadá.

   En ese país un médico rinde mucho más que en otro del Caribe o América
   Latina, porque allí la mortalidad infantil es el doble, el potencial de
   vida salvable que puedan salvar nuestros médicos con sus servicios es
   el doble.

   Hay países de Africa donde el potencial de vida salvable por un médico
   es todavía mucho mayor, el doble que en Haití. Hay países con un índice
   de mortalidad infantil de 213 por cada 1 000 nacidos vivos; más de uno
   están por arriba de 200, y un número alto por encima de 150. Cuando me
   refiero a este índice, es el relacionado con los que mueren de 0 a 5
   años de edad, por cada 1 000 que nacen vivos. En Cuba es alrededor de
   9. Es por ello que nosotros incluimos a esos países.

   Hemos hablado con algunos países europeos para que colaboren con un
   programa que hemos elaborado para el norte del Africa Sudsahariana,
   donde se encuentran la mayoría de los países mencionados.

   En América Latina nosotros hemos dicho que tenemos potencial suficiente
   para salvar cientos de miles de vidas, en aquellos lugares donde la
   población no recibe asistencia médica alguna, y en nuestro hemisferio,
   desde el sur de Estados Unidos hacia abajo no tanto en el Caribe, el
   Caribe anglófono tiene buenos índices de salud, aunque en el Caribe
   está también Haití, se sabe que mueren cada año más de 500 000 niños
   que pudieran salvarse, sin contar el número de personas que podrían
   salvarse con adecuados servicios médicos.

   Hemos propuesto así, públicamente, cómo se pueden salvar cientos de
   miles de vidas todos los años en este hemisferio. ¡Qué gran cosa! ¡Qué
   gran motivo de aliento saber que nuestro país, ese país al que le
   robaron tres mil médicos y le dejaron solo tres mil, tenga hoy más de
   sesenta mil con la preparación que tienen nuestros médicos, y pueda
   ofrecer a un hemisferio los recursos humanos suficientes para salvar
   cientos de miles de vidas, sin afectar lo más mínimo sus propios
   servicios nacionales!

   La situación en Africa es la más desesperante. Por aquí hay unos
   pequeños mapas impresos, en varias hojas, muy interesantes, en los que
   se señala donde están situadas actualmente nuestras brigadas. Son
   sitios periféricos, apartados todos.

   Este es un país, no se puede ver bien desde ahí, pero es un mapa, por
   ejemplo, de un país centroamericano, Honduras (Muestra mapas). Este
   otro es el mapa de Nicaragua, están las brigadas médicas en la región
   más apartada, más difícil, en los límites de la frontera con El
   Salvador y Honduras.

   Aquí está Belice, en lugares apartados también. Tenía un grupo de
   médicos contratados. Nosotros preferimos cambiar esa fórmula y les
   propusimos enviar brigadas con un número mayor de médicos, bajo el
   mismo concepto con que prestan sus servicios en otros países del área,
   porque ellos también sufrieron la catástrofe del huracán.

   Aquí está Guatemala. Es el país centroamericano que más colaboradores
   tiene, le prestaron mucha atención a este problema. Están igualmente en
   los lugares más apartados de las montañas y áreas rurales.

   Aquí está Haití como ustedes ven cubierto totalmente y son poblados, no
   está el médico aislado, sino en pequeños grupos, porque hay lugares
   rurales aislados allí, que todavía no están cubiertos.

   Aquí tienen a Níger. Con Níger habíamos acordado un programa;
   desgraciadamente surgieron algunos problemas internos, se ha creado una
   situación inestable, y el programa de Níger está en espera, digamos, de
   que ellos estén en condiciones de asimilarlo. Se encuentran allí 29
   médicos cubanos. Es el país, si no me equivoco, que tiene más alto
   índice de mortalidad infantil en Africa; posiblemente del mundo.

   Ahora, aquí podemos apreciar algo admirable. Se trata de un pequeño
   país: Gambia, en la costa occidental del Africa Sudsahariana, con
   cientos de kilómetros de largo, a ambas márgenes de un ancho río que
   desemboca en el Atlántico. Dicen que hay abundantes cocodrilos en ese
   río, así que espero que a nuestros médicos no se les ocurra cruzar
   deportivamente a nado por ahí. Vino el Presidente, un hombre joven, me
   recuerda, por cierto, un poco al actual presidente de Venezuela, Hugo
   Chávez muy inteligente, activo y preocupado por su pueblo. El sabía que
   le habíamos hecho un ofrecimiento a Níger, a Burkina Faso, a Malí y a
   otros países. Nos dijo que su país tenía grandes necesidades en ese
   campo, que le enviaran cuanto antes personal médico. Le pregunto:
   "¿Cuántos médicos necesitan ustedes?" El dijo: "No menos de 150 médicos
   para cubrir nuestras necesidades fundamentales, nosotros garantizamos
   los medicamentos." Correcto, enviamos un grupo exploratorio, elaboramos
   el programa, se inició el reclutamiento, se organizaron inmediatamente
   las brigadas, y se enviaron, miren como están situadas (Muestra mapa).
   Le hemos ofrecido también nuestra cooperación para ayudarlos a crear
   una facultad de medicina que es la solución definitiva y justa para
   esos países a largo plazo.

   Le pregunté a Dotres: ¿Cuántos médicos tiene Gambia? Dice: "Dieciocho
   médicos gambianos." Digo: "¿Y algunos otros?" Dice: "Sí, algunos otros
   de Europa y otros lugares, unos pocos médicos."

   Vean lo que es el potencial de este país que en un solo avión, de una
   sola vez, enviamos a ese país 158 colaboradores de salud, de los cuales
   126 son médicos, 5 estomatólogos, 25 enfermeras y 2 técnicos. Ellos son
   visitados también por personal de nuestro ministerio, vean cómo están
   distribuidos (Muestra material). Y los enviamos en un avión nuestro, un
   IL-62, de esos que nosotros usamos cuando vamos al exterior, donde
   pueden ir 160 pasajeros o un poquitico más. Llegaron de una sola vez
   los 158 trabajadores de la salud. Esta es una imagen gráfica del
   potencial médico de Cuba, su capacidad, su solidaridad. ¿Nos ha hecho
   algún daño? No. ¿Disminuye a estas mujeres y a estos hombres que están
   allí? No, en nada absolutamente, al contrario, los engrandece.
   Comprueban allí lo que ocurre en el Tercer Mundo, aunque sufrirán
   cuando se encuentren con los problemas, enriquecerán sus conocimientos
   médicos y humanos y adquirirán conciencia más profunda todavía, de las
   duras realidades del planeta en que vivimos. Afortunadamente allí
   tienen un apoyo grande, porque el gobierno está realmente interesado
   por los problemas de su pueblo.

   Y pienso que en un futuro haya unos cuantos mapas adicionales.

   Hemos ofrecido médicos, incluso, y lo conocen los países europeos, para
   las zonas de los Balcanes o de otros países próximos en la zona sur del
   Mediterráneo, donde necesiten médicos. Dondequiera hacen falta médicos.
   En algunos lugares porque hay muy pocos, y en otros porque los que hay
   no van a muchos sitios que están lejanos de las ciudades y de las
   comodidades de las mismas.

   Es otra escuela, donde nuestros médicos aprenden mucho.

   También es muy agradable pensar que quien dirige el contingente más
   numeroso de médicos en Guatemala son casi 400 es una médica, muy joven,
   de 32 años, que tendrá, si acaso, ocho años de graduada.

   Produce satisfacción todo eso, y es mayor aún la satisfacción cuando
   nos cuentan las experiencias de nuestros médicos, la forma en que
   trabajan los médicos, e incluso cómo con su calidad humana y entrega
   total, fueron conquistando la confianza y el afecto de los pobladores.
   Dice que al principio estos, de composición indígena, en algunos
   lugares apartados eran muy reservados, no confiaban. De manera que al
   llegar al lugar un médico, eran reservados con él al principio.
   Sometían al médico a una especie de prueba, iban poco a poco dándole
   cada vez más apoyo al observar su comportamiento, hasta brindarle apoyo
   y confianza total.

   Esos compatriotas nuestros están viviendo una experiencia excepcional y
   están poniendo el nombre de su patria muy alto.

   En la Escuela Latinoamericana de Medicina lo que nosotros queremos es
   que los estudiantes de los hermanos países latinoamericanos se
   impregnen de la misma doctrina en que se educan nuestros médicos, de
   esa entrega total a su noble profesión futura, porque el médico es como
   un pastor, un sacerdote, un misionero, un cruzado de la salud y del
   bienestar físico y mental de las personas.

   En tres años más, habrá aquí 6 000 estudiantes latinoamericanos. Claro,
   de algunos países grandes hay un grupo muy pequeño para su enorme
   población, solo hay algunas decenas; se matricularán cada año. En ese
   caso no se piensa que se le va a resolver un problema al país; no es lo
   mismo un país como Brasil que un país como Bolivia, o un país
   centroamericano, o un país como Ecuador, con un número de habitantes
   que no pasa de 10 millones, donde hay mucha población campesina y mucha
   población indígena. No. En esos países el número de los que vienen a
   estudiar va a constituir un contingente relativamente importante de
   médicos.

   ¿Por qué queremos que estén presente, sin embargo, estudiantes de toda
   la América Latina? Porque ahí se van a conocer jóvenes de todo un
   continente, exceptuando el Norte, que está llamado a integrarse, que
   está llamado a unirse. Ellos tienen que ser la vanguardia en el campo
   de la salud, de los conceptos de la necesaria e ineludible integración,
   ellos tienen que conocerse unos a otros. Es más, se va a enriquecer la
   cultura de cada uno de ellos, porque sé que, por ejemplo, un día le
   corresponde a Honduras y los estudiantes hondureños, que son allí un
   número elevado, más de 250, organizan su fiesta, exponen sus
   costumbres, su cultura; otro día la hacen los guatemaltecos, otro día
   la hacen otros. Un conjunto de pueblos llamados a integrarse, que
   hablan todos el mismo idioma prácticamente, porque entre el brasileño y
   el español no hay diferencia; un conjunto de pueblos llamados a unirse
   es muy bueno que, desde el primer día en que inician sus estudios,
   comiencen a conocerse y unirse.

   Ojalá nuestro país tuviera recursos para crear otras facultades en que
   los invitemos a estudiar como maestros, o los invitemos a estudiar
   otras carreras. Todos esos países tienen universidades y algunas muy
   buenas; pero hemos comenzado al menos por la carrera de más contenido
   humano, que es la de medicina.

   Imagínense esos miles de jóvenes estudiantes, formados en determinados
   conceptos de la medicina, que se conocen entre ellos y conocen las
   costumbres de todos sus diferentes países: se convierten en una piedra
   sólida de los cimientos de la integración de nuestros pueblos. Un
   factor sin duda importante, aunque son muchas las piedras que necesita
   esa unión. Son nuestros sueños con esa escuela de medicina.

   Me atrevería a decir que es hoy ya una joya, por los conceptos que
   preside: creación y desarrollo. Tiene una excelente instalación era una
   escuela naval, todos los equipamientos necesarios y los profesores más
   experimentados. Son estudiosos sus alumnos, tienen un enorme interés
   por la carrera.

   Al referirme a los alumnos de esta escuela, yo he expresado la
   esperanza de que sean mejores aun que nuestros propios alumnos; al fin
   y al cabo, nuestros jóvenes están acostumbrados a muchas posibilidades
   de estudio. Pero en esa escuela hay algunos jóvenes que, incluso, nunca
   vieron el mar; ahora viven frente al mar. Vienen muchos de apartados
   rincones. Se coordinó, en la mayor parte de los casos, entre el
   gobierno y nuestra representación diplomática, la selección, que
   procedieran los alumnos preferiblemente de pueblos apartados del
   interior y que, además, fuesen de extracción lo más humilde posible.

   Hay una materia prima excelente en esa escuela, en que podemos formar
   alumnos mejores que nuestros propios alumnos. Nadie se sienta
   disminuido por eso, tal debe ser nuestro deseo. Ellos van a trabajar
   después en los hospitales, cuando estén en el tercer año. Ellos tienen
   que tener allí toda la confianza de los pacientes, van a cooperar en la
   atención de pacientes cubanos. Si no logramos que sean mejores que
   ustedes la escuela sería un fracaso. Pero ellos tienen más motivaciones
   que ustedes, a pesar de que ustedes tienen elevadas motivaciones con la
   carrera y ustedes se han ganado esa matrícula en nuestras facultades de
   medicina. Muchos de ellos no tenían ninguna posibilidad de estudiar si
   no es por esa escuela.

   Digo que esa escuela es una joya en su diseño, y va a llegar a ser una
   institución extraordinaria. Lo digo por quienes la visitan; muchos
   extranjeros quieren ver la escuela, y se quedan realmente admirados. No
   existe una institución como esa en ningún otro lugar del mundo. Y para
   estudiar medicina, por ejemplo, en Estados Unidos, la matrícula más
   barata cuesta entre 25 000 y 30 000 dólares al año. Esperamos formar
   mejores médicos que los que se forman en cualquier buena universidad de
   Estados Unidos, y con más experiencia que aquellos.

   De modo que esa escuela es realmente una institución que no existe en
   ninguna otra parte. Creo que es un ejemplo de lo que puede hacerse, de
   lo que puede hacerse, incluso, en un país pequeño del Tercer Mundo.

   Ojalá otros países quieran hacer escuelas. No queremos el monopolio de
   este honor. Ojalá otros la hagan. Ojalá que muchos jóvenes como ellos
   puedan hacer esos estudios y otras carreras, es lo que debieran hacer
   los países desarrollados. Sí, de vez en cuando dan algunas becas, pero
   se quedan al final con los mejores graduados, los contratan y no
   vuelven a su país.

   Muchos estudiantes de Africa han estudiado en Europa, se sabe; pero una
   gran parte se quedan, no regresan al Africa. Y, como regla, los
   estudiantes extranjeros, o digamos, los hermanos de otros países de
   América Latina o de Africa que estudian aquí, regresan todos a sus
   países. Jamás hemos intentado robar un solo cerebro, un solo talento,
   una sola inteligencia. Viven aquí modestamente, comparten con nosotros
   nuestras limitaciones, aunque es lógico que nosotros hagamos un
   esfuerzo mayor en la atención de esos estudiantes.

   No es lo mismo atender lo mejor posible 3 000 estudiantes becados que
   hacer exactamente lo mismo con 40 000; a pesar de eso, hemos adoptado
   medidas en los últimos tiempos para una mejor atención a los 40 000
   becados universitarios cubanos. ¿Cuál fue, Otto, la reunión nacional
   donde planteamos la cuestión de mejorar la alimentación en las áreas de
   becados universitarios? (Le dicen que en el mes de diciembre en el
   congreso de la juventud.) Tenemos 40 000, son muchos. Hicimos ya
   recientemente un esfuerzo por mejorarla y pensamos seguirlo haciendo.
   Es lógico, sí, aquellos estudiantes tienen un nivel de atención mayor
   que el que tienen los 40 000 becados de nuestras universidades, pero
   nosotros iremos nivelando, y cuando ellos marchen a las provincias,
   cuando ya no estén en esa escuela, donde van a permanecer solo algo más
   de dos años, entonces tendrán las mismas condiciones que tienen
   nuestros estudiantes becados en todas las facultades de medicina.
   Esperamos en ese tiempo seguir mejorando la atención y la alimentación
   a todos los estudiantes becados, que no son solo los de medicina, sino
   los de todas las carreras universitarias.

   Bien, ya que me hicieron venir, un tema que a mí realmente me apasiona,
   me estimula, me premia, me enorgullece es este, la tarea que estamos
   realizando en el campo médico, más allá de nuestras fronteras; porque
   más acá de las mismas hemos hecho todo lo humanamente posible por el
   bienestar de nuestro pueblo y ese enorme potencial humano tiene que
   empezar a servir al mundo, para que nunca se diga que nuestras escuelas
   de medicina se cierran porque hay demasiados médicos, o que las
   matrículas disminuyen por debajo de determinados niveles porque hay
   muchos médicos en nuestro país. No tememos al número de médicos. Nunca
   sobrarán los médicos en ninguna parte, en un avión de pasajeros, en un
   tren o en un barco. Hoy los tenemos en los círculos infantiles, en las
   escuelas, en todos los centros de educación, en todas partes.

   Un día a mí me habían dicho, cuando apenas teníamos 20 000 médicos, que
   ya no hacían falta más. "¿Que van a sobrar médicos? No, si el médico
   tiene que defender la salud de la gente como los CDR defienden la
   Revolución; tiene que estar a nivel de cuadra", respondí. Esa es la
   tarea del médico y la enfermera de familia en la comunidad con un
   número de pacientes por cuya salud deben velar constantemente.

   A grandes rasgos les he querido expresar cuáles son los frutos del
   esfuerzo en que ustedes han estado participando al formarse como
   profesionales de la salud en la etapa de la historia de nuestra patria
   que están viviendo, en vísperas de un siglo nuevo, que los espera a
   ustedes, no nos espera a nosotros. Ya nosotros vivimos en este siglo y
   hemos tratado de hacer todo lo posible en la época en que nos ha tocado
   vivir; pero a ustedes, jóvenes, con 24, 25 años, incluso menos en
   algunos casos son seis años, desde luego, pero digamos por eso, entre
   24 y 25 años, los espera un nuevo siglo. Es la penúltima graduación de
   este siglo, porque recuerden que el año 2000 pertenece todavía a este
   siglo. La graduación del próximo año será la última del siglo. Pero el
   próximo está ahí a la vuelta de la esquina. Antes de 17 meses estarán
   ustedes, jóvenes graduados, en el nuevo siglo y el nuevo milenio.

   Soñamos con un mundo mejor, un mundo más justo, un mundo realmente más
   humano por el cual todos tenemos el deber de luchar. El futuro de
   ustedes y de los hijos de ustedes será el futuro que esta humanidad sea
   capaz de construir. Esta humanidad amenazada por un enorme número de
   peligros en todas partes, que no le dan derecho tampoco a nadie a
   perder la fe en el hombre, a perder la fe en un destino mejor para
   ella.

   Compórtense siempre como jóvenes conscientes de la tarea que los
   espera, como jóvenes conscientes de una nueva etapa en la historia del
   hombre. Yo no debo decir nada más, sino:

   ¡Adelante guardianes de la salud y de la vida!

   ¡Viva la patria!

   ¡Viva la Revolución!

   ¡Viva el socialismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
