   DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE CUBA,
      FIDEL CASTRO RUZ, EN LA CLAUSURA DEL I CONGRESO INTERNACIONAL DE
   CULTURA Y DESARROLLO, EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 11 DE JUNIO
                                  DE 1999.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)



   Estimados ministros y dirigentes de la cultura en los países de América
   Latina, o iberoamericanos;

   Distinguidos invitados;

   Queridos delegados al I Congreso Internacional de Cultura y Desarrollo:

   Ustedes han trabajado, los que participaron en el congreso, durante
   cuatro días, y, felizmente, el esfuerzo de ustedes coincidió con la
   reunión de dos días, el 10 y el 11, de los ministros y responsables de
   cultura, que preceden a la reunión Cumbre Iberoamericana que tendrá
   lugar en el mes de noviembre. Nosotros hemos procurado tener una idea
   de lo que han discutido y cómo han sido los debates.

   Me ha parecido percibir satisfacción en los organizadores acerca de la
   forma en que se han desarrollado ambos eventos.

   Entre los temas discutidos, sin duda, muchos y de gran valor, algunos
   me llamaron especialmente la atención, y podríamos decir que
   personalmente tengo que incluirlos entre los temas relacionados con la
   cultura y con la política, que aprecio mucho. Por ejemplo: los Estados
   deben propiciar una política correcta de educación ambiental; la
   importancia de la historia para la trasmisión de valores y defensa de
   la identidad de los pueblos; necesidad de rechazar los modelos
   colonialistas o hegemónicos; el turismo no debe dañar la identidad
   nacional; necesidad de repensar el mundo actual, crear estados de
   opinión y trasmitir ideas lo de trasmitir ideas es algo que considero
   cuestión fundamental; urgente necesidad de propiciar, mediante la
   educación y la implementación de correctas políticas culturales, una
   verdadera revolución ética en el hombre. Es la primera vez, realmente,
   que veo planteado este tema con esa precisión.

   Por último, hay un punto 12, que no sé si todos absolutamente estaremos
   de acuerdo, yo por lo menos lo estoy, que dice: La economía capitalista
   no garantizará el desarrollo perspectivo de la humanidad, pues no tiene
   en cuenta las pérdidas, en términos culturales y humanos, de su propia
   expansión. Yo pienso un poco más lejos: no solo no garantiza el
   desarrollo perspectivo de la humanidad, sino que, como sistema, pone en
   riesgo la propia existencia de la humanidad.

   Ustedes me presionaron para que pronunciara unas palabras el día en que
   se inició el congreso, y abordé un punto esencial, el relacionado con
   la trasmisión de las ideas.

   No sé cuánto habrán discutido sobre las formas de llevar a cabo ese
   principio, sí sé que han planteado como elemento fundamental, como
   política fundamental de la integración de que se habla, la necesidad de
   que la cultura ocupe un lugar prioritario entre los objetivos de esa
   integración.

   Unidos equivaldríamos a la suma de muchas y muy ricas culturas; en este
   sentido, cuando pensamos en Nuestra América, como le llamaba Martí, esa
   América que comienza en el río Bravo, aunque debiera haber comenzado en
   la frontera de Canadá, porque esa parte pertenecía también a nuestra
   América, hasta que unos vecinos, expansionistas insaciables, se
   apoderaron de todo el territorio del oeste de lo que hoy es Estados
   Unidos, a esa integración es a la que me refiero, incluido el Caribe.
   Todavía no están en estas reuniones cumbres iberoamericanas los
   caribeños. Por fortuna, y por primera vez, se reunirán en Río de
   Janeiro con la Unión Europea, el 28 y el 29 de este mes, todos los
   países latinoamericanos y caribeños. Ya empezamos a ampliar la familia.
   En general, los caribeños eran olvidados entre los olvidados, porque
   también los latinoamericanos lo éramos y lo somos.

   La suma de todas nuestras culturas sería una enorme cultura y una
   multiplicación de nuestras culturas. La integración no debe afectar,
   sino enriquecer la cultura de cada uno de nuestros países.

   Cuando hablamos de unión, en este sentido, lo hacemos todavía dentro de
   un marco estrecho. Yo creo un poco más: yo creo en la unión de todos
   los países del mundo, en la unión de todos los pueblos del mundo y en
   la unión libre, verdaderamente libre; no la fusión, sino la unión libre
   de todas las culturas, en un mundo verdaderamente justo, en un mundo
   verdaderamente democrático, en un mundo donde pueda aplicarse aquel
   tipo de globalización de que habló en su tiempo Carlos Marx y de la que
   hoy habla Juan Pablo II cuando expresa la idea de la globalización de
   la solidaridad.

   Nos queda la tarea de definir bien qué significa la globalización de la
   solidaridad, y, si llevamos este pensamiento hasta sus últimas
   consecuencias, descubriremos que el punto 12 es una realidad, porque me
   pregunto si el sistema capitalista puede garantizar la globalización de
   la solidaridad. No se dice la globalización de la caridad, que estaría
   muy bien mientras tanto, pero ojalá llegue el día en que no haga falta
   la caridad, y ese día será el momento en que el sentido de la
   solidaridad sea universal y el espíritu de la solidaridad se haya
   globalizado.

   Dije esto para aclarar que no tengo absolutamente nada de nacionalista
   estrecho, ni de chovinista, y que tengo un concepto más alto del hombre
   y albergo sueños más ambiciosos para el futuro de la especie humana,
   que tanto trabajo ha pasado para llegar a ser lo que es hoy, para
   alcanzar los conocimientos que posee hoy, para no ser todavía siquiera
   merecedora del calificativo de una especie verdaderamente humana. Lo
   que vemos ahora está todavía muy distante; pero tal vez, mientras más
   distante parezca, más cerca esté, ya que esta humanidad atraviesa una
   colosal crisis, y solo de las crisis colosales pueden venir las grandes
   soluciones.

   Eso nos ha enseñado la historia hasta ahora, hasta este momento en que
   la globalización real, que hace pocos años ni siquiera se mencionaba,
   los enormes avances de la ciencia, de la técnica, de las
   comunicaciones, la hacen posible e inevitable. Las personas se
   comunican unas a otras en cuestión de segundos, estén donde estén.

   Bastaría decir que a mí me cuesta más trabajo comunicarme con nuestro
   Ministro de Relaciones Exteriores que con nuestro Embajador en Naciones
   Unidas. Este está allí con un telefonito celular, y si se encuentra
   dentro de la sala al lado de su colega, el Embajador norteamericano,
   con una silla de por medio que estaba vacía, puede hablar; o como hoy,
   cuando me comuniqué con él, que al preguntarle dónde estaba, si en la
   Misión, o en la casa, o en las Naciones Unidas, me respondió: "Estoy en
   el carro." Digo: "¡Cómo en el carro y se escucha bien!" Dice: "Sí,
   ahora estamos parados en un semáforo", y seguimos hablando unos cuantos
   minutos más. Es increíble realmente.

   Los avances tecnológicos explican la precisión con que los famosos
   satélites dirigen los misiles y las armas inteligentes, que no son tan
   tan inteligentes que no se equivoquen con preocupante frecuencia, si es
   que realmente, en vez de errores, no hay intenciones.

   Lo de la Embajada china parecía tan raro, tan raro, tan raro, que,
   cuando trataron de explicarlo, dijeron que el problema era que estaban
   realizando los bombardeos utilizando unos viejos mapas no actualizados.
   Y podía haber caído una también aquí, en esta sala de reuniones, por
   culpa de mapas no actualizados.

   Con la misma velocidad circula el dinero y con la misma velocidad se
   realizan operaciones especulativas con las monedas por un millón de
   millones de dólares cada día, y no son las únicas operaciones
   especulativas que tienen lugar, ni eso es solo con las monedas.

   En la época de Magallanes, tardaban no sé cuántos meses en dar la
   vuelta al mundo, y hoy, en apenas 24 horas, eso se puede hacer.

   Yo le di también la vuelta al mundo no hace mucho, haciendo escala en
   Dinamarca, China, Viet Nam, Japón, Canadá, regresando a La Habana. Me
   dio por jugar con los números y hacer cálculos. Volando hacia el este,
   en un avión más veloz, se puede salir de China la madrugada del lunes y
   llegar a La Habana la tarde del domingo.

   Hemos visto cambiar el mundo en unas décadas.

   Si ustedes estuvieran de acuerdo, yo introduciría un tema, igual que
   ustedes han introducido muchos temas, y ese tema se podría denominar:
   Cultura y soberanía.

   Me voy a basar en hechos concretos; no son elucubraciones teóricas,
   sino cuestiones que podemos ver y las puede ver hasta un miope: Sin
   soberanía no puede haber cultura. Abel planteaba cómo un puñado de
   brillantes personalidades lograron salvar, frente al neocolonialismo y
   el hegemonismo de Estados Unidos en Cuba, la cultura nacional.

   Hay otro país que tiene, todavía, más mérito que nosotros: Puerto Rico;
   lleva 100 años ya como colonia yanki y no han podido destruir ni el
   idioma ni la cultura puertorriqueña, ¡es admirable! (Aplausos.)

   Hoy, desde luego, el imperialismo posee medios mucho más poderosos para
   destruir culturas y para implantar culturas y homogeneizar culturas;
   mucho más. Tal vez hoy en 10 años pueda ejercer más influencia que en
   los últimos 100 años; este ejemplo que mencioné da una idea de la
   capacidad de los pueblos de resistir y del valor de la cultura. A ellos
   les privaron de toda soberanía y, a pesar de todo, han resistido.

   Si bien es posible citar ejemplos de que puede haber cultura o
   preservarse un cierto nivel de cultura sin soberanía, lo que no podría
   concebirse ni imaginarse en este mundo de hoy y hacia el futuro es
   soberanía sin cultura.

   Mientras ustedes, los delegados del congreso, los ministros y
   dirigentes gubernamentales de la cultura en Iberoamérica, discutían
   ayer aquí, allá en las Naciones Unidas se libraba una colosal batalla
   por la soberanía, y diríamos que, al mismo tiempo, una colosal batalla
   por la cultura. Sí, porque digo que hoy los medios con que cuentan los
   que dominan económicamente y casi políticamente el mundo son mucho más
   poderosos de lo que lo fueron nunca.

   Esta colosal batalla se libraba alrededor de la reunión del Consejo de
   Seguridad para discutir un proyecto de resolución relacionado con la
   guerra desatada contra Yugoslavia, fundamentalmente contra Serbia. A mi
   juicio, una batalla histórica, porque, realmente, el imperialismo y sus
   aliados y se podría decir mejor todavía el imperialismo y los que lo
   apoyan, aun en contra de sus propios intereses están librando una lucha
   colosal contra el principio de la soberanía, una ofensiva impresionante
   contra ella.

   Se veía venir. Cuando se produce el derrumbe del campo socialista, se
   desintegra la URSS y queda en el mundo una sola superpotencia, ya se
   veía que esa superpotencia, cuyos orígenes son bien conocidos, y cuyos
   principios y métodos diabólicos son harto conocidos, no podía dejar de
   intentar utilizar todo su gigantesco poder para imponer sus normas y
   sus intereses al mundo, primero por medios cuidadosos y después con
   medios cada vez más descarnados.

   Ya estamos contemplando un imperialismo ejerciendo todo su poder y su
   fuerza para barrer cuanto le estorbe el camino. La cultura es una de
   las cosas que les estorba tremendamente el camino; mas ellos son dueños
   de la inmensa mayoría de las redes de comunicación, tanto como poseer
   un 60% de la red mundial de comunicaciones; las cadenas más poderosas
   de televisión que no tienen rival; el monopolio prácticamente de las
   películas que se exhiben en el mundo.

   Podemos decir que Francia, que libra una batalla casi heroica por
   preservar su cultura lo más posible frente a la invasión cultural
   norteamericana, es el único país de Europa, que yo conozca, donde no
   alcanza el 50% del total las películas norteamericanas que se exhiben;
   en los demás países del Viejo Continente pasa del 50%, llega al 60%,
   65%, 70% y hasta el 80% en algunos de ellos. De los seriales de
   televisión, el 60%, 70%, 80%, 90%, de modo que alrededor de un 70% de
   los seriales de televisión que se exhiben, y el 75% de los casetes que
   se circulan son norteamericanos, cifras que ustedes deben haber leído.
   Ramonet habla de ellas. Es un monopolio casi absoluto.

   Hay países latinoamericanos importantes donde el 90% de las películas y
   seriales que se exhiben son norteamericanos, y ustedes saben todo lo
   que viene por ahí. De Europa es muy poco el material que llega. Una
   colonización cultural norteamericana total en ese campo.

   Baste decirles que en nuestro caso nos cuesta un enorme trabajo
   encontrar películas que tengan algún valor, que tengan calidad moral y
   cultural. ¿Cómo escapar de las películas casi exclusivamente de
   violencia, de mafia, de sexo? ¿Cómo escapar de tantas películas
   enajenantes y del veneno que distribuyen por el mundo? Y nos cuesta
   trabajo; para nuestra televisión, que no tiene anuncios, como les
   decía, salvo excepciones, encontrar una película para los viernes y
   para los sábados, es harto difícil. Y las críticas que la población
   hace de lo que se exhibe son frecuentes. Aunque se copien, porque
   debemos decir con toda sinceridad que, en la misma medida en que nos
   bloquearon, nos impidieron toda importación, nos vimos obligados a
   copiar.

   Hay cosas que resultan fáciles de copiar, entre ellas las películas, y
   creo que los compañeros de nuestro prestigioso ICAIC, en los primeros
   años y con razón, es un mérito histórico se especializaron en copiar
   películas norteamericanas, cuando había algunas buenas; antes había más
   películas norteamericanas de calidad, como también europeas. Se podían
   ver.

   El espíritu comercial se ha introducido de tal manera que es aplastante
   aplastante para la cultura. ¿Qué país en Europa puede gastar 300
   millones o más en una película? ¿Qué país en Europa puede obtener
   ganancias de 500 millones, comercializar 1 200 millones alrededor de
   una película? Esas son empresas que lo exprimen todo: por la venta de
   mercancías, alrededor de una película costosa y muy promocionada, ganan
   más que por la exhibición del filme.

   Aparte de que esas películas, solo con el mercado de Estados Unidos,
   cubren ya todos los costos y producen elevadas ganancias. Calculen
   ustedes, las pueden vender luego mucho más barato en cualquier parte de
   Europa o del mundo. ¿Quién puede competir con ellos?

   Y aun esos países europeos, algunos de ellos bajo un verdadero trauma
   cultural, otros relativamente indiferentes al fenómeno, que aspiran con
   su unidad y su integración a desarrollar sus posibilidades económicas,
   tecnológicas, científicas y culturales, como una cuestión prácticamente
   de supervivencia y no se trata de países pequeñitos, pequeñas islas, o
   naciones muy pobres, subdesarrolladas, que tienen 200 ó 300 dólares
   anuales de Producto Interno Bruto per cápita, sino de países que tienen
   20 000, 25 000, 30 000, y alguno hasta 40 000 dólares per cápita de
   Producto Interno Bruto, apoyan la política imperialista, apoyan hoy la
   política de barrer con los principios de la soberanía.

   Ellos, claro, van cediendo soberanías nacionales, en la medida en que
   se unen, abren fronteras, aplican la libre circulación del capital, de
   los trabajadores, de los técnicos e instituciones comunes que aportan
   ventajas exclusivamente para los países europeos; los del Sur tienen
   que llegar en botecitos y entrar ilegalmente.

   Aquellos países van renunciando a la moneda nacional, y con buena
   lógica, para adoptar una moneda común, que no es lo mismo que adoptar
   una moneda extranjera regida por el Sistema de la Reserva Federal de
   Estados Unidos, que prácticamente significa anexar el país a Estados
   Unidos.

   ¿Qué sería de nosotros que, al menos, hemos demostrado que se puede
   resistir un doble bloqueo y un período tan difícil como hemos estado
   atravesando estos años; cómo habría sido posible si no tuviéramos
   nuestra propia moneda?, a lo cual puedo añadir, entre paréntesis, que
   la hemos revalorizado siete veces. De 1994, en que con 1 dólar se
   adquirían 150 pesos, a 1999, o fines de 1998 digamos casi cinco años,
   hay que contar 1994 completo, la hemos revalorizado siete veces. De
   modo que hoy por 1 dólar solo se pueden adquirir alrededor de 20 pesos.
   Ningún país ha hecho eso, se lo advierto, ¡ninguno!

   Las fórmulas del Fondo Monetario, todas las recetas que impone, ustedes
   lo saben muy bien, ¿adónde conducen? A tener sumas, a veces enormes,
   guardadas de reserva para proteger la moneda y que, a pesar de todo, en
   unos cuantos días, o en unas cuantas semanas, pueden ver desaparecer
   esas reservas, fruto de ahorros, o fruto de privatizaciones. En
   cuestión de días lo hemos visto. Nosotros ni tenemos ni necesitamos
   esas enormes reservas. Los demás las tienen y las pierden.

   Solo hay un país, ¡uno solo en el mundo!, que no necesita ni reservas,
   porque es el que imprime los billetes que circulan por el mundo; el
   país que como hemos dicho otras veces convirtió primero el oro en papel
   el día que unilateralmente suspendió la libre conversión de sus
   billetes, el cambio de oro de sus reservas por el papel moneda que
   imprimían, aceptada por todos en virtud de su valor equivalente en oro,
   y luego después cuando convirtió el papel en oro, el milagro aquel que
   aspiraban a realizar desde la edad media los alquimistas; es decir,
   imprimen un papel que circula como si fuese oro. Estoy explicando el
   fenómeno de forma simple, aunque es más complejo el procedimiento.

   Ellos utilizan los bonos de la tesorería y aplican distintos
   mecanismos; pero la cuestión, en esencia, es que pueden darse ese lujo,
   son los que imprimen la moneda que circula por el mundo, los que
   imprimen los billetes de las reservas de los bancos de todos los países
   del mundo. Imprimen el papel, compran, y aquellos guardan el papel una
   gran parte, no todo, desde luego, entiéndase bien. Son, por tanto, los
   que imprimen la moneda de reserva del mundo. Esa es una de las causas
   por las cuales surge el euro, en un intento de sobrevivir frente a ese
   privilegio y a ese poderío monetario, digamos; y que no venga un
   especulador cualquiera y les haga a cualquier país europeo lo que
   hicieron al Reino Unido, a Francia, a España y otros a los que
   devaluaron la moneda y los hicieron víctimas de enormes operaciones
   especulativas, ya que cuando se reúnen unos cuantos lobos
   norteamericanos multimillonarios no hay país que resista sus ataques
   especulativos.

   La libra esterlina, otrora no lejana reina de las monedas, fue puesta
   de rodillas en cuestión de días. Eso puede dar una idea de lo que
   quiero decir. Y ese país, bueno, no hay casi ni que decirlo, es Estados
   Unidos. Es el único que está protegido. Eso es lo que, desesperados,
   lleva a algunos a pensar frente a las continuas e incesantes
   devaluaciones, crisis, catástrofes y fugas de capitales en la idea de
   suprimir la moneda nacional y adoptar el dólar como moneda nacional,
   administrada por la Reserva Federal de Estados Unidos.

   Si nosotros tuviéramos un sistema como ese, por ejemplo, y nuestra
   moneda fuera el dólar, bloqueados, sin poder adquirir dólares,
   comprándoles a los campesinos sus productos, una gallina, un huevo, un
   mango ó 100 mangos en dólares, ¿podría existir este país? En nuestras
   condiciones, por lo que hemos tenido que pasar y por lo que hemos
   aprendido, nos damos cuenta de que si no tuviéramos nuestro modestísimo
   peso, que hemos reevaluado, como dije, siete veces, no lo habríamos
   podido reevaluar en lo más mínimo. Aquí se habrían cerrado
   prácticamente todas las escuelas y no se ha cerrado una sola; todos los
   hospitales y no se ha cerrado uno solo; al contrario, en este período
   especial hemos incrementado el cuerpo médico del país, especialmente
   los médicos que trabajan en la comunidad, aunque también en los centros
   hospitalarios, en una cifra que asciende a 30 000 nuevos médicos
   aproximadamente, a pesar de nuestras grandes dificultades económicas,
   escasez de recursos, e incluso de medicamentos muchas veces, aunque
   tengamos los esenciales.

   Hoy el periódico publicaba que en la provincia central del país, no en
   la capital, sino en Villa Clara, la mortalidad infantil en niños
   menores de un año estaba a nivel de 3,9 por cada 1 000 nacidos vivos.
   Si pensamos, por ejemplo, en Washington, la capital de Estados Unidos,
   debe tener una mortalidad infantil cuatro o cinco veces mayor que en la
   provincia de Villa Clara. Hay un barrio, el Bronx, que tiene 20 por
   cada 1 000, y hay lugares en Estados Unidos con 30 por cada 1 000.

   Nuestra mortalidad infantil, como promedio nacional, está por debajo
   del promedio nacional de Estados Unidos, por lo menos, en dos o tres
   puntos; quizás estén en 10 ó en 11, y nosotros tenemos la esperanza
   este año de bajar de 7, y tuvimos en el pasado año 7,1.

   Es por el esfuerzo realizado que no se ha cerrado un solo círculo
   infantil. ¿Para qué hablar? No se ha cerrado una sola consulta del
   médico de la familia, ha aumentado en muchos miles el número de
   consultorios, en este período especial. Y eso lo hemos podido hacer,
   desde luego, porque hay una Revolución, hay un pueblo unido, hay un
   espíritu de sacrificio, hay una cultura política bastante generalizada,
   porque cuando se habla de cultura no se puede olvidar la cultura
   política, que es una de las ramas cuyo desarrollo necesitamos mucho y
   de la que se carece mucho en el mundo, puesto que no hay que pensar ni
   imaginarse que un norteamericano promedio tenga cultura política, o
   tenga más cultura política que un cubano, o que un europeo. Admito que
   los europeos tienen más cultura política que los norteamericanos, pero
   en general los europeos no tienen más cultura política que los cubanos,
   eso es seguro. Se puede hasta hacer un concurso con promedio europeo de
   conocimientos políticos y promedio cubano; entre gente que no vive
   enajenada por millones de cosas y gente que, desgraciadamente, lo
   viven.

   En nuestros países latinoamericanos a veces la necesidad y la pobreza
   ayudan a desarrollar más la cultura política que en aquellos países muy
   ricos que no sufren las calamidades que sufrimos nosotros. Por eso en
   los congresos latinoamericanos de maestros, de miles de maestros que se
   efectúan en Cuba, no hacen más que hablar de los horrores del
   neoliberalismo, que les quita los presupuestos; y en los congresos de
   médicos dicen horrores, en los de estudiantes o en los de cualquier
   tipo, porque lo están viendo todos los días y adquieren conciencia.
   Desde luego, hay horrores en Latinoamérica que ya hace rato no se ven
   en Europa, donde pueden tener hasta subsidios que, según cuentan
   algunos, permiten, incluso, salir de vacaciones al exterior 15 días y
   más de una vez al año.

   Donde no existe nada de eso se sufre mucho más. Terreno más fértil para
   adquirir cultura política lo tenemos, en nuestro caso además,
   experiencia acumulada por el país, batallas muy difíciles frente a las
   agresiones imperiales, dificultades muy grandes y las dificultades
   también hacen a los luchadores.

   Pero, además de todo eso, nada de lo que les estoy diciendo podríamos
   hacer si no tuviéramos una moneda nacional que nos ayude a
   redistribuir, y muchos servicios. Desde luego, la comparas con el dólar
   y viene la fórmula engañosa del cambio en las Casas de Cambio entre el
   dólar y el peso, y si dice que está 20 a 1, entonces alguien que gane
   300 pesos dicen que gana 15 dólares. Si fuera en Nueva York, a los 15
   dólares habría que añadirle de 1 000 a 1 500 dólares de salario por
   pago de alquileres, otros 500 por pago de servicios de salud pública ya
   estaríamos como en 2 000, otros entre 500 y 1 000 ó más, según el nivel
   de enseñanza, porque hay matrículas universitarias que allí cuestan 30
   000 dólares al año; se le suman unos 750 dólares más por la educación
   que reciben gratuitamente niños, adolescentes y jóvenes, entonces la
   suma podría dar unos 2 750 dólares más 15, serían 2 765 dólares. Se
   hace muy engañoso todo, ¿no?

   Si toman en cuenta que todos los niños hasta los siete años reciben en
   Cuba un litro de leche por 25 centavos de peso cubano, es un niño o una
   familia que está pagando de los supuestos 15 dólares, solo 1,3 centavos
   de dólar por un litro de leche, y así por otros alimentos esenciales.
   No son, desgraciadamente, suficientes, desde luego, pero hay una
   cantidad determinada de alimentos que medidos en dólares se adquieren a
   un precio ínfimo.

   Si usted va a nuestro estadio puede ver un partido de pelota importante
   por 50 centavos, máximo un peso; si va a Baltimore, allí donde tuvo
   lugar el encuentro del equipo nuestro con el equipo norteamericano, de
   los 45 000 aficionados que allí se reunieron, el que menos pagaba,
   pagaba 10 dólares; y el que más pagaba, pagaba 35 dólares. Para ver un
   espectáculo semejante cien veces, el cubano paga un máximo de 100
   pesos; un norteamericano tiene que pagar 3 500 dólares. Así ocurre con
   muchas otras actividades y servicios. Pero nuestro sistema, con todas
   esas características, no podría lograr eso sin una moneda nacional.

   Bien, esta larga disquisición relacionada con el problema de lo que
   significa una moneda nacional y las cosas delirantes que se les ocurren
   a los que piensan abolir la moneda nacional.

   Aquellos allá en Europa, cuando hablan de soberanía, no pueden tener el
   mismo concepto que nosotros. Ellos se están uniendo y cediendo a un
   Estado supranacional, a una comunidad supranacional muchas de las
   atribuciones del Estado nacional. Los demás países en otras partes del
   mundo tienen que hacerlo, y los latinoamericanos tenemos que hacerlo.
   De lo contrario, no avanzamos ni tres metros; mejor dicho,
   retrocederíamos más metros cada año, si no nos integramos. No hay que
   predicarlo, hay que crear conciencia, trasmitir una idea que es
   elemental, viendo lo que ocurre en el mundo.

   Realmente, hay quienes nos quieren integrar, un vecino muy poderoso,
   muy cercano que nos quiere integrar a ellos. Desde luego, para contar
   con los recursos naturales y la mano de obra barata de cientos de
   millones de latinoamericanos produciendo pantalones de vaqueros,
   zapatos, pulóveres, cosas manuales que exigen mucha fuerza de trabajo,
   y para allá, para las industrias de punta como les llaman ellos, el
   continuo robo de cerebros; porque ahora mismo hablan de contratar 200
   000 trabajadores extranjeros de alta calificación para sus industrias
   electrónicas, y preferiblemente latinoamericanos. Y así, a ese personal
   altamente calificado que ustedes forman en las universidades se lo
   llevan, a los que tienen más talento científico se los llevan; a esos
   sí les dan visa, esos no tienen que ser espaldas mojadas, esos no
   tienen que ser inmigrantes ilegales.

   Si hay un buen artista, un excelente artista de los que puedan ser
   explotados comercialmente, se lo llevan; a un gran escritor como García
   Márquez, no se lo pueden llevar, porque puede ser que García Márquez se
   los lleve a ellos (Aplausos), o al menos una parte importante de los
   billetes que imprimen por el alto valor de sus obras. Un buen escritor
   puede trabajar en su propio país. No tiene que emigrar. Pero en muchas
   ramas del arte no es igual y se llevan los mejores talentos; a muchos,
   no a todos, desde luego. Un Guayasamín no podía ser comprado ni con
   todo el dinero que imprima la Reserva Federal. Hay hombres que no
   pueden ser seducidos con ningún dinero, hombres y mujeres para que no
   me acusen de discriminador, prefiero añadir esas dos palabras más, y
   aquí los tenemos, ¡aquí los tenemos! No necesito mencionar nombres,
   pero hay hombres y mujeres que valen más que todo el oro del mundo.
   Esas son realidades.

   Cosas que les explico, realidades que ayudan a comprender estos
   fenómenos de soberanía, que ayudan a comprender esa batalla; porque hay
   tanta mentira, tanta demagogia, tanta confusión y tantos métodos
   ideados para divulgarlas, que es necesario un enorme esfuerzo de
   esclarecimiento constante. Si no se entienden unas cosas no se pueden
   entender las demás.

   Se habla de fuga de capitales, de capitales volátiles, por ejemplo, los
   préstamos a corto plazo, como si esos fueran los únicos capitales
   volátiles. En cualquier país latinoamericano, de repente, los capitales
   volátiles se van; pero junto con los volátiles se va también todo el
   dinero ahorrado por los ahorristas del país, porque, si aquellos se lo
   llevan porque tienen temor a una devaluación o algo similar, los otros
   salen corriendo para el banco, lo cambian por la moneda norteamericana
   y lo trasladan a Estados Unidos, donde cobran un interés mayor o menor,
   según la situación. Pero todo el dinero latinoamericano y caribeño es
   capital volátil, entendámoslo bien; no lo son solo aquellos préstamos a
   corto plazo, con un elevado interés, que después se lo llevan
   rápidamente ante cualquier situación de riesgo sus dueños. Nuestro
   dinero se vuelve volátil. Menos el cubano, no hay manera de que se
   volatilice nuestro dinero. ¡Ah!, si se lo quieren llevar, muy bien,
   encantados, disminuirá el circulante, aumentará el valor del peso.

   Ahora los europeos se unen, ¿no?, para competir con su competidor.
   Ellos hablan de ser socios y aquel no quiere ser socio de nadie; en
   todo caso, nuestro vecino quiere ser socio privilegiado. Constantemente
   toman medidas contra Europa: que si le prohiben la exportación del
   queso por tal y más cual cosa, o de tal otros productos cárnicos porque
   emplean determinados piensos; siempre inventan. Ahora mismo, con motivo
   del plátano y una resolución de la nada imparcial Organización Mundial
   de Comercio, han castigado a Europa, en sus exportaciones, por un monto
   de alrededor de 500 millones de dólares, si no recuerdo mal. Ellos
   toman medidas todos los días, o amenazan con tomarlas. Esa arma la
   tienen siempre esgrimida. ¡No!, para cualquiera que piense un poco es
   muy claro que Europa tiene que competir muy duro con ellos.

   Hasta vemos con satisfacción esta reunión caribeña y latinoamericana
   con la Unión Europea que mencioné anteriormente. Es bueno, es
   conveniente; yo pienso que es conveniente para Europa, es conveniente
   para el Caribe y conveniente para América Latina. Y ojalá el euro se
   fortalezca, ahora ha bajado un poquito, está sufriendo un poco las
   consecuencias de la guerra aventurera y genocida para calificarla por
   su nombre real, además de aventurera.

   Nos conviene que haya otra moneda de reserva, para que haya dos y no
   una sola en el mundo, y ojalá hubiera tres; a nosotros nos conviene que
   haya más de una moneda fuerte y estable.

   Espero que, entre tantas locuras históricas que hemos cometido, no
   terminemos adoptando el dólar como moneda de circulación en este
   hemisferio, administrado todo desde la Reserva Federal de Estados
   Unidos, porque ellos no van a aceptar allí ningún representante
   latinoamericano. Porque si en su sistema de Reserva Federal aceptaran
   un representante por cada uno de los países latinoamericanos, hasta
   nosotros les enviamos uno, si nos lo permiten.

   Claro, esa es una utopía, desde luego, ellos no van a recibir a
   ninguno, ni siquiera de los países más ricos, de mayor desarrollo, de
   mayor Producto Interno Bruto, ni siquiera de Brasil o Argentina, o
   México, para mencionar los mayores países hermanos de América Latina;
   nunca van a aceptar un representante allí en su sistema de la reserva.
   Más bien el destino latinoamericano y caribeño es un destino peligroso,
   pero no es un destino perdido ni mucho menos, se puede luchar.

   El concepto de soberanía, entiéndanlo, camaradas europeos, no puede ser
   el concepto que ayer defendió un representante europeo de manera
   abierta y descarada, por primera vez, desde que se vienen debatiendo
   ideas y desarrollando doctrinas contra la soberanía. En general, Europa
   está bastante comprometida con esa doctrina antisoberanía impulsada por
   el imperialismo de la superpotencia.

   Así se explica que un país europeo, cuyo Embajador habló allí de una
   manera como nunca se había hablado en Naciones Unidas, conceptuara como
   algo anacrónico la Carta de las Naciones Unidas y el principio de la
   soberanía y la no intervención como algo fundamental del derecho
   internacional. Ya los que así se manifiestan han renunciado
   prácticamente a la soberanía, y van a disfrutar, solo en un futuro cada
   vez más próximo, simplemente de una autonomía nacional dentro de un
   estado supranacional, con un parlamento supranacional, con un ejecutivo
   supranacional.

   Incluso ahora, en premio de sus gloriosas hazañas bélicas y olvidados
   de los que murieron y de los millones que han sufrido y guardarán las
   huellas por toda la vida, han creado una especie de ministro europeo de
   Relaciones Exteriores para premiar a un personaje que se cree en serio
   lo que no es y actúa como lo que es. Me refiero al gran mariscal y
   Secretario General de la OTAN. ¡Ah!, ¿no saben ustedes quién, nunca lo
   han oído mencionar? Fue Ministro de Cultura en un país europeo, sí,
   Javier Solana. ¿No sabían que fue Ministro de Cultura? Cuando yo lo
   conocí en una cumbre iberoamericana que hubo en España, me esperó en el
   aeropuerto, enviaban distintos ministros y conversé con él unos breves
   minutos protocolares, en aquella época era un pacífico ministro que
   portaba carteles y participaba activamente en las manifestaciones
   anti-OTAN, y hoy es el Secretario General de la OTAN, mariscal de campo
   porque tiene que ser por lo menos mariscal de campo para darles órdenes
   a los generales norteamericanos, ahora lo van a convertir en una
   especie de Ministro del Exterior europeo.

   A compañeros nuestros la prensa les pregunta: ¿Ustedes no están
   preocupados de que lo hayan nombrado Ministro de Relaciones Exteriores
   de Europa? Nosotros, en realidad, no solemos preocuparnos por nada, ni
   cambiamos principios por intereses o por conveniencia; pero podríamos
   responder que lo preferiríamos de Ministro de Relaciones Exteriores que
   de mariscal de campo de la OTAN. No sé qué poder tendrá como Ministro
   de Relaciones Exteriores; sabemos perfectamente el que supuestamente
   tiene como Secretario General de la OTAN.

   ¡Ah!, por ahí tenemos todas las declaraciones que hizo, las que
   precedieron a la guerra y todas las que hizo durante la guerra, y
   conozco pocos personajes tan aferrados a la doctrina de la violencia,
   de estilo tan amenazador, con un lenguaje tan despiadado y duro. Claro
   que tiene una responsabilidad muy grande, y la asumió, al dar
   formalmente la orden al general Clark, jefe de las fuerzas militares de
   la OTAN en Europa, de iniciar los bombardeos a tal hora y en tal punto,
   después que los países de la OTAN dieron a su Secretario General la
   facultad de iniciar la guerra cuando, a su juicio, los procedimientos
   diplomáticos estuviesen agotados; como Secretario General emitió las
   órdenes, hizo declaraciones casi constantemente durante más de 70 días
   de brutales bombardeos, todas amenazantes, todas prepotentes, todas
   abusivas, casi todas cínicas. Y después de la reunión de ayer en el
   Consejo de Seguridad, la última de sus supuestas órdenes: el cese de
   los bombardeos. Todo en el marco de un gran teatro.

   ¡Qué obedientes, realmente, son los generales norteamericanos!, un
   modelo de disciplina como jamás existió en la historia. Inmediatamente
   atacan, o inmediatamente cesan los ataques, porque un ilustre
   exministro de cultura les dio la orden.

   ¿Pueden tener los países de la Unión Europea el mismo concepto de
   soberanía que México, que Cuba, que República Dominicana, que cualquier
   pequeña islita caribeña; que un país centroamericano, que Venezuela,
   que Colombia, que Ecuador, que Perú, que Brasil, que Argentina; o un
   país del sudeste asiático, Indonesia, Malasia, Filipinas? ¿Pueden tener
   el mismo concepto de la inmensa mayoría de los países del mundo que
   están desintegrados?

   Cuando nosotros estemos integrados todos en una América Latina y
   caribeña unida, nuestro concepto de soberanía será diferente. Tendremos
   que ceder muchos de esos principios para acatar las leyes y las
   administraciones o decisiones de un estado supranacional.

   Algo más: un marxista no puede ser jamás un chovinista estrecho. Puede
   ser un patriota, que no es lo mismo; sentir amor por su patria, que no
   es lo mismo.

   Mucho tiempo antes que hoy, hubo hombres que soñaron, como Bolívar,
   hace casi 200 años, en una América Latina unida; hubo hombres, como
   Martí, que hace más de 100 soñaron con una América Latina Unida. Y
   cuando hablo de América Latina, en aquella época, cuando Bolívar
   proclamó sus sueños, no estaba constituida todavía por países
   independientes.

   El primer país independiente, después de Estados Unidos, fue
   precisamente Haití. Y ayudó materialmente a Bolívar, en su lucha por la
   independencia latinoamericana, e incluso con sus ideas y sus
   intercambios, a afianzar en Bolívar la conciencia del deber
   impostergable de abolir la esclavitud, lo que no ocurrió a raíz del
   primer movimiento independentista triunfante en Venezuela.

   En Estados Unidos hubo como ustedes saben una lucha por la
   independencia, una declaración de principios en 1776, y solo después de
   casi 90 años, y tras una sangrienta guerra, es formalmente declarada la
   abolición de la esclavitud, solo que los esclavos muchas veces
   comenzaron a estar peor, porque como ya no eran propiedad de un dueño,
   no eran capital del dueño, si se morían estos no perdían ni un centavo.
   Con anterioridad, si algún esclavo moría, su dueño perdía lo que le
   costó adquirirlo en la famosa subasta. Ya después como pasó aquí
   también, exactamente, y en todas partes, estaban prácticamente peor.

   En América Latina desapareció la esclavitud como sistema, en época
   mucho más temprana que en Estados Unidos. Hubo hombres que soñaron con
   estas cosas. Hubo hombres que en aras de la creación de una gran
   república unida y fuerte soñaron con que cada uno de nuestros actuales
   países, sin renunciar a sus sentimientos nacionales, depusiera sus
   prerrogativas o aspiraciones a la independencia nacional, por separado,
   de cada uno de ellos.

   No había ni siquiera Estados independientes, cuando Bolívar soñaba con
   una América Latina unida en un Estado grande y poderoso, a partir de
   las similitudes que tenemos, como ningún otro grupo de países en el
   mundo, de idioma, en primer lugar, etnias de parecido origen, creencias
   religiosas y cultura general.

   La religión forma parte también de la cultura. Cuando nosotros
   meditamos acerca del fenómeno de la invasión por parte de sectas
   fundamentalistas en la América Latina son cosas que se conocen, sabemos
   que son ideas que surgieron durante la guerra fría, me pregunto: ¿Por
   qué esa invasión que nos quiere dividir en mil fragmentos? ¿Por qué esa
   invasión fundamentalista?, cientos, incluso miles de denominaciones
   religiosas nada ecuménicas, diferentes a las denominaciones religiosas
   cristianas tradicionales cada vez con mayor espíritu ecuménico.

   En mi época de estudiante, no tenían nada de ecuménicas. Realmente,
   cuando nos visitó el Papa, al recibirlo, en mis palabras de bienvenida,
   alababa el actual espíritu ecuménico de su Iglesia. Recordaba que no
   era así en mis años de estudiante, desde primer grado hasta graduarme
   de bachiller, que cursé en escuelas católicas. Además, interno, como
   regla, salvo muy breves períodos en que por excepción estuve externo.
   Mucho han cambiado desde entonces las relaciones entre las iglesias
   tradicionales.

   Me pregunto ahora: ¿Por qué nos quieren fragmentar con la invasión de
   miles de sectas antiunitarias? Comprendemos mejor que en América Latina
   las creencias religiosas comunes constituyen un importante elemento de
   cultura, identificación e integración. No se trata de que tenga que ser
   una sola iglesia, ni mucho menos, sino iglesias unitarias, iglesias
   ecuménicas. Esos factores debemos preservarlos.

   Tenemos los latinoamericanos más cosas en común, muchas más, que los
   europeos. Hasta hace poco estuvieron haciéndose la guerra unos a los
   otros durante siglos. Hubo una que la llamaron la Guerra de los Cien
   Años, y guerras de todo tipo: religiosas, nacionales, étnicas. Los que
   conocen un poco de historia saben eso perfectamente bien.

   Los europeos han sobrepasado todo eso, porque han tomado conciencia de
   unidad. Hay que decir realmente que los europeos tomaron conciencia sus
   políticos, en general de la necesidad de unirse y de integrarse y
   llevan alrededor de 50 años trabajando en esa dirección. Nosotros casi
   no hemos ni siquiera comenzado.

   La Carta de las Naciones Unidas y los principios de la soberanía son
   absolutamente imprescindibles y vitales para la inmensa mayoría de los
   pueblos del mundo, especialmente para los más pequeños y débiles, no
   integrados todavía a ninguna agrupación supranacional fuerte en la
   actual etapa de desarrollo político, económico y social
   extraordinariamente desigual de la comunidad humana. Estados Unidos,
   que es capitán y jefe de las doctrinas que se esgrimen en el seno de la
   OTAN, quiere barrer hasta los cimientos de las soberanías nacionales,
   sencillamente para apoderarse de los mercados y los recursos naturales
   de los países del Tercer Mundo, incluidos los de la antigua Unión
   Soviética, como Azerbayán, Uzbekistán, Turkmenistán y otros, siendo ya
   casi dueño de las grandes reservas petrolíferas del Caspio, para
   ejercer el papel de un nuevo superimperio romano de carácter mundial
   que, desde luego, durará mucho menos que el Imperio Romano, en
   proporción inversa a la magnitud de sus ambiciones, su torpeza y la
   resistencia universal que van a encontrar.

   Pero se prepara para el desarrollo, la consolidación y el ejercicio del
   imperio sin límites. Algunos analistas y escritores norteamericanos,
   del mismo grupo de Ramonet, y también él, denuncian la invasión
   cultural, el dominio casi total de los medios de divulgación masiva y
   el monopolio cultural que intentan imponer al mundo, demostrando cómo
   los más fervientes teóricos del imperio consideran la cultura el arma
   nuclear del siglo XXI. Pero no hay que documentarse demasiado para
   creerlo, se ve claro en todo lo que hacen y en la forma en que lo
   hacen.

   ¿Pretextos del imperio? ¡Ah!, razones humanitarias; derechos humanos,
   una de las cosas que mencionan, en virtud de los cuales hay que
   liquidar las soberanías; conflictos internos que hay que resolver con
   bombas y misiles "inteligentes".

   ¿Quién lo está planteando? Mirando, recordando lo ocurrido en las
   últimas décadas en nuestro hemisferio, ¿quién fue el padre de todos los
   golpes de Estado? ¿Quién entrenó a todos los torturadores en las
   técnicas más sofisticadas? ¿Quién fue el responsable de que hubiese
   países relativamente pequeños, donde más de 100 000 personas fueran
   desaparecidas y alrededor de 150 000 en total murieran?, ¿o de que en
   otras naciones decenas de miles de hombres y mujeres corriesen igual
   suerte?, hablo en estas solo de personas que fueron desaparecidas
   después de horribles torturas. ¿Quién preparó a sus siniestros autores?
   ¿Quién los armó? ¿Quién los apoyó? ¿Cómo van a venir ahora con la
   historia de que hay que erradicar la soberanía nacional en nombre de
   los derechos humanos?

   Hace unos cuantos años mataron a 4 millones de vietnamitas lanzando
   millones de toneladas de explosivos, sobre un país que estaba a 15 000
   ó 20 000 kilómetros de distancia, bombardeado con saña no se sabe
   durante cuánto tiempo; 4 millones, sin contar los incapacitados para
   toda la vida, y ahora piden que se erradique la soberanía en nombre de
   los derechos humanos.

   ¿Quién armó, por ejemplo, a la UNITA en Angola, que durante 20 años
   masacró aldeas enteras y mató a cientos de miles de angolanos? Lo
   sabemos muy bien, porque estuvimos allí mucho tiempo apoyando al pueblo
   angolano, frente a la agresión de los racistas sudafricanos. Todavía
   están matando allí, y su líder predilecto tiene cientos de millones de
   dólares en los bancos no sé quiénes le habrán lavado el dinero con los
   cuales en parte compra armas, algo que les agrada mucho a los
   productores de las mismas. Controla extensas zonas muy ricas en
   diamante. Posee cientos de millones de dólares como fortuna personal.

   Así, por el estilo, no hubo gobierno represivo en este mundo al que no
   apoyara. El apartheid, ¿por qué llegó a tener siete armas nucleares?
   Siete tenían cuando estábamos nosotros allá, en la frontera de Namibia.
   ¡Ah!, no lo sabía el Servicio de Inteligencia de Estados Unidos que lo
   sabe todo. ¿No lo sabía? ¿Y cómo llegaron allí aquellas armas? Se puede
   decir que es uno de los temas, una de las preguntas que pueden hacerse
   y una de las cosas que se sabrán con toda precisión un día, cuando se
   desclasifiquen algunos documentos, porque llegará el día en que se
   sabrá absolutamente todo.

   Uno podría preguntar, incluso, dónde están esas siete armas nucleares,
   porque los que las fabricaron dicen que las destruyeron, es lo único
   que afirman los del apartheid. Los líderes del ANC no lo saben. Nadie
   ha respondido esa pregunta. Todavía hay muchas preguntas que no se han
   respondido nunca.

   ¿A Mobuto quiénes lo apoyaron? Estados Unidos y Europa. ¿Dónde están
   los miles de millones que Mobuto se llevó del Congo? ¿En qué banco
   están guardados? ¿Quiénes lo protegieron y cuidaron o heredaron su
   inmensa fortuna?

   Así podría seguir citando muchos ejemplos. ¿Quién apoyó las agresiones
   contra los países árabes? Fue Estados Unidos.

   No tengo absolutamente nada de antisemita ni mucho menos; pero hemos
   sido muy críticos de las guerras contra los países árabes, expulsiones
   masivas, diáspora de palestinos y otros árabes. ¿Quién las apoyó? Y hay
   otras muchas guerras abiertas o sucias y otros hechos similares que no
   voy a mencionar, que han estado haciendo y continúan haciendo los que
   quieren barrer la soberanía o los principios de la soberanía, en nombre
   de razones humanitarias. Claro, ese es uno de los pretextos,
   mencionando mucho lo ocurrido en Africa.

   Los propios africanos están preocupados por resolver los problemas de
   la paz en su continente, con razón; tratan de unirse, tienen un fuerte
   sentido de unidad, tienen también sus agrupaciones regionales. Tratan
   de buscar arreglo a los conflictos. Pero, ¿quiénes ocuparon y
   explotaron Africa durante siglos? ¿Quiénes la mantuvieron en la pobreza
   y el subdesarrollo? ¿Quiénes establecieron esas fronteras que
   atraviesan etnias completas, de modo que la misma etnia está de un lado
   y del otro de aquellas fronteras?

   Con mucha sabiduría, mucha, mucha, mucha sabiduría, los africanos,
   desde que empezaron a ser Estados independientes, plantearon el
   principio de la intangibilidad de la frontera, que las fronteras
   heredadas eran sagradas; porque, de lo contrario, la cantidad de
   conflictos que se habrían desatado en Africa hubiese sido enorme.

   Las potencias coloniales crearon todo eso, ellas son responsables de la
   explotación a través de los siglos, del atraso y la pobreza. ¿O vamos a
   buscar una interpretación racista de las razones de la pobreza de esos
   pueblos africanos, cuando se sabe que en ese continente existían
   civilizaciones de notable desarrollo, cuando por Berlín, por París y
   por otros muchos lugares de la ilustre Europa vagaban las tribus que la
   recorrían? Ya existía más de mil años antes una civilización en Egipto,
   una civilización en Etiopía y en otros puntos de Africa. Estados Unidos
   surge 20 siglos después. ¿Cuál es la causa de esa pobreza si no el
   sistema colonialista, esclavista, neocolonialista, capitalista e
   imperialista que imperaron en el mundo en los últimos siglos? ¿Por qué
   no pudieron beneficiarse esos pueblos con los frutos de la ciencia y el
   progreso humano? Los que explotaron a esos durante siglos son los
   únicos culpables.

   También en un tiempo tuvieron semicolonizada y humillada a China. Se
   sabe que a Japón, en el siglo pasado, le abrieron sus puertos al
   comercio mundial a cañonazos; se sabe que el imperio británico envió
   sus soldados a conquistar un pedazo del territorio chino y en coalición
   con otras potencias europeas e incluso Estados Unidos, envió tropas
   hasta Pekín, y hubo la guerra del opio; invasiones y guerras para
   vender opio.

   Ahora quieren hacer invasiones cuando en un país se siembra amapola, y
   no el país, sino un número de gente hambrienta y desesperada, a veces.
   Naciones empobrecidas, ante el enorme mercado de drogas existente en
   Estados Unidos, que no fue creado por ningún país latinoamericano, ni
   cualquier otro país del mundo, siembran amapola o coca para el consumo
   colosal de los países industrializados y ricos.

   Se podría preguntar cuánta droga consumen per cápita en Estados Unidos
   y en Europa; posiblemente sea mucho más que en Brasil, o que en
   Argentina, o que en Uruguay, o que en Paraguay, o en Centro América, o
   México, o, incluso, en la propia Colombia. El mercado está allá en el
   norte. La desgracia para nuestros países, aquellos donde surgió el
   cultivo, fue la existencia de una gran demanda en Estados Unidos. Esto
   es importante, porque la doctrina que han estado elaborando contra la
   soberanía, que han estado discutiendo entre ellos y los demás miembros
   de la OTAN, e insinuando poco a poco, gota a gota, fue ayer
   prácticamente la primera vez que intentaron promoverla públicamente.

   Hay lo que se llama amenazas globales, como motivos que podrían
   justificar plenamente una intervención, citemos cuatro: droga, es uno;
   terrorismo, otro; posesión de armas de destrucción masiva, otro. Ellos
   no, ellos pueden tener todas las armas de destrucción masiva que
   quieran, miles de armas nucleares, como Estados Unidos, y cohetes que
   con gran precisión pueden colocar en cualquier parte del mundo; todo un
   arsenal de laboratorios que se dedicaron a las armas biológicas contra
   nosotros emplearon las armas biológicas y armas de cualquier otro tipo.
   Han hecho acuerdos unos y otros para eliminar las armas químicas y
   biológicas; pero desarrollan a la vez las otras que vienen a ser más
   mortíferas, incluso. Según la mencionada doctrina, puede un país del
   Tercer Mundo tener un arma nuclear y ser esto causa de ataque aéreo
   fulminante e invasión, ¿y toda esa gente que posee el arma nuclear? Se
   trata de guerras, preventivas o punitivas, para preservar el monopolio
   de las armas nucleares y otros tipos de armas de destrucción masiva,
   muy lejos de poderse calificar de humanitarias.

   Y el cuarto, violaciones masivas de los derechos humanos.

   Hasta ahora el gran promotor, el gran padrino, el gran padre educador y
   sostenedor de aquellos que cometieron violaciones masivas de los
   derechos humanos fue Estados Unidos; destrucciones masivas de la
   infraestructura y la economía de un país, como acaba de ocurrir en
   Serbia, genocidios a base de bombas para privar a millones de personas
   de sus medios y servicios vitales de existencia, guerras genocidas como
   la que antes tuvo lugar en Viet Nam, los autores fueron ellos.

   No estoy hablando de la época de la conquista de más de la mitad de
   México, no estoy hablando de Hiroshima y Nagasaki, experimento
   terrorista de los efectos del arma nuclear sobre ciudades donde vivían
   cientos de miles de personas; estoy hablando de cosas ocurridas después
   de la Segunda Guerra Mundial. ¿Cuáles fueron sus aliados? ¿Por qué el
   gobierno franquista se prolongó en España prácticamente 30 años después
   de concluida una guerra mundial contra el fascismo que duró seis
   cruentos años y costó no menos de 50 millones de vidas? Por el apoyo de
   Estados Unidos para disponer allí de bases militares. ¿Quiénes apoyaron
   a los gobiernos archirrepresivos en un país, por ejemplo, como Corea?
   Fueron ellos. ¿Quiénes apoyaron realmente las matanzas masivas de
   etnias, como, por ejemplo, de chinos, o de comunistas, o de
   izquierdistas en Indonesia? Fueron ellos. ¿Quiénes apoyaron el horrible
   régimen del apartheid? Fueron ellos.

   No hubo gobierno sanguinario, represivo y violador masivo de los
   derechos humanos que no haya sido aliado de ellos y apoyado por ellos.
   A Duvalier, para citar un ejemplo cercano, ¿quién lo apoyó? Hasta que
   un día, bueno, intervinieron Haití para quitarlo por razones
   humanitarias.

   ¿Se dan cuenta? Es el desarrollo de toda una filosofía para barrer la
   carta de las Naciones Unidas y los principios de la soberanía nacional.
   La doctrina se puede dividir en tres categorías de intervenciones:
   intervenciones humanitarias por conflictos internos; intervenciones por
   amenazas globales, que ya señalamos; e intervenciones por conflictos
   externos, a las que se añade el muy confuso concepto yanki de
   "diplomacia bajo el amparo de la fuerza". Esto quiere decir, por
   ejemplo, que Colombia, si no puede ganar la batalla por solucionar el
   conflicto interno, batalla difícil, desde luego; si no puede alcanzar
   la paz, por la cual muchos trabajan entre ellos Cuba, podría ser motivo
   para una intervención. Si no logra erradicar los cultivos de droga,
   puede igualmente ser objeto de intervención armada.

   He tratado de reunir información precisa sobre qué ocurre con relación
   a la droga en Colombia, la extensión de la droga, cuántas hectáreas de
   droga hay sembradas. Algunos me han expresado que hay alrededor de 80
   000 hectáreas de coca, solo coca; ha ido avanzando. Y me han hablado de
   hasta un millón de personas que trabajan en la recolección de hojas y
   el cultivo de la coca.

   Pregunté por el café y me dijeron: Tiene problemas, porque el salario
   de un recogedor de café puede ascender a 10 ó 12 dólares, y el que
   recoge las hojas de coca o limpia la plantación, arranca la hierba y
   realiza otras actividades similares, gana salarios cinco o seis veces
   más elevados. Lo único que no sé, hasta ahora, es que la fertilicen,
   parece que se da de manera natural, quizás se autofertiliza ella misma
   con determinado régimen de lluvia y de clima; a lo mejor tiene las
   cualidades del marabú. El marabú es una planta muy dañina aquí en la
   agricultura, es terrible, espinosa, se reproduce y extiende fácilmente,
   no alimenta a los animales, pero es una leguminosa, nadie la tiene que
   fertilizar, se nutre de nitrógeno a través de las bacterias nodulares
   de sus raíces; parece que con la coca debe pasar algo parecido.

   ¿Se imaginan qué situación puede ser la de un país donde un millón de
   personas, en el área rural, puedan ganar con la coca 50, 60, 70 dólares
   en la misma jornada de trabajo que empleada en otros cultivos le
   aportaría 10 dólares cuando más? Y en época de zafra la coca tiene tres
   cosechas al año, consiste en arrancar hojitas.

   Investigando e investigando, casi me he vuelto un experto ya, a fuerza
   de preguntas: Díganme, cuéntenme: ¿todas son plantaciones pequeñas? Me
   dicen: "No, hay latifundios de cientos de hectáreas y plantaciones de
   hasta miles de hectáreas." He preguntado: ¿Cuánto ingreso recibe, por
   ejemplo, alguien que tenga una hectárea sembrada de coca? Ese es el que
   menos recibe; recibe el otro, el que la hace pasta básica, el otro que
   la refina y, fundamentalmente, los que la comercializan. Antes de esa
   fase montones de empresas aéreas, de transporte y otros servicios
   obtienen elevados ingresos. Un cáncer de ese tipo se introduce en una
   sociedad y se convierte en una verdadera tragedia en todo sentido,
   porque todo eso multiplica el peligro de que se extienda además el
   consumo interno.

   Nosotros mismos estamos luchando. Ustedes decían que el turismo no debe
   afectar la cultura, dañar la identidad nacional; puede a veces dañar la
   salud, si se promueve la prostitución, digamos.

   Cuando les hablé del dólar les dije que aquí circula, las medidas que
   hemos tenido que tomar, entre otras, hicieron necesaria su circulación.
   Pero, bueno, ese es un dólar que ni escapa, ni se volatiliza, es otra
   cosa. Y eso obedece a una etapa histórica. Es un dólar que circula
   aquí, que cada día vale menos y, de tal modo, que en este momento no
   estamos tan interesados en bajar su valor, sino más bien estamos
   interesados, según los recursos que vayamos disponiendo, en incrementar
   salarios en pesos, sin que pierda su actual equivalencia en dólar.

   ¡Qué bueno es no pertenecer al Fondo Monetario Internacional!

   Pero lo real es que la circulación del dólar, unida a la entrada y
   salida libre de muchos visitantes, puede incentivar el comercio y
   cultivo de droga, lo que nos obliga a estar muy alertas.

   Prosiguiendo con el problema de Colombia, alguien me dijo: "Una
   hectárea de coca puede dar ingresos ascendentes a 4 000 dólares." Le
   digo: ¿Y sembrada de maíz, en ese llano tropical, lluvioso? Ustedes
   saben que los llanos de Colombia no son zona maicera, la zona maicera
   está un poco más al norte, a la altura de Estados Unidos, el área
   central de Estados Unidos y también a la altura de Europa , aunque el
   maíz procedió de este hemisferio, de México, Centro América y
   Suramérica. Sembrando una hectárea de maíz allí sin fertilizante y sin
   nada, obtener el campesino una tonelada de maíz por hectárea sería
   mucho, se lo aseguro. La tonelada de maíz en el mercado internacional
   vale más o menos entre 100 y 150 dólares. En Argentina y otros lugares
   ha llegado el precio de exportación a 90 dólares. Nosotros importamos,
   sabemos lo que vale cada uno de estos granos.

   No hablo ya de trigo, que no se puede sembrar; sembrar maíz, por
   ejemplo, para autoabastecerse o para comercializarlo, ¿a cuánto le
   pagan a él su tonelada para que el comerciante intermediario venda
   después en el mercado? Porque, además, si se barren las barreras
   arancelarias, entonces entran libremente los granos producidos en el
   exterior. Es lo que está buscando Estados Unidos en sus acuerdos
   comerciales con América Latina.

   El colombiano en ese caso consumirá maíz norteamericano, porque se
   produce más barato que el maíz colombiano. Obtienen seis toneladas,
   siete o más, el cultivo está muy mecanizado. Lo producen más barato que
   los franceses; los franceses tienen que cuidarse del maíz
   norteamericano, porque se lo ponen en Francia más barato que lo que
   cuesta producir una tonelada de maíz en Francia. Por eso las cuestiones
   agrícolas se vuelven las grandes trabas de los acuerdos de libre
   comercio.

   Los yankis están calculando: "Te voy a dar algunas ventajas
   industriales lo más pronto posible. Te doy en cambio equis años para
   que vayas reduciendo las tarifas a los granos que exporto hasta el día
   en que la entrada sea libre." Sabemos bien lo que va a pasar: se van a
   quedar sin cultivo de maíz, y un día el maíz se va a poner muy caro, y
   a medida que suba el precio no tendrán otro maíz que ese.

   Pero, ¿cuánto ganaría nuestro agricultor que cambie una hectárea de
   coca por una de maíz? En vez de 4 000 dólares, lo que le pague un
   intermediario, o uno de la cadena de intermediarios, por su maíz allí.
   Puede ser que sean 60 ó 100 dólares. Entonces, ¿dónde están las
   posibilidades de cultivos sustitutivos?

   Han creado ya una cultura de la droga, han enajenado a millones de
   personas con su voraz mercado y con su lavado de dinero, porque fueron
   los bancos norteamericanos los que lavaron la inmensa mayoría de los
   fondos salidos de la droga. No solo fueron mercado, sino prácticamente
   financistas; lavadores del dinero de la droga. Y, además, no quieren
   gastar dinero para erradicar realmente el cultivo de coca o amapola,
   aunque inviertan miles de millones en procedimientos represivos.

   Yo pienso que teóricamente puede haber una solución. ¡Ah!, pero cuesta
   miles de millones de dólares , invirtiendo de forma racional esos
   recursos. ¿Qué van a hacer con los hombres que masivamente viven del
   cultivo, los van a exterminar? Si ellos mismos llegan e invaden aquel
   país porque existe "una amenaza global" y porque no puede controlarse
   con simples medidas represivas el problema de la droga. Desde luego,
   invadirlo sería una locura, porque el calor de la selva de los llanos
   de Colombia, acaba con unos soldados acostumbrados a tomar Coca-Cola en
   misiones de combate, agua fría a todas horas, helados de la mejor
   calidad. No, no, no, se sabe cómo era en Viet Nam, y cada vez más se
   acostumbran a todo tipo de lujos y comodidades.

   Los mosquitos y el calor casi solos acaban con ellos, y nadie sabe, si
   intervienen un día para acabar con la droga, el desastre que podría
   haber. Allí sí que no sería la guerra esa de bombardear con B-2 y cosas
   por el estilo, porque con bombas de rayos láser no se pueden combatir
   los cultivos de coca, ni con misiles inteligentes, ni con aviones. Allí
   sí que hay que ir por tierra, lo mismo para liquidar una fuerza
   irregular en la selva que para erradicar los cultivos. Y como la lucha
   guerrillera ellos la califican de terrorismo, insurgencia y grandes
   riesgos, prácticamente amenazas globales, tenemos un país con dos
   causas que pudieran ser pretextos de intervención estoy mencionando dos
   categorías, conflictos internos y droga. Dos causas de intervención, de
   acuerdo con las teorías que tratan de implantar.

   ¿Sería una invasión o un bombardeo de Colombia lo que resolvería el
   conflicto interno? Me pregunto, ¿la OTAN podría resolver ese problema,
   ahora que establece el derecho a actuar fuera de sus fronteras? Eso lo
   acordaron en principio durante la celebración del 50 aniversario. Y por
   ahí pueden ustedes imaginarse cuántos casos. ¿Hay alguno que se imagine
   que esa puede ser la solución?

   Y sé, por encuestas, que en su desesperación ante la violencia y los
   problemas del país no es poco el número de personas que en la propia
   Colombia, cuando les preguntan, se muestran partidarias de que si no
   hay otra solución a la violencia, se resuelva mediante la intervención
   de una fuerza exterior; un número digno de tomarse en consideración.

   Claro, no hay que olvidarse de la tradición combativa y patriótica del
   pueblo colombiano. Estoy seguro de que una locura de ese tipo, al
   estilo de lo que hicieron en Serbia, cometida en un país como Colombia,
   sería un desastre, una locura; pero como son locos, nadie tiene ninguna
   seguridad, si la seguridad no está en el derecho internacional, en los
   principios del respeto a la soberanía, en la Carta de las Naciones
   Unidas. Y esa puede ser una decisión por su cuenta de una mafia armada
   hasta los dientes, que es algo en lo que ha venido a convertirse la
   OTAN.

   Los demás países no tenemos ninguna seguridad, ¡nada! Y hay el riesgo
   de locuras que cuesten millones de vidas. Estoy seguro de que una
   invasión a Colombia, por ejemplo, la aplicación de esta doctrina en
   Colombia, originaría millones de muertes; y es un país donde hay mucha
   violencia, donde mueren cada año casi 30 000 personas violentamente,
   cifras que están bastante por encima del promedio de muertes por
   violencia en América Latina.

   Ahora, ¿será la invasión de las tropas de la OTAN la que resuelva el
   problema?, y venir a decir después como Solana: "Se agotaron las vías
   diplomáticas o las vías pacíficas."

   Como latinoamericanos lo que tenemos que hacer es tratar de colaborar
   con Colombia, con el país (Aplausos); ayudar al país a alcanzar una paz
   justa, una paz que beneficie a todos, desde luego.

   Hay fórmulas, a mi juicio, tan complejas y difíciles que a mí me ha
   dado por llamarlas utópicas, porque ahí no hay una guerra, hay tres o
   cuatro guerras. Hay importantes fuerzas guerrilleras movidas por
   propósitos de carácter político, pero divididas en dos organizaciones
   que luchan cada una por su cuenta; hay fuerzas de paramilitares al
   servicio de los terratenientes, sumamente represivas; fuerzas de los
   cultivadores de droga, gente armada para disparar, por ejemplo, a los
   helicópteros que fumigan.

   Realmente es una situación compleja la de Colombia, la cito pensando en
   las teorías a las que me he estado refiriendo y en las consecuencias
   que pueden tener.

   ¡Ayudemos! No digamos nunca que se agotaron las vías diplomáticas y
   pacíficas, discutir y volver a discutir; se ha abierto un proceso en
   aquella compleja situación. Venezuela desea cooperar, nosotros
   cooperamos en la medida de nuestras posibilidades y otros países; pero
   los problemas internos de Colombia no tienen otra solución que no sea
   política y pacífica, está para mí clarísimo. ¡Ayudemos los
   latinoamericanos a encontrarlas!

   Si un día tenemos una federación de Estados latinoamericanos, una
   unidad, y cedemos muchos de los atributos de nuestra soberanía, y el
   orden interior sea prerrogativa de un Estado supranacional nuestro y no
   de una superpotencia extranjera que no tiene nada que ver con nosotros
   (Aplausos), o de una poderosa Europa, con la cual deseamos desarrollar
   relaciones de amistad, comercio, ciencia y desarrollo tecnológico, pero
   que no tiene tampoco absolutamente nada que ver con los problemas de
   orden interno de nuestros países, seríamos seguramente capaces de
   resolverlos también políticamente, sin bombardeos, destrucción y
   derramamiento de sangre. No necesitamos que alguien lo haga por
   nosotros.

   ¿Por qué se van a demoler los principios de las Naciones Unidas? Podría
   entonces empezar a citar ejemplos. Se me ocurriría preguntar cómo se
   aplica la doctrina de la OTAN, por ejemplo, en Rusia, si surge un
   conflicto como el de Chechenia, u otros varios que pueden surgir con
   motivo de estar constituido ese Estado por numerosos grupos étnicos
   diferentes y también con creencias religiosas diferentes, o porque haya
   un conflicto interno entre los propios rusos eslavos, porque unos son
   comunistas y otros son liberales o neoliberales, o piensan de cualquier
   forma intermedia entre esas posiciones. ¿Qué? ¿Van a invadir a Rusia?
   ¿Van a desatar una guerra nuclear?

   Rusia era una superpotencia. Antes había dos superpotencias; hoy hay
   una superpotencia y una potencia. ¿Cuál es la diferencia? Que la
   potencia puede destruir a la superpotencia tres o cuatro veces y la
   superpotencia puede destruir a la potencia 12 ó 14 veces. Es decir,
   sobran unas cuantas veces; pero con una sola basta. ¿Se pueden estar
   aplicando tales teorías?

   En el Consejo de Seguridad han estado discutiendo fuertemente, ha sido
   aprobado por ese órgano un proyecto de resolución, y si ustedes
   tuvieran paciencia, verdaderamente, quizás algunas cosas aún más
   interesantes les pudiera decir; pero quiero terminar esto, la cuestión
   de las doctrinas que se están desarrollando, hago por eso la anterior
   pregunta.

   Hago otra: Si hay un conflicto en la India, puede ser fronterizo, ahora
   mismo hay disparos, incluso, de artillería en la frontera de Paquistán
   y de la India, ¿acaso se puede aplicar allí la doctrina donde hay más
   de 100 millones de paquistaníes y, además, por otro lado casi 1 000
   millones de indios con muchas etnias diferentes? ¿Se puede aplicar tan
   disparatada teoría en países que poseen, además, armas nucleares? No sé
   si serán 50, 100 ó 20; pero solamente 20 serían ya una cantidad
   colosal, se vuelve nuclear la guerra. ¿Cuántos morirían aplicando esta
   receta norteamericana e inexplicablemente europeísta? ¡Locura total!

   Voy un poquito más lejos: ¿Y si el conflicto es en China, donde hay
   etnias diferentes, en un país de 1 250 millones de habitantes,
   experiencia bélica extraordinaria, valentía, combatividad?, como todos
   los pueblos, desde luego; pero ellos se vieron obligados a enfrentar
   muchas agresiones y dificultades.

   Recordamos, incluso, cuando la guerra de Corea que, a medida que se
   aproximaban las tropas de MacArthur a la frontera china, y algunos
   hablaban ya de atacar el otro lado de la frontera, un millón de
   combatientes chinos la cruzaron y llegaron hasta la línea actual, ¡un
   millón! Claro, el número de bajas mortales puede haber sido no me
   comprometo con la exactitud, tal vez, hasta de 200 000 combatientes
   chinos que murieron. Ya poseía Estados Unidos bombarderos de todas
   clases, armas de todo tipo, y la masa humana no pudo ser contenida y no
   lo habrían podido lograr ni con armas nucleares.

   ¿Cómo se aplica la doctrina en China, a la que constantemente están
   hostigando con las campañas sobre derechos humanos, como hacen con
   nuestro país? Allí han llegado a producirse algunos problemas, de
   cierta envergadura, muy explotados por la propaganda occidental. Pero
   calculen qué desorientación habría de ser la de aquellos jóvenes que
   tenían por símbolo la Estatua de la Libertad, que está a la entrada del
   puerto de Nueva York. Tiene que haber habido enajenación en gran escala
   para escoger lo que ha venido a convertirse en símbolo mancillado por
   la hipocresía y la voracidad de un imperio que en todas partes asfixia
   y ultraja toda idea de la justicia y la verdadera libertad humana.
   Llama la atención que esto ocurriera en un pueblo de cultura milenaria
   y de identidad mucho más sólida que la de cualquiera de nosotros, más
   integrado, más distante de Occidente en la lengua, en la cultura, en
   las tradiciones y en otras muchas cosas; no se trata de un país como el
   nuestro que tiene muchos ingredientes de las costumbres y de la cultura
   occidental, sino de aquel tantas veces humillado, donde una
   extraordinaria revolución social erradicó las hambrunas milenarias y en
   apenas 50 años lo elevó al prestigio que disfruta y al lugar
   impresionante que hoy ocupa en el mundo.

   ¿Cómo lo habrían de resolver? Si les da la gana los imperialistas y sus
   aliados pueden declarar violación masiva de los derechos humanos
   cualquier incidente que ocurra en zonas de China que han sido
   convertidas en manzana de discordia. Se cita, por ejemplo, el Tíbet, de
   religión budista, se citan determinadas minorías de religión musulmana
   que están hacia el noroeste. Y nosotros seguimos de cerca, en la
   lectura de los cables, el constante hostigamiento a China por parte de
   Occidente. A ellos se les puede ocurrir que cualquier problema político
   interno es una violación masiva de los derechos humanos. Constantemente
   se esmeran incluso por provocarlo, movidos por mezquinos objetivos
   propagandísticos y el intento estúpido de hacer con China lo que
   hicieron con la URSS. Sencillamente temen a esa gran nación.

   Claro que los chinos son políticos sabios por algo se habla de la
   sabiduría china y no cometen fácilmente errores que ningún equipo de
   dirigentes serios y capaces comete. Ellos no van a invadir a ningún
   país para apoderarse de él; son, en cambio, bien celosos en las
   cuestiones que se refieren a sus asuntos propios. Se rigen
   rigurosamente por el principio de la no injerencia en los asuntos
   internos de los demás países. Muchos años llevan reclamando la
   reintegración de Taiwán al territorio chino, pero ellos son capaces de
   esperar 100 años tranquilamente; mentalidad de paciencia milenaria,
   ellos hablan de lo que proponen dentro de 50 ó 100 años como si fuera
   mañana o pasado mañana.

   Cualquiera de estos problemas se puede convertir en pretexto para
   enviar bombarderos B-2, misiles de todo tipo, bombas con rayos láser.
   Algunos de los principios de su absurda y soberbia doctrina podría ser
   pretexto para agredir a China. ¿No es loco lo que están planteando? Ya
   no estoy hablando de Colombia; hablo de China y hablo de Rusia, o la
   India, o el conflicto entre Paquistán y la India. A ver si están muy
   embullados realmente los de la OTAN y su mariscal, su jefe, o mariscal
   Secretario General a resolver con una "intervención humanitaria" el
   conflicto de Cachemira.

   Yo pregunto: ¿Para qué esa doctrina? ¿Por qué pensar en tales métodos?
   ¿A quién se los van a aplicar? Unicamente a los países más pequeños, a
   los países que no tienen armas nucleares, a todo el resto del mundo
   donde puede haber algún problema de los que constantemente surgen.

   Recetas, desde luego, que en el caso nuestro por si alguno piensa que
   estamos preocupados por lo que nos pueda ocurrir, bueno, sin ningún
   tipo de fatuidad o de vanagloria, nuestro país, que ha pasado por
   pruebas tan duras, puede repetir La canción del pirata: Y si muero /
   ¿qué es la vida? / por perdida ya la di / cuando el yugo del esclavo /
   como un bravo sacudí.

   Todavía recuerdo algunos de aquellos versos que estaban entre las 100
   mejores poesías de la lengua castellana. En esta época no abundan mucho
   por aquí, pero nosotros no teníamos obras literarias y a mí me dio por
   aprenderme casi de memoria aquellas poesías, me ha quedado, por lo
   menos, una idea.

   Los revolucionarios cubanos podemos decir: Si morimos, ¿qué es la
   vida?, y somos muchos los revolucionarios cubanos, y sabemos que no
   habría vacilación en ningún verdadero revolucionario, en verdaderos
   dirigentes de la Revolución Cubana en morir, si fuera nuestro país
   objeto de una agresión de ese tipo (Aplausos).

   Digo algo más, porque analizamos mucho todas sus tecnologías y sus
   tácticas, no hay guerrita de esas, o guerra o guerrota, o bombardeos
   criminales y cobardes que no los hayamos estudiado bien. Aparte de que
   pretexto no tendrán fácilmente.

   Ellos todos los días están provocando e inventando cosas contra Cuba,
   tratando de crear conflictos dentro de nuestro país; invierten una
   cantidad enorme de esfuerzo en eso para crearnos cualquier conflicto de
   tipo interno que justifique monstruosos crímenes como los que acaban de
   cometer con el pueblo serbio.

   Aquí los irresponsables que se ponen al servicio de Estados Unidos,
   recibiendo un salario de la Oficina de Intereses de Estados Unidos,
   realmente están jugando con cosas sagradas; están jugando con la vida
   de nuestro pueblo y deben estar conscientes de ello. El imperio,
   sabiendo que no hay forma de doblegar a Cuba, añora acumular suficiente
   fuerza con su bloqueo, su propaganda y su dinero, para crear conflictos
   internos. No se trata de remesas familiares, es dinero del gobierno de
   Estados Unidos, está reconocido allá públicamente y en sus propias
   leyes o enmiendas. Han declarado recientemente que cualquier
   norteamericano puede remitir dinero a un cubano; prácticamente han
   dicho: Que cada norteamericano compre un cubano. Yo me dije: Caramba,
   vamos a aumentar de precio (Risas), porque somos un cubano por cada 27
   norteamericanos.

   Ellos autorizan remesas familiares, pero no más allá de 300 dólares
   cada tres meses. Unico país del mundo al que establecen ese límite. No,
   no elevan ni un centavo el límite autorizado para las personas de
   origen cubano que quieran enviar remesas a sus familiares, en cambio
   están invitando a norteamericanos a que hagan remesas a un cubano
   cualquiera, lo buscarán por la guía telefónica, no sé, y a cualquier
   grupito, grupúsculo, a cualquiera. Lo han declarado, lo han legislado,
   enviar dinero, en su afán de crear conflictos. Es grave, ¡es grave!

   En su soberbia y prepotencia no se resignan a que Cuba resista y es
   difícil que se resignen, desearían hacernos desaparecer de la faz de la
   Tierra como trataron de hacer con Serbia. Solo que aquí hay una
   diferencia. No, no hay ninguna diferencia. No voy a cuestionar en lo
   más mínimo el heroísmo y la valentía del pueblo serbio. No, no lo voy a
   cuestionar en lo más mínimo. No hay ningún país más valiente que otro;
   lo que hace valiente al hombre son las convicciones y son determinados
   valores morales (Aplausos). A veces puede ser, incluso, una convicción
   religiosa que lo lleva al martirio, o puede ser una convicción política
   a la que se sirve con fervor religioso.

   Nuestros médicos que están, por ejemplo, en lugares muy apartados de
   algunos países del continente, o allá en el vecino país de Haití, hacia
   donde leía hoy que habían salido algunos periodistas para informar al
   pueblo, a la familia del trabajo que están haciendo, en los lugares más
   apartados, expresan una actitud heroica, una moral de misioneros, de
   verdaderos sacerdotes de la salud humana, de pastores al servicio de la
   vida, sí, por los valores que llevan dentro. Muchos de esos médicos son
   mujeres algunas tienen hijos que están aquí y trabajan en lugares
   recónditos, donde a veces pueden requerirse tres días para llegar por
   caminos pantanosos.

   Hay algunos que han estado impugnando agitando más bien, alguna gente
   ha estado agitando a los médicos en uno de esos países hermanos, donde
   se han puesto a cuestionar el título de nuestros médicos. ¡Ah!, no,
   nosotros, humildemente, de inmediato, tan pronto nos lo soliciten, les
   enviamos el curriculum vitae de cada uno de esos médicos y las notas
   que obtuvo cuando estudió el bachillerato, las que obtuvo en la
   carrera, las especialidades por las que ha pasado, las operaciones que
   ha hecho, las vidas que ha salvado. ¡Ah!, sería una maravilla enviar el
   expediente de cada uno de ellos.

   Nuestros médicos están allí, con humildad, con dedicación, por acuerdo
   con los gobiernos, no están allí por nuestra cuenta ni mucho menos, y
   cuando cualquier gobierno nos diga que no es conveniente que estén o
   que le crean problemas políticos, de inmediato retiramos a nuestros
   médicos. Es así. Pero el trabajo que hacen es trabajo de misioneros, de
   mártires, se puede decir, de verdaderos héroes. Y lo conocemos muy
   bien, porque estamos informados de lo que hacen, y conversamos mucho
   cuando viene alguno de los que están responsabilizados con la dirección
   de su actividad. Expresan los valores que llevan dentro.

   Nosotros podemos decir con satisfacción que si hacen falta 10 000
   médicos en América Latina, para un programa de salud que quisiera hacer
   la Organización Mundial de la Salud, o Europa si lo desea, o hasta
   incluso nuestros vecinos del Norte para saldar un poco la deuda con sus
   propias conciencias, y estuvieran dispuestos a contribuir con los
   medicamentos, nosotros podemos enviar los médicos. También tenemos
   médicos en el norte de Africa subsahariana trabajando allí
   gratuitamente, y un programa de salud ambicioso.

   Y si este país tengo que decirlo una vez más enviara uno de cada tres
   médicos a misiones de este tipo, los dos que quedan cumplen su tarea,
   no se afecta la salud en nuestro país. Y si enviáramos uno de cada
   tres, seguiríamos siendo el país con más alto índice de médicos per
   cápita entre todos los países del mundo, más que la industrializada
   Europa, más que Suecia, más que Dinamarca, por supuesto, más que
   Estados Unidos, Canadá y otros gloriosos países industrializados. Sí,
   también un país pobre y bloqueado puede hacer cosas, está demostrado. Y
   más maestros per cápita también, posiblemente más instructores de arte
   per cápita que cualquiera de esos países.

   En deporte lo afirmo también, porque tenemos alrededor de 30 000
   graduados de profesores de educación física y deportes, la mayoría de
   los cuales son licenciados universitarios, así que no solo saben palpar
   un músculo, saben qué músculo es, porque su nivel es universitario.

   También tenemos otro pequeño mérito per cápita, que es el de mayor
   número de medallas de oro per cápita en las olimpiadas, y las vamos a
   seguir teniendo, aunque se profesionalicen, porque acabamos de
   demostrar que nuestro modesto deporte amateur puede competir con
   grandes equipos profesionales. Está claro que un país pequeño y pobre
   puede hacer cosas; se equivocan cuando lo subestiman.

   Realmente hay muchas cosas en que a nosotros no por hacernos
   propaganda, al contrario, preferimos hablar de nuestros errores, de
   nuestras críticas, cuando vemos el descaro, la demagogia, la mentira y
   las calumnias contra Cuba, no nos queda más remedio que hablar de
   algunas cosas que hemos hecho; lo demás es tontería, estar
   vanagloriándonos aquí de lo que hayamos hecho, al contrario, lo que
   podemos es criticarnos muchísimo por no haber hecho más y no haber
   hecho mejor las cosas. Es así, se lo digo con entera franqueza. Y creo
   que una de las razones de la supervivencia y la resistencia de la
   Revolución está en esa eterna inconformidad que sentimos los
   dirigentes, y aspiramos y soñamos a que la sigan sintiendo en el futuro
   también, y, desde luego, tenemos una gran confianza en nuestro pueblo.

   Les decía que si se les ocurre una locura de esas con nosotros, no solo
   se van a encontrar con una gente como la que les decía, sino que tiene
   una cultura política sólida y valores importantes, sagrados que
   defender. Se ha estado en el ejercicio de esa lucha durante muchos
   años, y sí les puedo decir que con nosotros no hay tregua, ¡no hay
   tregua! (Aplausos), y que los hombres responsabilizados con esta
   Revolución, son hombres que mueren antes que hacer una sola concesión
   de principios al imperio (Aplausos).

   Antes de renunciar a un solo átomo de nuestra soberanía, los hombres
   que tenemos la responsabilidad de dirigir a nuestro pueblo en la guerra
   y en la paz, y en cualquier tarea, somos hombres que no sobreviviríamos
   a una rendición; somos hombres que estamos muy comprometidos con lo que
   hemos hecho toda la vida y porque lo sentimos muy profundamente, porque
   partimos de convicciones y de valores, somos capaces de colocarnos,
   incluso, debajo de las bombas antes que rendirnos.

   No es difícil, en una aventura de ese tipo, morir. ¡Qué mayor gloria!,
   estaríamos, por lo menos, dando un ejemplo a otros. Y el pueblo
   yugoslavo lo dio, resistió casi 80 días los más increíbles bombardeos,
   sin vacilación. Sabemos, porque nosotros tenemos allí a nuestro
   representantes diplomáticos, cuál era el espíritu del pueblo.

   No estoy criticando a nadie, ni mucho menos. Respeto la decisión que
   tome cualquier gobierno, me doy cuenta de que son difíciles las
   decisiones en determinadas circunstancias; pero para nosotros no serán
   nada difíciles, porque hace mucho tiempo ya que es un problema
   resuelto. Voy a decir algo más: Si hacen eso, salen derrotados,
   sencillamente; ni con un genocidio, porque ellos tienen un límite en su
   capacidad de ser criminales, en su capacidad de matar, y yo tengo la
   convicción de que si los agresores hubieran tenido que prolongar 15 ó
   20 días más estos bombardeos la opinión pública del mundo y de Europa
   no lo acepta. Era creciente ya la inconformidad por ahí tengo un montón
   de artículos unos días antes de que le impusieran a Yugoslavia la
   famosa fórmula de paz.

   A nosotros, desde luego, no habría nadie que nos la pudiera imponer,
   porque hace mucho rato que estamos aquí solitos, solitos, solitos,
   cerca de la más poderosa potencia que ha existido jamás. De modo que
   ¿quién podría venir a imponérnosla?

   No, nosotros tampoco necesitamos mediadores de ninguna clase. ¡El honor
   no se negocia, la patria no se negocia, la dignidad no se negocia, la
   independencia, la soberanía, la historia, la gloria no se negocia!
   (Aplausos prolongados.)

   Con nosotros no hay que negociar el cese de bombardeos. Ya, de
   antemano, si algún día lo comienzan, tienen que seguir 100 años
   haciéndolo, si quieren hacer una guerrita por aire, o dejar de lanzar
   bombas, porque mientras haya unos cuantos combatientes vivos en este
   país tendrían que enviar una tropita por tierra. Quiero saber qué
   pasaría si hicieran eso.

   Como les decía, nosotros sí que no hacemos tonterías de ninguna clase,
   que les sirvan a ellos de pretexto. Vean qué paciencia hemos tenido con
   esa base. Es un pedacito de tierra cubana, tenemos todos los derechos a
   que nos la devuelvan. Y la gente ha tenido una actitud bastante
   radical; nosotros no, nosotros pacientes. Nosotros decimos: No, es
   mucho más importante que se libere el mundo antes que se libere ese
   pedazo de tierra, querido e irrenunciable. Ya quisieran ellos que
   nosotros hubiéramos desatado un fuerte movimiento nacional reclamando
   la base, para tener un pretextico fácil con que hacer aventuras,
   engañar a la opinión pública norteamericana y mundial, decir que los
   hemos atacado. Antes de finalizar, les voy a mostrar algunas cosas al
   respecto. Pero nunca han tenido ni el más remoto chance de decir que
   Cuba ha sido hostil y agresiva contra el personal militar
   norteamericano establecido allí.

   ¿Qué pueden decir de nosotros sobre cuestiones humanitarias? Que no
   tenemos un analfabeto, que no tenemos un solo niño sin escuela, ni un
   solo enfermo sin asistencia médica; pordioseros no hay aquí. Existen
   familias irresponsables que a veces envían a los niños a pedir. Eso
   puede estar asociado también al turismo, y afecta si no nuestra
   identidad, por lo menos, nuestro honor. Aquí no hay nadie en la calle
   abandonado.

   ¿Qué pueden decir? Que tenemos masivamente los excelentes médicos de
   que hablé. ¿Qué pueden decir? Que podemos salvar a cientos de miles de
   vida cada año en nuestro hemisferio y en Africa.

   ¿Qué les dijimos a los haitianos? Les proponemos un programa con el que
   pueden salvarse unas 30 000 vidas cada año, de ellas 25 000 niños.

   ¿Qué les propusimos a los centroamericanos? Un programa con el que
   podían salvar cada año tantas vidas como las que mató el huracán, si
   fuesen, realmente, 30 000 los que murieron. Esa cifra después fue
   reduciéndose, porque muchos de los tenidos por desaparecidos fueron
   apareciendo. Cada año pueden salvarse, les decíamos, tantos como los
   que mató el huracán, si fuera la más alta cifra anunciada, y era una
   cifra conservadora. La realidad es que con ese programa nosotros
   estábamos dispuestos a poner el personal necesario y pedíamos que un
   país industrializado, cualquiera, pusiera los medicamentos. Todos esos
   que gastan tantos miles de millones en bombas y en genocidio, ¿por qué
   no emplean un poco de dinero para salvar vidas?

   Ya les dije el otro día cómo se nos imputaban cosas infames, y les
   mencioné unas cuántas cosas. Les decía, y lo vuelvo a repetir aquí: ¡Ni
   un solo caso de torturado en este país, ni un solo caso de asesinato
   político, ni un solo caso de desaparecido!, y llevamos ya más de 40
   años desde el triunfo de la Revolución, a pesar de todas las
   conspiraciones y todos los esfuerzos que han hecho para dividirnos,
   para subvertir la Revolución, y que se han estrellado contra la férrea
   unidad y el suficiente patriotismo de nuestro pueblo y su cultura
   política, y en circunstancias muy difíciles.

   Estoy absolutamente seguro de que habrá muy pocos pueblos que puedan
   resistir los casi 10 años que hemos resistido nosotros cuando perdimos
   todos nuestros mercados, nuestras fuentes de suministro, y el bloqueo
   se recrudeció. Nos subestimaron.

   También si hicieran una locura de las mencionadas nos estarían
   subestimando, y no creo que nos subestimen tanto, ¿comprenden? No digo
   nada más. De modo que no es por nosotros, estamos defendiendo el
   derecho de otros pueblos que no tienen las posibilidades, ni la unidad
   nuestra, ni la capacidad de lucha que tenemos nosotros, de todo un
   pueblo organizado y preparado.

   Ya les dije, sin dramatismo de ninguna clase, que no necesitamos muchos
   de ese tipo de especialistas que surgieron en esta guerra en Yugoslavia
   con la categoría de mediador. Pueden venir solo para informar que
   procederán a suspender bombardeos, o retirar tropas, o cesar toda
   hostilidad. ¡No hay arma todavía, no existe, capaz de vencer al hombre!
   Es algo que nos atrevemos a afirmar. Y esas guerras repugnantes y
   cobardes, sin arriesgar una sola vida, no nos atemorizan, lo que nos
   producen es asco, repugnancia; nos hacen más socialistas y más
   revolucionarios. Es así (Aplausos).

   Les decía que se libró en las Naciones Unidas una importante batalla.
   Aquí está la famosa Resolución. Son unos tramposos incorregibles,
   políticos mediocres e incapaces. Traje algunos papeles, pero nada más
   utilizaré algunas cosas subrayadas.

   Bueno, aquí está el acuerdo, lo que se aprobó, el Proyecto de
   Resolución. ¿Quiénes lo proponen? Alemania, un país de la OTAN; Canadá,
   un país de la OTAN; Estados Unidos, un país líder y jefe de la OTAN;
   los rusos están entre los que lo proponen porque llegaron a acuerdos
   previos en el Grupo de los Ocho, sin embargo, su discurso allí fue un
   discurso crítico; Francia, un país de la OTAN; Italia, un país de la
   OTAN; Países Bajos, un país de la OTAN; Reino Unido de Gran Bretaña e
   Irlanda del Norte, un país de la OTAN. Me puse a sacar cuentas y vi
   siete países de la OTAN de los 12 que presentaron el proyecto en el
   Consejo de Seguridad, siete países que participan en la agresión.

   Además, bueno, Gabón, un dominio neocolonial francés; Eslovenia, una
   exrepública de Yugoslavia, la primera que, abandonando normas
   constitucionales establecidas cuando se creó la federación yugoslava, y
   que reconocía el derecho a la separación y, además, los procedimientos
   para hacerlo, alentada por Alemania y por Austria, declaró su
   independencia unilateralmente sin trámite legal alguno. Sí,
   indiscutiblemente que hubo un trabajo previo, era, además, la época de
   las desintegraciones.

   Existe una de las repúblicas que constitucionalmente se separa mediante
   un plebiscito, fue Macedonia; pero Eslovenia el 25 de junio de 1991
   declara la independencia. En Europa había vacilaciones sobre qué hacer.
   Más adelante se produce la declaración de independencia de Croacia dos
   desgajamientos sin trámite constitucional alguno, que fue promovida,
   como dijo nuestro Embajador en las Naciones Unidas, por algunos países
   europeos y apoyada posteriormente en forma unánime por Occidente.

   Esto es importante, porque cuando ese país emergió, la Yugoslavia
   heroica que mantuvo a raya a las propias tropas de Hitler, la República
   Federativa Socialista de Yugoslavia vivió en paz, a pesar de
   centenarias luchas nacionales, étnicas, culturales y religiosas. Ese
   fue el campo de batalla, esa zona de Yugoslavia, entre el Imperio
   Otomano y el Imperio Austro-Húngaro. Se sabe que los otomanos llegaron
   hasta las proximidades de Viena. Es una historia conocida.

   Nosotros hemos ido buscando mucha información sobre todos los
   antecedentes, y realmente las llamadas guerras étnicas que se desataron
   en la década del 90 tienen sus responsables, los que ayudaron,
   seguramente de manera inconsciente no lo atribuyo a concepción
   premeditada y cínica, pero sí a una actuación irresponsable, desataron
   la desintegración de Yugoslavia, y comenzó la cosa, como dije, por
   Eslovenia un 25 de junio de 1991. Se declaran, sin otro trámite,
   independientes; sus líderes asumen el mando de las tropas que le
   correspondían a esa república, porque cada república tenía sus tropas
   de autodefensa. Eran aproximadamente 40 000 hombres. De una república
   vecina, Croacia, salieron hacia Eslovenia unos 2 000 hombres, según
   tengo entendido, jóvenes, reclutas, no hubo prácticamente combates.
   Hubo solo presiones de ese tipo.

   Se empezó a propagar el mal; otra república, Croacia, también lo hace.
   Ya en ese caso se produjeron conflictos más violentos.

   ¿Qué ocurre? Estas repúblicas hubieran podido seguir perfectamente los
   trámites constitucionales; ya Yugoslavia no era ni siquiera un país
   socialista, era un país que había establecido todas las normas
   capitalistas y de mercado. No era la antigua Yugoslavia de la época de
   Tito y de un período posterior, sino un país capitalista, incluido el
   multipartidismo recetado de oficio por Occidente.

   En Eslovenia influye mucho que su Producto Interno Bruto en el año 1981
   es decir, 10 años antes de esto era cinco veces el Producto Interno
   Bruto per cápita del resto de Yugoslavia, y ya sentían como una carga
   la existencia de otras repúblicas más pobres y se sintieron estimulados
   a una mayor integración económica con Occidente. Hubo quienes los
   apoyaron; hubo quienes como dije les entregaron armas en esa fase,
   incluso desde antes de que se declararan independientes. Y lo reconoce
   uno de sus líderes. El 21 de junio de 1996, en un programa de la
   televisión de Liubliana, dedicado especialmente al quinto aniversario
   de la independencia, el presidente Kucan admitió que "Eslovenia ya se
   armaba antes de 1990, previendo una guerra." En la misma entrevista, el
   Presidente esloveno añade: "La Unión Europea jugó un gran papel a la
   hora de hacer posible la ruptura de Yugoslavia."

   Es histórico, no quiero ofender a nadie ni tengo el propósito de
   lastimar a nadie; estoy ateniéndome a hechos y a datos históricos, que
   hemos estado rebuscando mucho, aparte de algunas informaciones que
   teníamos cuando se desató este conflicto.

   Entonces, fue irresponsable y verdaderamente criminal estimular y
   apoyar la desintegración de ese país que logró el milagro de vivir en
   paz durante 45 años.

   Hubo distintos factores, hubo aquí factores económicos y nacionalistas
   que influyeron; pero había mucha gente en Europa que comprendía las
   posibles consecuencias. He conversado con dirigentes europeos,
   políticos europeos que comprendían que eso era muy arriesgado; sin
   embargo, un día dos países, precisamente Austria y Alemania,
   reconocieron a Eslovenia y reconocieron a Croacia e inmediatamente el
   resto de Europa se vio arrastrado al reconocimiento, y ahí comenzaron
   los conflictos de todo tipo que se conocen.

   En Kosovo había dificultades, existía un fuerte movimiento
   nacionalista, los kosovares albaneses, o albaneses kosovares eran ya
   mayoría amplia; muchos serbios, incluso, habían emigrado hacia Serbia
   por sentirse inseguros, lo recuerdo, aún en vida de Tito; pero en 1974
   reelaboraron la Constitución y le dieron a Kosovo la autonomía.
   Ciertamente yo no he leído esa Constitución. En esa zona, precisamente,
   se iniciaron los serbios; hay muchos lugares históricos allí altamente
   apreciados por ellos, algunos de esos sitios han sufrido con los
   bombardeos, pero no sé si esa Constitución que estoy tratando de
   obtener que concedía la autonomía a la provincia de Kosovo, admitía el
   derecho a la separación, como tenían las repúblicas. No fue declarada
   república, sino provincia autónoma, supongo que no tendría reconocido
   ese derecho y supongo que, en todo caso, habría un proceso, como el
   proceso que utilizó Macedonia.

   Aquello que comenzó en 1991 ha seguido hasta hoy y nadie sabe cuándo
   culmina. Hubo guerras de todo tipo, fueron sangrientas, de parte y
   parte, incuestionablemente, esa es la verdad, tal como lo veo.

   Ahora bien, en vez de empezar a arreglar esos países, mejor hubiera
   sido que no los hubieran desarreglado, no los hubieran desorganizado.
   Desde luego que eran desiguales los niveles de vida, los de Macedonia y
   los de Eslovenia eran muy diferentes. Pero aquella Constitución en
   virtud de la cual se creó la república socialista federativa tenía el
   nombre de socialista y más o menos después de la perestroika y todo lo
   demás hasta el nombre de socialista le quitaron, por ahí está claro. El
   nombre actual hoy es República Federativa de Yugoslavia, lo que queda
   se llama así, porque lo que quedaba era Serbia y Montenegro, porque
   Kosovo no era república; es lo que queda y se llama República
   Federativa de Yugoslavia, ¿es así? Por aquí tengo papeles, pero no
   quería andar buscando mucho el nombre exacto. Aquí está, incluso, hasta
   la Resolución del Consejo de Seguridad: República Federativa de
   Yugoslavia exactamente; lo de socialista hace mucho rato que
   desapareció.

   El gobierno puede ser que se llame socialista, porque ustedes saben que
   hay muchos gobiernos donde hay partidos socialistas, pero los países no
   son socialistas. Hay partidos socialistas en muchos lugares, y en el
   gobierno, pero esto no quiere decir que el país sea socialista ni
   piense serlo realmente; son países de libre empresa, neoliberalismo,
   capitalismo puro.

   La posición de nosotros parte de principios, y de principios tanto con
   relación a los serbios como con relación a los kosovares, defendemos su
   derecho a la autonomía. Dijimos más, incluso, defendemos no solo el
   derecho a su cultura, a sus creencias religiosas, a sus sentimientos y
   derechos nacionales, y si un día, alcanzada una paz equitativa y justa
   y no impuesta desde el exterior por una guerra, los kosovares de todas
   las etnias y el resto de Serbia deciden separarse, pacífica y
   democráticamente, los apoyamos.

   No se sabe lo que va a pasar con Montenegro. Montenegro en medio de la
   guerra se portó lo mejor posible, para el gusto de la OTAN, hizo
   críticas, oposiciones, y por eso la cuota de bombas debe haber sido muy
   por debajo de la cuota de bombas que lanzaron sobre Serbia. Yo leí
   muchos mensajes dirigidos por los agresores a Montenegro para que se
   separara, y tuvo un tratamiento diferenciado especial en la guerra.
   Todas las bombas fueron para Serbia.

   Cuando se habla en el acuerdo del Grupo de los Ocho de sustancial
   autonomía para kosovares, se puede preguntar: ¿Incluye el tipo de
   autonomía que tenía Macedonia? No sé, no sabemos; pero, bueno,
   existiría en ese caso un camino pacífico para la independencia. Hay 20
   aspectos en los que se pueden poner de acuerdo serbios y kosovares. Es
   indiscutible que la mayoría de la población kosova no es serbia, la
   serbia constituye una minoría, y es muy probable, ahora, luego de esta
   atroz guerra, que detrás de las tropas serbias se retiren los civiles
   serbios.

   Sabemos, llegaron noticias de que estaban desenterrando sus muertos
   porque tienen el hábito de emigrar con los restos de sus antecesores,
   eso es seguro.

   No sé qué harán, se están lanzando mensajes para que no se produzca
   ahora una emigración masiva, y no se vaya a producir violencia contra
   los serbios residentes allí. Esos son riesgos que existen en este
   momento. Pero, ¿quién se declara culpable de todos los factores que
   decidieron lo que llegó hasta esta situación y a todos los conflictos
   étnicos, si hay muchos reclamando victoria? Le están llamando victoria
   a un horrendo crimen. Una victoria de la que debieran estar
   abochornados, realmente; porque, desde el punto de vista moral, si se
   habla de victoria y derrota, los derrotados moralmente son los que
   hicieron una cobarde guerra, y lanzaron 23 000 bombas sobre Serbia, de
   las más modernas y de las más destructivas, de las más avanzadas
   tecnológicamente. Vean qué victoria.

   Nuestro Embajador en la ONU calculó que el Producto Interno Bruto de
   los países de la OTAN es mil ciento trece veces más que el Producto
   Interno Bruto de Serbia; y que los países que integren aquella alianza
   militar disponen de cuarenta y tres veces más tropas regulares. Pero
   las tropas regulares no cuentan para nada en una guerra aérea, como la
   que se desarrolló allí, la diferencia era de cero al infinito;
   bombarderos que llegaban desde Estados Unidos podían lanzar las bombas
   a mucha distancia sin el más mínimo riesgo. Realmente se ha dado una
   guerra de 80 días en que se han lanzado contra un país 23 000 bombas y
   los atacantes no han tenido una sola baja en combate, algo ocurrido por
   primera vez en la historia.

   Hay que decir de esta guerra, de la cual no puede enorgullecerse nadie,
   que es una guerra cobarde, la más cobarde de todas las guerras que se
   haya librado jamás, moralmente pírrica la supuesta victoria, y una
   guerra genocida.

   ¿Por qué es genocida? ¿Qué es el genocidio? El intento de exterminar
   una población: O te rindes o te extermino. ¿Hasta cuándo iban a durar
   los bombardeos? Ellos hablaban de hasta octubre o noviembre, eso eran
   habladurías, nosotros sabemos muy bien cómo pensaban muchos dirigentes
   europeos. Y hay muchos artículos publicados acerca del creciente
   descontento y oposición en Europa y hasta en Estados Unidos a los
   bombardeos, y más oposición a la participación de tropas terrestres. No
   estaba en condiciones ya la OTAN, a mi juicio, de prolongar mucho
   tiempo más ese bombardeo; no lo toleraba ni Europa, ni el mundo. Se
   desintegra la OTAN si persistía en eso.

   Les decíamos que tenemos tres compañeros allí con un celular día y
   noche, mañana y tarde, bajo las bombas y con las sirenas de alarma,
   trabajando, o cuando no había electricidad, y estábamos preguntando
   siempre cuál era el estado anímico de la población, cuál era el
   espíritu. Cubrían los puentes con multitudes, iban allí hombres,
   mujeres y niños para que no los destruyeran; por ejemplo, el último
   puente que tenían en Belgrado. Atacaron todos los puentes, y hubo
   momentos en que atacaron, sobre todo, el sistema eléctrico completo.
   Destruyeron, prácticamente, todas las centrales eléctricas, dejaron sin
   luz y electricidad a millones de personas. Imagínense en una casa, si
   tienen algo que cocinar, ¿con qué cocinan?, si no hay combustible, si
   no hay luz, si no hay agua. Todos esos sistemas de bombeo eléctrico son
   a través de motores eléctricos, quíteles la electricidad y se quedan
   sin agua las ciudades; destruya todos los puentes y se quedan las
   ciudades sin abastecimiento alguno.

   Pero cuando el servicio eléctrico, por ejemplo, se suprime, se suprimen
   un montón de servicios básicos. Imagínense las salas de terapia
   intensiva sin electricidad y sin agua, los hospitales sin electricidad
   y sin agua, las escuelas sin electricidad y sin agua, los hogares, los
   servicios médicos, educacionales, todos los servicios, los suministros,
   todo se interrumpe. Entonces se estaba haciendo un tipo de guerra no
   contra los militares, se ha estado haciendo una guerra contra la
   población civil.

   Entonces a Solana, el mariscal, se le ocurrió hacer una solemne
   declaración: que "las instalaciones eléctricas eran objetivos
   absolutamente militares". No se puede ser tan arbitrario con las
   palabras, con las ideas y los conceptos para justificar un genocidio.
   Fueron atacados todos los medios de vida; habían sido destruidos los
   centros de trabajo fundamentales, medio millón de trabajadores serbios
   se quedaron sin empleo, ahora no se sabe cuántos serán. Fueron atacados
   hospitales, escuelas, embajadas, cárceles, columnas de kosovares.
   Decían que eran bombas equivocadas.

   Recuerdo que leí un cable de un general de la Fuerza Aérea Británica,
   que a los 15 ó 20 días de los bombardeos dice: "Bueno, es que hasta
   ahora hemos tenido muy restringidos a los pilotos; ahora,
   sencillamente, cada avión saldrá a cazar un blanco." Salen a cazar un
   blanco, lo mismo se encontraban una columna de refugiados kosovares y
   la atacaban, porque creían que era una tropa serbia o no sé qué, que
   una cárcel y la atacaron, mataron 87 personas en esa instalación,
   hospitales de maternidad, hospitales pediátricos, hay un montón de
   hechos de esa índole. Y, sobre todo, admitiendo que pueda haber alguna
   bomba equivocada, la destrucción de todos los puentes, de todo el
   sistema eléctrico no es ni puede ser equivocado.

   ¿Qué pasaría si hubiesen continuado resistiendo los serbios? ¿Hasta
   cuándo podían prolongar esa barbarie?

   En el Consejo de Seguridad acuerdan un proyecto de resolución: de 12
   países que lo presentan, siete pertenecen a la OTAN, otro es una
   neocolonia de uno de los siete de la OTAN que lo presentan, el otro,
   que desata la desintegración de Yugoslavia en 1991, y está también
   Japón, del Grupo de los Siete más ricos y este proyecto es del Grupo de
   los Siete, la Federación de Rusia, que participa en la reunión del
   Grupo de los Siete más Rusia que acuerda un plan de paz y enviaron los
   emisarios a Belgrado a presentar el plan, y finalmente Ucrania, que es
   eslava, está separada de Rusia, aunque mantiene relaciones normales con
   Rusia, y muy buenas relaciones con la OTAN, son los 12 que presentan el
   Proyecto de Resolución al Consejo de Seguridad, emanado en este caso
   del llamado Grupo de los Ocho.

   Es decir, se ven claras aquí las cosas que sucedieron, en estricto
   orden cronológico.

   El mariscal Solana ordena atacar, y los disciplinados generales
   norteamericanos, que dirigían la operación, inician los ataques en la
   noche del 24 de marzo. Estaban absolutamente seguros de que solo
   durarían tres días los ataques, vean si son disparateros, imprevisores,
   malos calculadores e irresponsables: calcularon tres días de bombardeo
   y que Serbia se rendiría de inmediato. Pasó el cuarto día, el quinto,
   el sexto, el séptimo...

   Tenemos algunos documentos interesantes que tal vez algún día se
   publiquen, de diversos mensajes, en distintas direcciones, haciendo
   papel de profetas, y las cosas fueron ocurriendo exactamente, tal como
   preveíamos, a partir de un cálculo elemental de lo que iba a ocurrir,
   porque conocíamos las tradiciones de los yugoslavos: lucharon contra 40
   divisiones de Hitler, y Yugoslavia fue el país, de los que participaron
   en aquella guerra, que tuvo el más alto porcentaje de muertos con
   relación a su población total. La Unión Soviética tuvo alrededor de 20
   millones, según se dijo siempre, con una población de alrededor de 250
   millones de habitantes. Después han mencionado otras cifras mayores,
   pero la que siempre se informó fue la de 20 millones, número redondo.
   Los serbios deben haber tenido alrededor de 1 700 000 muertos en esa
   guerra, no puedo asegurar ahora la exactitud de la cifra. Pero sí sé
   que fue el país que sufrió más alto número de muertos con relación a la
   población. Lucharon entonces con métodos irregulares y tenían una
   concepción de lucha con participación de todo el pueblo.

   Ahora mismo se están retirando las tropas serbias de Kosovo ¡me
   asombro! con casi todos sus tanques, sus cañones, sus blindados. Se
   queda uno asombrado de que se retiren unidades completas las que
   aparecen por televisión, con la densidad y la intensidad de los ataques
   lanzados contra ellas. Estaban en condiciones de combatir perfectamente
   por tierra.

   Yo creo que, realmente, debieron, incluso, elaborar otros conceptos, lo
   digo sinceramente. Es un tema sobre el cual todos nosotros hemos tenido
   que meditar mucho. Disponían de unidades completas. Esta no era una
   guerra de unidades serbias convencionales contra unidades de la OTAN.
   Se pueden usar tanques, cañones y todo lo que se quiera, pero en
   composición de unidades nada convencionales. Tal vez y casi es seguro
   que las tenían desplegadas de forma absolutamente adecuada al tipo de
   guerra que podían librar. No disponemos de información de lo que
   hicieron y cómo lo hicieron.

   Sabíamos lo que iba a pasar: que iban a resistir. Y sin las presiones
   que recibieron de amigos y enemigos, al parecer tremendas, posiblemente
   los líderes serbios habrían seguido resistiendo. No digo nada más. El
   pueblo habría resistido con seguridad indefinidamente. Habría tenido la
   OTAN que decidirse a librar la batalla por tierra y por tierra ni era
   fácil para la OTAN vencer los crecientes obstáculos políticos, ni se
   habría acabado nunca la guerra, o suspender los bombardeos. Ese es mi
   punto de vista.

   Pues, bien, se aprobó el Proyecto de Resolución de la OTAN y del Grupo
   de los Ocho y cesaron los bombardeos. El Proyecto de Resolución
   aprobado en uno de sus puntos dice textualmente:

   "Decide el despliegue en Kosovo, bajo los auspicios de las Naciones
   Unidas, de presencias internacionales" parecieran inofensivas las
   palabras, "una civil y otra de seguridad, y acoge con beneplácito que
   la República Federativa de Yugoslavia esté de acuerdo con esas
   presencias." Bien, no dice cuáles presencias. Fuerzas internacionales
   de seguridad, no dice de quiénes.

   Más adelante dice lo siguiente: "Pide al Secretario General que
   designe, en consulta con el Consejo de Seguridad, a un representante
   especial para que controle el despliegue de la presencia internacional
   civil." ¿Ahí quién manda?, es una pregunta que hay que hacerse. Las
   Naciones Unidas dirige la presencia civil. "Y pide, además, al
   Secretario General que dé instrucciones a su representante especial de
   que coordine estrechamente la labor de esa presencia con la presencia
   internacional de seguridad, para que las actividades de las dos
   presencias se orienten hacia los mismos objetivos y se apoyen
   mutuamente."

   Le pide a su hombre que coordine con los jefes de aquellas tropas, sin
   decir todavía cuáles tropas una jefatura civil, que es la que está a
   las órdenes de Naciones Unidas, y le pide al representante civil que
   coordine con las fuerzas de seguridad, si es que le hacen algún caso.

   "Autoriza a los Estados miembros y a las organizaciones internacionales
   competentes, a establecer la presencia internacional de seguridad en
   Kosovo, mencionada en el punto 4, del anexo 2, con todos los medios
   necesarios para que cumpla las obligaciones anunciadas en el párrafo
   No.9.

   "Autoriza", no están bajo su mando. "Invita", sabiéndose de antemano
   quiénes son los "invitados". Hay quien dice que muchos son los
   invitados y pocos los convidados.

   "Afirma la necesidad de un despliegue rápido y temprano de las
   presencias internacionales civil y de seguridad efectivas en Kosovo y
   exige" palabra terriblemente enérgica "que las partes cooperen
   cabalmente en ese despliegue"; es decir que los distintos países
   cooperen cabalmente. Hasta nosotros estamos dispuestos a cooperar, si
   nos piden médicos; pero ni un soldado, porque aquello no es una misión
   internacionalista ni de paz, es una misión imperialista, con sus
   objetivos muy precisos. Para salvar vidas estamos dispuestos a
   cooperar; por lo demás, las decisiones que tome cada cual no nos
   incumben.

   Lo que sí se sabe es que los británicos van a tener en Kosovo 13 000
   hombres el grueso y un general británico al mando; cuántos
   norteamericanos no se sabe, ya hay algunos marinos que desembarcaron
   por Grecia, tendrán un número de miles; los demás también, los
   franceses y todos los países agresores; los rusos no se sabe, lo que sí
   se sabe más o menos cuántos rusos puede haber allí. Algún cable por ahí
   traía la noticia de que alguien declaró que puede ser entre 2 000 y 10
   000. ¿Quién los manda? Ya veremos, eso es un puntico de discordia. Pero
   sobre las posibilidades de presencia de soldados rusos hay una
   declaración hecha ayer por el actual Primer Ministro ruso que dice:
   "Las fuerzas armadas están en un estado tan catastrófico, el Complejo
   Militar Industrial y el ejército apenas sobreviven. Hay que acordarse
   de esto en el presupuesto del año próximo." ¿Cuál será el presupuesto
   del año próximo? Nadie sabe. Si es catastrófica, tendrían que correr
   con los gastos de las tropas que llegarán a 4 000 ó 5 000; si llegan a
   5 000, constituirían solo el 10% de las llamadas fuerzas de seguridad.

   Lo que sí se sabe es que, cualesquiera que fuesen los acompañantes de
   la OTAN, esta tendrá el 90% de las tropas ocupantes bajo sus órdenes
   directas, y no solo sus tropas, sino las tropas acompañantes de los que
   se ofrezcan. Habrá países, como Ucrania, que ofrecerán algunos
   soldados; puede haber algún latinoamericano que ofrezca algunos
   soldaditos allí, algunos jóvenes conscriptos. Pero la OTAN tendrá todo
   allí, y, además, los 1 000 aviones que bombardearon.

   Los rusos, si acaso, tendrán algún helicóptero, alguna avioneta para
   trasladarse de algún lugar a otro (Risas). Los ucranianos tal vez unos
   yipis y hasta algún helicóptero. Todo lo naval, terrestre y aéreo, la
   OTAN, y el mando de todo. La discrepancia ahora está en que los rusos,
   que se han sentido amargados, humillados y amenazados, digamos la
   verdad, porque con ese precedente cualquiera piensa que un día le
   empiezan a caer misiles, bombas láser y millones de cosas más,
   especialmente si se reconoce que "las fuerzas armadas están en un
   estado catastrófico", lo cual no excluye que funcionen los proyectiles
   estratégicos, de los cuales tienen miles. Sí, tienen miles de
   proyectiles estratégicos, son una potencia nuclear, y todo eso, como es
   natural, es caro.

   "Las Naciones Unidas acoge con beneplácito la labor iniciada por la
   Unión Europea y otras organizaciones internacionales para elaborar un
   enfoque completo del desarrollo económico y la estabilización de la
   región afectada por la crisis de Kosovo, incluso la aplicación de un
   pacto de estabilidad para Europa Sudoriental, con amplia participación
   internacional, a fin de fomentar la democracia, la prosperidad
   económica, la estabilidad y la cooperación."

   El proyecto aprobado no dice: la comunidad internacional debe
   contribuir a la reconstrucción de todo lo destruido allí, sea kosovar o
   serbio. No, lo que están declarando los líderes de la OTAN es que si el
   gobierno que pactó con ellos el acuerdo y accedió a los consejos o a
   las presiones de los mediadores del Grupo de los Ocho, debe ahora
   jubilarse y comparecer ante el Tribunal Internacional para Yugoslavia
   donde está acusado.

   De construir algo en Serbia, nada; Montenegro sí, dicen que tendrá un
   tratamiento adecuado, que se ha portado muy bien y acogió refugiados,
   pero de Serbia nada. Antes, por tener tal gobierno, le lanzaban tales
   bombas, y ahora por tener tal gobierno no lo ayudan a alimentarse,
   después de haberle destruido todo. Vean qué nobles, qué generosos, qué
   humanitarios son Estados Unidos y la OTAN. ¿No les parece? ¿Qué culpa
   tienen los niños allí de cero a 1, a 10, a 15 años? ¿Qué culpa tienen
   los ancianos? ¿Qué culpa tienen las embarazadas, los jubilados, los
   hombres y mujeres sencillos del pueblo, después que han atravesado el
   trauma? Muchas veces de los bombardeos lo que más traumatiza son las
   explosiones, el ruido.

   Los nazis, que han sido en esta despiadada guerra bastante bien
   imitados lo digo sin que me quede nada por dentro, usaban unas sirenas
   aterrorizantes en sus aviones Stukas cuando atacaban en picada sobre
   sus objetivos. Recuerdo esa guerra, que cuando comenzó yo tenía 13 años
   recién cumplidos, pero sentía curiosidad por todas las noticias y las
   leía, la recuerdo casi como si fuera ayer. Tenían en sus aviones de
   ataque unas sirenas que armaban un ruido infernal, para sembrar el
   terror, el pánico y desatar la desorganización, mientras dejaban caer
   sus racimos de bombas, que no se parecían en nada a estas; eran bombas
   de juguetes comparadas con las bombas lanzadas por la OTAN sobre
   Serbia.

   El terror de los bombardeos traumatiza a la gente para toda la vida, a
   un niño de tres años, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, todos los días
   bajo el ruido de las sirenas, todas las noches, y las explosiones. ¿Se
   atrevería algún médico, algún psicólogo, a afirmar que a esos niños y a
   millones de personas no les queda un trauma para toda la vida,
   independientemente del terror sufrido durante 80 días por las sirenas
   de alarma, más el rugido infernal de los reactores de los aviones de
   combate volando rasantes, mucho más ensordecedor que las sirenas de los
   Stukas y las explosiones mucho más poderosas que las bombas nazis?

   ¡Ah!, ahora hay que castigarlos: ni un centavo para reconstruir una
   escuela ni siquiera de las que dicen que por equivocación destruyeron;
   ni un hospital, ni una planta eléctrica. ¿Y de qué van a vivir? Bueno,
   el bombardeo ahora es de hambre. Bien, ellos suscribieron un acuerdo
   con determinados dirigentes. Ellos manejarán cosas y sabrán lo que
   hacen. Lo que sí aseguro que es criminal, después de lanzar 23 000
   bombas y misiles, negarle hasta un grano de maíz al pueblo serbio. Y si
   el hombre que preside a Serbia está tres meses o seis en el gobierno, y
   si, sencillamente, permanece más tiempo, un año, no sé, eso no lo puede
   predecir nadie, va a estar un año aquel pueblo sometido a una guerra
   genocida, todos los civiles, todos los que no tienen ninguna
   responsabilidad con ninguna limpieza étnica, o responsabilidad con los
   refugiados en masa.

   Había 20 000 refugiados y al comenzar los bombardeos masivos, la gente
   se retira por distintas razones, por temor o porque los expulsen, o
   porque los repriman, o porque se aterroricen con los bombardeos, o
   sientan temor de morir. Por varias razones, nunca se puede decir que es
   una sola. ¿Qué culpa tienen los niños, y los civiles, los cientos de
   miles que quedaron sin empleo y demás trabajadores, y los campesinos,
   los agricultores, los jubilados y la población civil en general? ¿Qué
   culpa tienen, realmente? Hacerlos esperar un día a que haya un cambio
   de gobierno, es un crimen. Hacerlos esperar un mes es 30 veces más
   criminal, y un año sería 365 veces más criminal, cada día que se les
   niegue el alimento.

   Yo recuerdo que en nuestra lucha de liberación teníamos una unidad
   sitiada, sin agua y sin alimentos, porque le habíamos cortado ya el
   agua y los alimentos se habían agotado; nuestros combatientes, a los
   soldados rendidos, exhaustos, les entregaban sus cigarros, sus
   alimentos, porque se había creado en la tropa revolucionaria un sentido
   de la caballerosidad, porque había incluso una política para el
   enemigo. Si no hay esa política, no se gana una guerra. Si los
   maltratas, si los torturas, nunca se rinden, pelean hasta el último
   cartucho. Nosotros tuvimos una política rigurosa en eso, a las 24 ó 48
   horas estaban en libertad. Al principio luchaban durísimo, y después,
   cuando se veían ya perdidos, parlamentaban, y los oficiales se
   marchaban con sus pistolas. No teníamos que ponerlos a pasar hambre, ni
   distribuir los pocos alimentos que teníamos nosotros. En ocasiones
   llamábamos a la Cruz Roja Internacional, como a raíz de la última
   ofensiva enemiga, cuando les hicimos cientos de prisioneros en dos
   meses y medio de combates. Durante la guerra llegamos a miles de
   prisioneros que les hicimos en combate, unidades enteras fueron
   cercadas, y les dábamos un tratamiento exquisito, porque eran nuestros
   suministradores de armas; nosotros sí que no recibimos armas de nadie
   en nuestra corta pero intensa guerra de liberación, luchando contra
   fuerzas bastante poderosas.

   A ninguno de nosotros se le ocurrió rendirse; yo me llegué a quedar con
   dos fusiles, otros compañeros se quedaron con cinco. Fueron dos grupos
   armados los que volvimos a reunirnos, después de un gran revés, para
   reiniciar la lucha, el del compañero Raúl, que tenía cinco fusiles y
   cuatro hombres, y el mío, que tenía dos fusiles y tres hombres, en
   total fuimos siete con siete armas, no nos desanimamos: veinticuatro
   meses después habíamos obtenido la victoria.

   No es una autoexaltación, fue una realidad que tuvimos el privilegio de
   vivir y no puedo dejar de recordar en este instante. Cuando hay
   voluntad, cuando el hombre no se desalienta, cuando cree en lo que está
   haciendo, no hay revés que lo pueda hacer retroceder.

   Ahora, nuestro suministrador fue el ejército de Batista, organizado,
   equipado, entrenado y, además, asesorado durante todo ese tiempo por
   oficiales norteamericanos. No era un ejército menospreciable, ni mucho
   menos, y se creían los dueños del mundo. Tuvimos que soportar muchas
   necesidades, pero les dábamos a los prisioneros enemigos nuestros
   alimentos e incluso nuestros medicamentos.

   Tenemos derecho a preguntarnos, en la Serbia destruida por la OTAN, ¿a
   una mujer embarazada Occidente no le va a dar siquiera un grano de
   maíz, en el país que, según dicen, se rindió y aceptó todas las
   condiciones, y aún más condiciones que las que le acordó el Grupo de
   los Ocho? ¿Es correcto? ¿Es justo? ¿Es humanitario? Necesitaba hacer
   esas preguntas.

   Ya les dije que se disputaban quién iba a dirigir esa fuerza de
   seguridad. Claro, aquí está, en primer lugar, el Embajador de Estados
   Unidos, su discurso de ayer en Naciones Unidas. Porque, realmente, ese
   acuerdo del Consejo de Seguridad no dice bajo el mando de quién van a
   estar las fuerzas de seguridad. Pide nada más que vayan, ya se sabe de
   antemano quiénes van y quiénes pueden ir.

   Ya los yankis están interpretando el acuerdo, viene el momento de las
   interpretaciones. En esta Resolución se establece una fuerza
   internacional de seguridad en Kosovo. Ahora vean qué truco. En su
   discurso, entre otras cosas, el representante de Estados Unidos
   expresa: Las autoridades de la República Federativa de Yugoslavia
   aceptaron que la KFOR no sé cómo se pronuncia, pero es la sigla, no sé
   si en inglés o en qué idioma, Fuerza Internacional de Seguridad para
   Kosovo, operará con una jerarquía de mando de la OTAN unificada eso fue
   ayer mismo, después de la Resolución, bajo la dirección política del
   Consejo del Atlántico Norte, en consulta con los que aporten fuerzas
   que no sean miembros de la OTAN.

   Es la OTAN y bajo la dirección del Consejo del Atlántico Norte, es
   decir, de la OTAN. ¿Quién le dio permiso?, ¿el Consejo de Seguridad?
   No. Estaba contenida esta demanda en el acuerdo de la reunión del Grupo
   de los Ocho del 6 de mayo; porque el 6 mayo, al ver que aquellos
   bombardeos se prolongaban, marzo, abril completo, ya llevaban cuarenta
   y tantos días, habían pasado muchas veces tres días y no había la menor
   señal de rendición, empezaron a preocuparse, muchos de la OTAN a
   inventar cosas, e inventaron una reunión del Grupo de los Ocho que tuvo
   lugar el 6 de mayo, unos 44 ó 45 días después de iniciados los
   bombardeos, y allí adoptan determinados acuerdos. Todavía no se había
   producido el cambio de Primer Ministro en Rusia, pero antes de
   producirse ese cambio había sido nombrado alguien enviado especial del
   gobierno ruso para las llamadas gestiones de paz.

   No critico, desde luego, creo que fue muy correcto que el gobierno ruso
   hiciera todo lo posible por buscar una solución política al conflicto.
   Ese conflicto no podía tener una solución militar, ni ellos están en
   condiciones o posibilidades de ayudar militarmente a los serbios,
   únicamente con armas nucleares, y no se concibe, ni mucho menos, la
   idea de un apoyo con armas nucleares, nadie estaría de acuerdo, a
   nosotros nos parecería absolutamente loca e imposible esa forma de
   apoyo que habría sido un suicidio mundial. Pero estaba claro que los
   rusos no tenían ni con qué hacer llegar un avión transportando
   municiones a Serbia, nada, ni por mar, ni por tierra, allá está
   Hungría, nuevo miembro de la OTAN, en la frontera, están otros países
   similares; por tierra no podía hacer llegar nada, por aire tampoco, por
   mar tampoco, no les quedaba nada más que las armas nucleares; apoyo
   político, digamos, la denuncia firme de todo aquello.

   Se produce el Acuerdo de los Ocho, en que se adopta un plan de paz;
   plan de paz que, después de muy discutido, se suscribe el 6 de mayo y
   se viene a aprobar, o es aceptado por los yugoslavos, el 3 de junio, es
   decir, casi un mes después. Desde la aprobación en mayo, fueron muchas
   las gestiones, Ahtisaari, el de Finlandia, va y viene, lo mismo
   Chernomirdin, conversan, y emisarios norteamericanos, emisarios rusos,
   hasta que el 3 de junio, en una visita a Belgrado del emisario ruso y
   el Presidente de Finlandia, convencen al Presidente de Yugoslavia de
   que aceptara la fórmula.

   Se dice que el enviado ruso se quedó solo, salió el Presidente de
   Finlandia, y aquel convenció finalmente al Presidente de Yugoslavia.
   Algún día se sabrá más o menos qué hablaron, cómo hablaron y qué
   dijeron. De modo que yo no critico los esfuerzos rusos por buscar la
   paz; son cosas muy distintas a la cuestión de que los dirigentes
   yugoslavos aceptaran ese tipo de condiciones que les impusieron. Tengo
   mis opiniones sobre las distintas variantes de lo que pueda haber
   ocurrido. Me limitaré a decir que, a pesar de su inmenso poder, la
   posición de la OTAN era muy débil ya, porque no se puede estar
   bombardeando y matando todos los días ante los ojos del mundo que
   seguía el espectáculo en vivo de lo que estaba ocurriendo, llega un
   momento en que matar y matar resulta demasiado escandaloso e
   intolerable.

   Pero allí no se habló de quién mandaría las tropas, eso lo iban a
   discutir después. Hasta última hora los rusos se oponían a que las
   tropas que participaron en la agresión estuvieran allí, era también la
   posición yugoslava; también a la idea de que hubiera un mando único
   bajo las órdenes de la OTAN, al final, ya vísperas de presentar la
   resolución en el Consejo de Seguridad. Porque los mediadores tenían que
   consultar con los chinos, y los chinos estaban justificadamente
   irritados por el método, el procedimiento utilizado por la OTAN, el
   ataque a su Embajada, todos esos factores. Incluso los rusos aceptaron
   discutir primero en el Consejo de Seguridad el proyecto, y después
   discutir las modalidades de organización y distribución, la cuestión de
   las fuerzas de seguridad en Kosovo. No es una buena táctica ceder
   primero algo, para discutir después otro punto importante; cedes, y
   cuando vas a discutir después te piden más. No señor, unos minuticos
   más, vamos a dejar aclarado esto antes de apoyar el acuerdo, antes de
   renunciar al veto y votar a favor.

   Conozco dirigentes rusos que han hecho esfuerzos serios y sinceros por
   encontrar solución a una situación realmente complicada y peligrosa. Se
   han debilitado ellos mismos mucho y no los respetan tanto como antes.
   Por eso quedó en el aire quién iba a dirigir las tropas.

   Pero los norteamericanos encontraron rápido su solución, que es lo que
   se dice ahí en el discurso del representante de Estados Unidos ante el
   Consejo de Seguridad. Miren qué invento: Estaban discutiendo en
   Macedonia, con los representantes de las tropas serbias en Kosovo, y
   discutieron un día entero, no se arreglaron; volvieron a seguir un
   segundo día, aprovecharon la situación para solicitar un permiso
   espurio; pero fue un descubrimiento esto aparece ayer, ya estaban
   autorizados en la cuestión del papel de la OTAN. No fue el Grupo de los
   Ocho, ni fue las Naciones Unidas, ni fueron los rusos los que dieron su
   acuerdo, sino discutieron con aquellos jefes militares serbios en
   Macedonia y, según dicen, las autoridades de la República Federativa de
   Yugoslavia aceptaron que la KFOR operara con una jerarquía de mando de
   la OTAN unificada, bajo la dirección política del Consejo del Atlántico
   Norte; es decir, el permiso se lo han dado los yugoslavos, les han
   tomado el pelo completo a los rusos. Y hay pruebas, se trasmitió hoy un
   cablecito que lo prueba, que demuestra que no les ha gustado mucho.

   Les estoy haciendo una historia, abusando de la paciencia de ustedes
   también es voluntaria la presencia aquí, ya no me queda más remedio que
   terminar, cuando concluya, ¿no?, cuando termine de decir lo que tengo
   que decir (Risas y aplausos). No vayan a creer, no cobro sueldo extra
   por este trabajo y hago un esfuerzo; lo que quiero es, ya que me han
   traído aquí que es culpa de ustedes, ¿comprenden?, yo sí que no vine de
   voluntario, (Risas), terminar las ideas que quiero exponer, que son
   útiles también para nuestro pueblo, no me puedo olvidar de él, quisiera
   saber muchas cosas y esta es una oportunidad aunque se prolongue el
   tiempo.

   Han resuelto el problema, ¿quiénes? Los vencidos los han autorizado, y
   nadie más, a los norteamericanos y a los de la OTAN, al general inglés
   que discutió con ellos, y cumpliendo, desde luego, estrictísimas
   orientaciones del mariscal Solana. Con el mayor respeto para el nuevo
   Ministro de relaciones de Europa, de la Europa preunida. Es un
   preministro de una preautoridad supranacional, son los títulos, más o
   menos, hablando con propiedad. No necesitan nada más.

   Inmediatamente habla el del Reino Unido, y otro fragmento subrayado:
   "Las autoridades de la República Federativa de Yugoslavia y el
   Parlamento serbio han aceptado los principios y las exigencias
   dispuestos en la Declaración del Grupo de los Ocho del 6 mayo y el
   Documento Chernomirdin-Ahtisaari."

   "La presente Resolución y su anexo exponen, con toda claridad, las
   exigencias claves de la comunidad internacional." Ellos son la
   comunidad internacional, sí, la OTAN, a la que Belgrado deberá
   satisfacer. "Asimismo, prevén una presencia civil internacional,
   dirigida por las Naciones Unidas, además de una presencia internacional
   eficaz en materia de seguridad dirigida a restablecer un ambiente
   seguro en Kosovo. (...) Es por ello que la OTAN explicó claramente la
   importancia que reviste contar con una cadena de mandos unificada bajo
   la dirección política del Consejo del Atlántico Norte" no Naciones
   Unidas, "en consulta con colaboradores no miembros de las fuerzas de la
   OTAN. Dicha fuerza, con la OTAN en el centro, obedecerá las órdenes de
   un general británico. El Reino Unido brindará la principal
   contribución, con 13 000 soldados como mínimo."

   "El haber llegado hasta ese punto, el haber logrado la aprobación de
   Belgrado de todas nuestras exigencias requirió de un gran esfuerzo
   diplomático. Mi gobierno encomia y agradece al señor Chernomirdin, al
   presidente Ahtisaari y al señor Talbott su excepcional contribución. Ha
   sido insoslayable la participación positiva del gobierno de Rusia, por
   conducto de su enviado especial y su papel en la elaboración de esta
   Resolución, con los ministros del Grupo de los Ocho." Ellos parten de
   que fueron los yugoslavos los que les han autorizado a que la OTAN sea
   la que dirija las fuerzas de seguridad.

   ¿Están acaso contentos los rusos? ¡Ah!, no, ese cable no lo traje,
   lamentablemente. Pero hoy llegaron noticias, procedentes de Europa, de
   que una fuerza rusa, de alrededor de 500 paracaidistas, que estaban en
   Bosnia, en algo más de 20 vehículos blindados, camiones y algunos
   tanques, avanzaron, cruzaron por Serbia y marchaban en dirección hacia
   la frontera de Kosovo, para esperar allí que entraran las distintas
   fuerzas, la solución del problema de cómo se iban a distribuir las
   fuerzas, y que, desde luego, han dicho que las fuerzas rusas no
   aceptarán el mando de la OTAN.

   Irritados deben estar cuando, sin decirle nada a nadie, antes de las 24
   horas de la Resolución y de las interpretaciones norteamericanas, han
   enviado una columna de paracaidistas en carros blindados; no a cruzar,
   hasta ahora. Incuestionablemente se trata de una respuesta a todas
   estas interpretaciones. Les amarga aceptar la idea, y me imagino que
   internamente, en su propio país, que ha habido mucho trauma con todo
   eso, les resulte muy difícil a la dirección rusa que sus tropas allí,
   sean 2 000, 4 000, 5 000, con sueldo o sin sueldo, estén bajo las
   órdenes de la OTAN. No hay más que trampa sobre trampa por parte de los
   que desataron la sucia guerra. Así ha sido todo.

   Estos son los dos principales líderes, desde luego: Estados Unidos y el
   Reino Unido. También son los dos que todos los días bombardean a

   Iraq. Nadie se acuerda de eso. Ocurre todos los días, ya es un hábito,
   una práctica de tiro diaria, para mantener el derecho a lanzar bombas
   todos los días. Eso es por su propia cuenta, y nadie, con todos estos
   problemas, ni siquiera se acuerda de eso.

   Nosotros habíamos denunciado que Yugoslavia fue convertida en un
   polígono de tiro.

   En una declaración del día primero de junio, es decir, hace apenas
   nueve días, antes de que aceptara el gobierno de Yugoslavia el plan del
   Grupo de los Ocho, Cuba hizo una declaración en la que abordó distintos
   puntos: se señalaba día por día lo que pasó allí, cada uno de los
   objetivos, de los ataques. Esa declaración decía entre otras cosas:

   "Yugoslavia se ha convertido en un polígono de pruebas. Aviones que
   despegan en Estados Unidos dejan caer su carga mortífera sobre el
   pueblo serbio, regresando a sus bases sin hacer escala, reabastecidos
   desde el aire; misiles lanzados en vuelos a distancia, fuera del
   alcance de las antiaéreas; naves sin tripulantes que bombardean
   hospitales con enfermos, viviendas con habitantes, puentes con
   transeúntes y ómnibus con pasajeros."

   Cualquiera podría decir que esa era una denuncia gratuita de nosotros;
   pero da la casualidad que ayer, 10 de junio unos nueve días después,
   desde Washington, un cable de la agencia France Presse, firmado por
   Benjamín Kahn, informa:

   "Los bombardeos de la OTAN en Yugoslavia contra objetivos militares e
   infraestructura civil permitieron a la Fuerza Aérea estadounidense
   probar varias armas de alta tecnología, mejoradas desde la guerra
   contra Iraq en 1991.

   "Las bombas inteligentes diseñadas para ajustar su trayectoria en vuelo
   fueron usadas en la guerra del Golfo; pero las nuevas versiones
   mejoradas fueron empleadas en Yugoslavia, y en mayor número que nunca
   antes.

   "Esas bombas guiadas por computadoras permitieron a Estados Unidos
   matar a miles de soldados yugoslavos desde gran distancia, sin
   arriesgar a sus pilotos o tropas terrestres."

   Más adelante:

   "Los analistas sostienen que el uso masivo de los nuevos misiles de
   cruceros y otras armas de vanguardia continuará creciendo como
   consecuencia de la búsqueda de los militares estadounidenses por
   mejorar su capacidad para atacar desde fuera del alcance de las
   defensas enemigas", finaliza.

   "Otro avance desde la guerra del Golfo fue el reforzamiento de la nariz
   de los misiles con titanio para permitirles penetrar espesas capas de
   cemento y detonar infligiendo mayor daño.

   "La nueva generación de bombarderos furtivos B-2, los más caros de
   todos, también hicieron su debut en Yugoslavia.

   "A un costo de 2 200 millones de dólares cada uno, los B-2, de una
   tecnología supersofisticada, fabricados por Northrop Grumman, Boeing y
   General Electric, volaron desde una base en el estado de Missouri y
   evadieron la defensa antiaérea yugoslava y lanzaron numerosas bombas
   guiadas por satélites en cada pasada."

   Hoy hay otro dato por ahí, decía un cable, que tres misiones de estos
   bombarderos alcanzaron el 20% de los objetivos, el 20% de los objetivos
   donde hicieron blanco las bombas y misiles. Estaban hablando de eso.

   Creo que el señor Clinton estaba hoy en esa base aérea para felicitar
   cariñosa y fraternalmente a los superhéroes que, estando siempre fuera
   del alcance de las armas enemigas, mataron a cientos o a miles de
   personas, o quién sabe qué destrucciones causaron. Una práctica con la
   nueva tecnología, y por aire, no aterrizaron en ningún punto
   intermedio. Los B-52, procedentes directamente de territorio
   norteamericano, lanzaban toneladas y toneladas de bombas. Había que
   probarlos con fuego real contra blancos reales.

   "Las bombas usadas por los B-2 JDAM, también es nueva, usan un sistema
   de orientación GPS. Pesa entre 450 y 900 kilos y cuesta 18 000 dólares
   cada una", es bastante barata para un avión que cuesta, según el
   reportero desde Washington, 2 200 millones. Con 2 200 millones, de
   acuerdo con los programas que les he estado mencionando a ustedes, se
   pueden calcular los cientos de miles de vidas de niños, de personas, en
   Haití, en Centroamérica u otros puntos similares, que se pueden salvar
   en unos pocos años. Sí, realmente. Casi uno puede calcular hasta
   cuántos se pueden salvar en un año (Saca cuentas). Esto puede ser más
   de 400 000. Salvar la vida de un niño no cuesta nunca, nunca, más de
   500 dólares: desde un niño que se muere porque le falta una vacuna que
   vale 25 centavos hasta unas sales de rehidratación, etcétera. Pónganles
   500 dólares, una cifra exagerada. Con 500 millones compadre, ¿serán
   tantos? se podrían salvar casi un millón, si hay médicos que los
   atienda, si están los medicamentos.

   Con 1 000 millones, 2 millones de niños; con 2 000 millones, 4
   millones; con 2 200, se podría salvar la vida de 4 400 000 niños, y
   todo el mundo sabe y la OMS sabe que mueren por enfermedades curables
   alrededor de 12 millones de niños; está entre 10 y 12 millones, no
   recuerdo exactamente cuál es la última cifra.

   Casi la mitad de los que mueren en un año con el costo de un solo
   avión. ¡Qué humanitario, realmente, sería invertir lo que vale uno de
   estos aviones en salvar casi cuatro millones y medio de niños a un
   costo alto calculado con amplitud!, porque en los programas que
   nosotros estamos planteando los médicos no cuestan nada, los médicos
   los pagamos nosotros aquí, con nuestra moneda. No tenemos que gastar un
   dólar, porque con nuestra moneda tienen lo que tienen ellos, y a todos
   los médicos recientemente se les mejoró, incluso, el ingreso. Toda una
   biblia humanitaria es lo que está escribiendo la OTAN.

   Lo triste es la mentira, la demagogia, la manipulación de la gente.

   De verdad que ustedes no debieran marcharse sin algunos daticos que me
   van quedando por aquí.

   Yo digo que hay tres ideas fundamentales. He hablado del Grupo de los
   Ocho, ya dije quiénes presentaron la moción, ¿está claro? De 12, siete
   de la OTAN; bueno, los que dije.

   Ahora, ¿qué es el Grupo de los Ocho? El Grupo de los Ocho es una
   sociedad de los superricos, un pequeño club, pero como tiene tanta
   influencia y tanto dinero, y están entre Estados Unidos, Japón,
   Alemania, inmensamente ricos, y los demás, pues trazan políticas
   monetarias para el Fondo Monetario, medidas para enfrentar alguna
   crisis, determinados acuerdos: si hay una crisis en el sudeste
   asiático, o en Rusia, o hay peligro de que se extienda por América
   Latina.

   Se reúnen anualmente los siete ricos. Pero con motivo de la
   desaparición de la URSS y las mejores relaciones con Rusia, de vez en
   cuando la invitan. Solo de Rusia, Occidente, principalmente Europa, ha
   extraído 300 000 millones de dólares. Claro, no fueron allí a buscarlos
   a punta de pistola, ¿no?, no hacía falta tampoco, porque allí surgieron
   gente con tal habilidad para los negocios que se hicieron hasta
   multimillonarios en cuestión de unos pocos años.

   En virtud de las reformas introducidas por Occidente, Rusia ha sufrido
   terriblemente, su economía se redujo a la mitad, su defensa se debilitó
   considerablemente. Para otorgarle hoy un crédito de 20 000 millones
   Occidente se lo raciona, le exigen veinte condiciones que Rusia no
   puede cumplir, algunas de ellas humillantes. ¿Y qué son 20 000 millones
   que tanto estaban necesitando después de la crisis de agosto,
   repartidos a lo largo de un año, si es la 15va parte de las divisas que
   fueron a parar a Occidente? Pero no es solo eso, si el rublo se ha
   devaluado dos veces. Antes había un rublo equivalente a un dólar, con
   más capacidad de compra allí en Rusia que un dólar, pasó en pocos años
   a tener una capacidad de compra seis mil veces inferior; es decir,
   hacían falta 6 000 rublos para conseguir un dólar. Todo el que tenía
   ahorros, los jubilados y otros, lo perdió; todo el dinero de una nación
   entera, como consecuencia de la devaluación.

   Volvieron a establecer otra medida y un nuevo rublo, le quitaron los
   ceros, lo dividieron por 1 000, y entonces con 6 rublos se adquiría un
   dólar.

   Bueno, los que volvían a tener rublos ahorrados, cuando se produce la
   crisis vieron que su rublo en vez de valer 6 por un dólar, valía solo
   24 por un dólar, la cuarta parte; otra vez los que ahorraron perdieron
   sus ahorros. Eso le ha pasado no solo a Rusia, sino a muchos países.
   América Latina está cansada de conocer esa experiencia, las
   devaluaciones periódicas, ya las mencioné. Se vuelve capital golondrina
   la moneda.

   ¿Qué ciudadano en un país donde dos veces han perdido todos los ahorros
   quiere tener sus efectivos en la moneda nacional? Aunque le paguen un
   interés del 40%, 50%, hasta el 80%. Por otro lado eso no lo resiste
   ninguna economía, es imposible; porque el mecanismo que recomiendan los
   teóricos del neoliberalismo, del Fondo Monetario, a los países, es que
   eleven la tasa de interés para que la gente no se lleve su dinero. Si
   eleva la tasa al 80%, ¿qué presupuesto puede soportar eso? No es
   posible. Y, además, aunque se eleve la tasa de interés a esos niveles,
   la devaluación puede ser un 400%, un 500%, incomparablemente mayor que
   lo que se haya elevado el interés. ¿Qué hace ante la inseguridad el
   ahorrista o el que obtenga algún ingreso? Cambia su dinero por dólares.
   No puede haber banco que resista. ¿Cuánto dinero necesitaría el país
   para mantener la convertibilidad del rublo en divisas? Un barril sin
   fondo de dólares.

   ¿Cuántos años tendrán que pasar para que el ciudadano de un país que
   sufre un problema de ese tipo vuelva a tener confianza en su moneda? Y
   allá va el Fondo Monetario exigiéndole la libre conversión y veinte
   condiciones más, y son, en la realidad, imposibles de aplicar. No hay
   más que hacer unos pequeños cálculos. Entonces, ese es el problema,
   todo lo cambian en dólares, lo guardan en un colchón o lo sacan del
   país.

   De modo que el país se ha quedado muy empobrecido, muy dependiente de
   los créditos exteriores. Yo no creo, sin embargo, que necesariamente
   tengan que serlo. Quienes han vivido la experiencia que ha vivido Cuba:
   sin combustible, sin acero, sin madera, sin nada, y nos las hemos
   arreglado sin un centavo de ningún organismo internacional, sabe que
   con los enormes recursos que tiene ese país no necesitaría créditos,
   sencillamente. No digo nada más. Añado solamente que si nosotros
   tuviéramos esos recursos estaríamos creciendo a ritmo de dos dígitos
   como se dice; sin tener nada, estamos, a pesar de todo, a pesar del
   bloqueo, creciendo, y este año creceremos, de un 3% a un 4%, más o
   menos.

   Tenemos derecho a imaginarnos qué se puede hacer, y el ingreso de la
   mayor parte de nuestras exportaciones se invierte solo en combustible,
   porque la Revolución llevó la electricidad hasta a los más apartados
   rincones, a las montañas; el 95% de la población recibe electricidad,
   cuando era menos del 50% al triunfo de la Revolución, y cuando el
   petróleo valía siete dólares el barril y con una tonelada de azúcar se
   podían comprar de siete a ocho toneladas de petróleo. Después, cuando
   viene el colapso del campo socialista, ya habían subido mucho los
   precios del petróleo, y con una tonelada de azúcar podíamos comprar
   apenas una tonelada de petróleo.

   No tenemos los inmensos bosques de Siberia, yacimientos de gas y de
   petróleo, tampoco importantes industrias de acero y de maquinarias. Si
   nosotros tuviéramos nada más que materias primas, la economía de este
   país con la experiencia de ahora, hay que añadirle eso, que hemos
   aprendido y hemos tenido que aprender a ser mucho más eficientes, a
   usar mejor los recursos crecería no se sabe si al 12% o al 14%.

   Ese país puede, es mi convicción y lo digo aquí, es primera vez que lo
   digo públicamente, ese país puede salvarse, no tiene necesariamente que
   depender de los créditos de Occidente, y tarde o temprano sus
   dirigentes lo comprenderán; pero, indiscutiblemente, hoy depende de los
   créditos.

   He mencionado el Grupo de los Ocho, los siete más ricos del mundo, de
   ellos, seis son miembros de la OTAN, que desataron y participaron
   activamente en esa guerra, uno que no es de la OTAN, pero es el
   principal aliado estratégico de Estados Unidos en el Pacífico, Japón.
   No es mi propósito criticar a Japón, tenemos buenas relaciones con ese
   país, y cuando tuvimos el último huracán, después de una fuerte sequía,
   espontáneamente nos ofrecieron una ayuda en alimentos, para la parte
   más vulnerable de la población, equivalente a 8 millones de dólares,
   con los cuales se adquirieron 30 000 toneladas de arroz, gesto que
   mucho apreciamos. Me limito simplemente a exponer hechos.

   En el grupo de los siete países más ricos del mundo, todos excepto
   Japón, que no es miembro de la OTAN, participaron en el ataque a
   Serbia. El octavo, Rusia, es por ironía el país que más se ha
   empobrecido en menos tiempo. Su Producto Interno Bruto per cápita está
   a nivel del Tercer Mundo.

   Un país empobrecido, endeudado y dependiente de los créditos
   occidentales. Sin embargo no voy a sugerir, en absoluto, que esas
   fueran las razones del pobre papel que desempeñaron en el Grupo de los
   Ocho. Creo que ellos realmente estaban muy preocupados con la crisis
   que se había creado y la peligrosidad de esa guerra aventurera, el
   impacto en su propia población y el espejo de lo que les podía ocurrir
   un día determinado. Deben haber tomado conciencia de cuánto han perdido
   en influencia y en fuerza. Realmente yo tendría que reconocer que
   tienen una posición correcta como defensores de las soluciones
   políticas a los conflictos, y de la Carta de las Naciones Unidas. Su
   discurso en el Consejo de Seguridad nos pareció crítico y positivo;
   pero, desde luego, ese es el Grupo de los Ocho.

   Ellos ya estaban dejando la costumbre de invitarlo, pero lo llamaron,
   lo reunieron, y en aquella circunstancia es cuando se produce...

   A mí me pareció ver en las noticias de esta mañana sobre el rápido
   avance de una columna de paracaidistas rusos en dirección a Kosovo,
   sorprendió a la OTAN, sorprendió a todo el mundo; es indiscutible que
   fue una respuesta al engaño de negociar con los yugoslavos el permiso
   para que la OTAN en Kosovo asumiera la jefatura de las fuerzas de
   seguridad. No lo decidió la organización de Naciones Unidas, no fue
   discutido con Rusia, en eso consistió la humillación, el engaño y la
   trampa.

   En resumen, la OTAN ataca y se atasca, inventan una reunión de los
   Ocho, fabrican un plan de paz, y el plan de paz que tuvo bastante
   discrepancias y diferencias con los rusos al final se aprueba, se lleva
   al Consejo de Seguridad sin estar resuelta la cuestión de quién tiene
   el mando de aquella fuerza, y la cuestión estaba decidida y lo informa
   allí mismo en el discurso el representante de Estados Unidos, tenían un
   permiso de los yugoslavos para asumir el mando en la provincia
   yugoslava de Kosovo. Así es como se maneja el asunto, me parece que
   está bastante claro todo.

   Otro hecho que quiero decir. Nosotros nos pusimos a profundizar todo lo
   que pudimos en la historia de toda esa región, la historia pasada y
   reciente, y hemos ido reuniendo algunas informaciones interesantes,
   pero hay una en especial que nos ha llamado mucho la atención, y fue
   denunciada ayer por nuestro Embajador en Naciones Unidas, que cuando
   Hitler invadió a Yugoslavia estableció un gobierno fascista en Zagreb,
   que comprendía Croacia, Bosnia, Herzegovina y una gran parte de
   Voivodina, casi hasta las puertas de Belgrado.

   El régimen fascista, Ante Pavelic, implantó una doctrina llamada
   doctrina de los tres tercios. ¿Qué quería decir? Un tercio de los
   serbios debía ser deportado, otro tercio asimilado y convertido al
   catolicismo por la fuerza era la religión oficial de ese país, Croacia;
   los otros, los serbios, eran también cristianos, pero de otra iglesia,
   la Ortodoxa, bastante cercana en general, en cuanto a doctrina, a la
   católica, aunque con evidente tensión entre ambas, y el último tercio
   sería físicamente eliminado. Esa doctrina se convirtió en la
   orientación política de la maquinaria del Estado, que se dedicó a
   organizar las tres cosas, con desigual eficacia en los resultados.

   Muchos de los convertidos eran finalmente aniquilados, mientras la
   deportación no era fácil; así, el exterminio físico fue lo que más se
   generalizó. Cosa asombrosa, para nosotros fue como un descubrimiento,
   un holocausto, un verdadero holocausto de enorme magnitud.

   Con relación a la población total de entonces de serbios, no de
   yugoslavos, es posible que hayan eliminado físicamente digo solo que es
   posible, porque estas cuentas no las he sacado todavía con exactitud,
   habría que hacerlo un porcentaje mayor de serbios con relación al total
   de población serbia que residía en Croacia, Bosnia y Herzegovina que el
   porcentaje de judíos que eliminaron en la Segunda Guerra Mundial si se
   compara con el número total de ellos. Habrá que precisar detalles. Este
   holocausto se ha ocultado, Occidente nunca quiso mencionarlo.

   Hemos tratado de conocer lo más posible sobre el autor de la
   investigación contenida en este pequeño libro: es periodista, participa
   en muchas organizaciones humanistas, es de educación católica y nada
   cercano al marxismo-leninismo o al comunismo. Nosotros, buscando
   materiales, dimos con este, estamos recogiendo más información, hay
   algunos artículos suyos publicados; pero, sin duda, el libro está muy
   bien elaborado, tiene muchos datos de interés.

   Ahora, ¿qué dicen los cronistas croatas y qué dicen los cronistas
   serbios? Los cronistas croatas reconocen que las víctimas fueron 200
   000; es decir, los que fueron liquidados, en virtud de la doctrina
   fascista de los tres tercios.

   ¿Qué dicen los cronistas serbios? Dicen que un millón.

   ¿Qué dicen las fuentes más confiables? Que fueron entre 400 000 y 700
   000.

   ¿Qué dice una de las que se considera de las más confiables: los
   archivos del Almirantazgo Británico?, no olviden que el Reino Unido era
   aliado de Yugoslavia en aquella época, que participaba en operaciones
   en los Balcanes, y se consideran unos archivos importantes, serios;
   plantear el problema tal vez despierta un interés, a que más gente
   informada hable sobre el tema. Los archivos del Almirantazgo Británico
   fijan en 675 000 los civiles serbios, entre ellos muchos campesinos, de
   todas las edades y sexo, que fueron fríamente asesinados en campos de
   concentración o en los lugares donde vivían, aldeas enteras fueron
   exterminadas. Esa fue la cifra que usó ayer nuestro Embajador en
   Naciones Unidas; pero hay otros datos de interés. Yo sospecho que
   fueron más, sospecho que fue mayor el número de víctimas.

   Hay un análisis de población están los datos de población del año 1941
   en tres territorios: Croacia, Bosnia y Herzegovina, de las distintas
   culturas, etnias y nacionalidades que los habitaban, aunque entre
   bosnios-herzegovinos, serbios y croatas no se puede hablar propiamente
   de diferencias étnicas, porque las tres naciones son de origen eslavo,
   y existe hasta el idioma serbio-croata. La diferencia es más bien
   cultural, religiosa y de carácter nacional. Una misma etnia puede tener
   varias naciones. En la América Latina, junto a la lengua hay muchas
   cosas étnicas en común. Santo Domingo y Cuba, si se quiere citar un
   ejemplo, son de la misma etnia y constituimos dos naciones
   independientes.

   Según los datos estadísticos, en el año 1941, cuando no había guerra
   todavía, ¿cuántos croatas vivían en ese territorio? En ese territorio
   vivían 3 300 000 habitantes. Cuarenta años después, en un censo en
   1981, ¿cuántos vivían? Cuatro millones doscientos diez mil. Un
   crecimiento de casi un millón.

   Musulmanes, que también son eslavos, pero de religión musulmana: en
   1941 había 700 000; en 1981 existían 1 629 000, más del doble.

   Serbios, ¿cuántos había en ese mismo territorio en 1941? Un millón
   novecientos veinticinco mil. ¿Cuántos después de 40 años, en el censo
   de 1981? Un millón ochocientos setenta y nueve mil. Aproximadamente 45
   000 menos.

   A partir de estos datos, gente que ha analizado la población,
   costumbres, hábitos, crecimiento, han calculado que perecieron en ese
   holocausto entre 800 000 y 900 000 serbios.

   Todos hemos oído hablar de Oswiecim y otros campos de concentración,
   algunos hemos tenido la posibilidad de visitarlos y tener una visión
   aterradora de lo que fueron aquellos campos de concentración, y resulta
   que ahora descubrimos, nos informamos, que había un campo de exterminio
   llamado Jasenovac, equivalente al Oswiecim que estaba allá en Polonia.
   En Jasenovac yacen los restos de cientos de miles de serbios, y también
   de miles de judíos, gitanos y demócratas de toda afiliación étnica. Se
   dice que ahí está emplazada, bajo tierra, la mayor ciudad serbia
   después de Belgrado.

   ¿Cuántos de ustedes lo sabían? ¿Alguno lo sabía o había oído hablar de
   este dato? Nosotros nos proponemos seguir indagando. Que levante la
   mano si alguno de ustedes lo sabía (Alguien levanta la mano). Bien,
   toca el botón y cuéntanos (Uno de los presentes plantea que un libro
   sobre el tema fue publicado en Serbia y traducido a varios idiomas,
   pero que en la población de Europa hay un desconocimiento general sobre
   esa alianza de los fascistas croatas con los nazis y el genocidio que
   cometieron).

   ¿Quién era el autor de ese libro? (Le dice que le parece que los
   autores fueron dos serbios.)

   Este que yo menciono aquí, del cual tomamos el dato y estamos
   profundizando el hecho de que los mismos cronistas croatas admitan una
   cifra, reconozcan 200 000, es significativo, es de Josep Palau; catalán
   de origen, periodista, desde 1982 ha desplegado una amplia actividad
   internacional vinculada a los movimientos por la paz europeos y ha
   ostentado cargos de representación en diversas organizaciones no
   gubernamentales. Ha sido consultor de las Naciones Unidas.

   Yo le pregunté a nuestro Embajador en Nueva York si tenía algunas
   informaciones, porque le habíamos recomendado que adquiriera este libro
   (Lo muestra), le habíamos enviado los datos, pero en una librería le
   dijeron que en seis semanas se lo conseguirían. Inmediatamente
   nosotros, ayer, le enviamos una copia de esta impresa, por correo
   electrónico; tenía completico su libro allí. Entonces me dijo que había
   leído otro artículo muy interesante del autor y que era considerado uno
   de los que más conocían sobre la historia de los Balcanes y, en
   general, sobre estos problemas. No sabemos más. Por eso hice una
   pregunta, si alguno de ustedes lo sabía.

   Se explica, desde luego, que los dirigentes yugoslavos no hayan querido
   hurgar en el tema. Cuando pasa una cosa tan terrible no es posible
   hacerlo. Cuando ha habido conflictos durante siglos, hurgar en
   problemas de esta índole habría conspirado, sin duda, contra el
   propósito de crear una federación sólida, un estado unido y justo; una
   sociedad pacífica.

   Pero uno se puede preguntar por qué Occidente no habla de este
   holocausto. Uno lo toma en cuenta especialmente ahora cuando estaban
   lanzando miles y miles de bombas contra esa misma nación. A esto habría
   que añadir que se trata solo de los que murieron en el territorio de
   Croacia, Bosnia y Herzegovina, porque el gobierno fascista impuesto por
   Hitler, abarcaba más extensión, tenía parte de Voivodina; pero parece
   que los datos que existen son los de los tres territorios mencionados,
   sin incluir Voivodina.

   Hay que calcular los que murieron en las partes donde estaba ese
   gobierno y calcular los que murieron en las partes que estaban ocupadas
   por los fascistas italianos, o por los fascistas húngaros durante un
   tiempo.

   La matanza debe haberse concluido a fines de 1942, porque en 1943 ya
   había muchos territorios liberados, la fuerza guerrillera era más
   fuerte. Voy a tratar de buscar datos para ver qué porcentaje de la
   población de aquella época murió en los campos de concentración, ya no
   digo en los combates, sino en los campos de concentración y asesinados
   fríamente.

   Un holocausto. ¿Por qué no se habla de esto? Son tristes y dolorosas
   las historias que se cuentan de matanzas y limpiezas étnicas más
   recientes, y no tengo la menor duda de que ha ocurrido; no he estado
   allí ni lo he visto, ni voy a pedir papeles, me basta saber un poco la
   historia de los odios que se desataron y los conflictos reales.

   Pero también me consta que en 45 años de existencia de la República
   Federativa Socialista de Yugoslavia hubo paz entre todas estas etnias.
   Tito mismo era de origen croata, pero supo ganarse el cariño de los
   serbios y de todos, porque los serbios fueron, realmente, la espina
   dorsal de la resistencia. Que en época de Tito no se hablara mucho del
   asunto es explicable. Hoy, en una Yugoslavia desmembrada y cuando en
   una de sus partes se acaba de cometer un crimen como el que se ha
   cometido, entonces bien vale la pena que se conozcan estas verdades.

   Debo aclarar que no tengo la menor intención de azuzar ni de culpar a
   nadie, ni mucho menos a ningún pueblo; no tengo la menor intención de
   culpar a los croatas por esto. Sería como acusar a los alemanes de las
   matanzas que hizo Hitler y del holocausto de los judíos, gitanos y
   otros muchos que murieron en los campos de concentración: muertes
   sistemáticas, intento de exterminio frío de una etnia, de una nación,
   de una población multiétnica o de una sola etnia.

   El holocausto, cuando alcanzó una cifra de este carácter, tiene una
   enorme importancia. Culpar al pueblo croata sería igualmente como
   culpar al pueblo italiano de los crímenes del payaso de Mussolini. No
   se me ocurre llamarlo de otra manera, porque era eso, en gran parte, y
   mató a mucha gente, invadió, hizo toda esa guerra, envió tropas a la
   Unión Soviética y sería injusto, es como culpar a cualquier pueblo de
   los crímenes que haya cometido un sistema fascista. Quiero aclararlo,
   sinceramente. No pretendo culpar a nadie, sino a atenerme a los hechos
   históricos.

   Hay que decir también otra realidad: los judíos, que sufrieron el
   holocausto en Alemania y otras partes, desarrollaron bastante amistad
   con los serbios y estaban agradecidos de ellos, porque los serbios
   salvaron la vida de muchos judíos. Incluso, se dice, que la Secretaria
   de Estado norteamericana, de niña, se refugió, procedente de
   Checoslovaquia, en territorio serbio y allí recibió auxilio y apoyo de
   los serbios. Ellos desempeñaron un papel, lucharon heroicamente contra
   el nazismo. Y vuelvo a decir que nuestra posición, la que mantenemos y
   mantendremos, es una posición de principio.

   Si ustedes tienen oportunidad, pueden leer los discursos de nuestro
   Embajador en Naciones Unidas, ahí está bien clara la posición sobre
   Kosovo; no solo ahora, sino a los 12 días de estallados los bombardeos
   en que, como consecuencia directa o indirecta con seguridad, a mi
   juicio, en su inmensa mayoría por causa directa de los bombardeos, se
   deben haber desatado o agudizado conflictos de todo tipo, ofrecimos
   médicos a una comunidad católica, religiosa, que asiste a los
   refugiados. Nos estuvieron contando la tragedia allí y nosotros les
   ofrecimos hasta 1 000 médicos. ¡Doce días después!, no es un invento de
   ahora o de una semana antes de hablar Cuba en Naciones Unidas. No lo
   dijimos públicamente, porque se lo dejamos a ellos; un día, hace varias
   semanas, también lo dijimos públicamente.

   También cuando los norteamericanos, que ocupan una base en nuestro
   territorio, informaron cosa que no suelen hacer, más que solicitar,
   informaron que iban a traer 20 000 kosovos, lo cual viola todos los
   términos del acuerdo en virtud del cual están ahí, acuerdo que ha sido
   violado por veinte vías diferentes; pero tuvieron, al menos, el gesto
   de informarnos. Tal vez pensaron que nosotros íbamos a decir que no los
   llevaran. Les dijimos: Estamos absolutamente de acuerdo en que los
   traigan, estamos dispuestos a cooperar en todo, les podemos facilitar
   nuestros hospitales, servicio de agua, toda la ayuda que podamos
   darles.

   Después, a lo mejor se aconsejaron, porque era realmente antipático eso
   de desatar una guerra que a su vez desata una colosal emigración, un
   drama humano, los trajeran desde Albania para una base naval en un país
   tropical, no se sabe a qué distancia. Por fin trajeron a 2 000, tengo
   entendido a un campamento en su propio territorio. Del millón ese,
   ellos, generosa y humanitariamente, han asistido no creo que a mucho
   más de 2 000 refugiados; Gran Bretaña otro poquitico, creo que entre
   los dos el 0,8%, o una cifra de esas bastante insignificante de
   refugiados.

   Nosotros dijimos que sí, que estábamos dispuestos a que fuesen acogidos
   en territorio cubano ocupado por Estados Unidos, ofrecimos brindarles
   ayuda médica y se lo reiteramos ahora. Esa fue nuestra posición, clara,
   categórica: respeto a sus derechos culturales, nacionales, religiosos,
   apoyo a la autonomía. Y nos fuimos más lejos, incluso es posible que
   muchos yugoslavos no entiendan eso, o serbios no lo comprendan bien,
   admitíamos la idea de la independencia, si alcanzan una paz justa todas
   las etnias de Kosovo y los serbios del restante territorio de esa
   república se ponen de acuerdo pacíficamente y deciden hacerlo. Sí,
   planteo que tiene que ser de forma pacífica, y de mutuo acuerdo.

   Yo creo que esas posibilidades existen; pero, bueno, no nos debemos
   mezclar en ese delicado tema. Hemos planteado nuestras posiciones,
   hemos cumplido nuestro deber. No hacemos cosas ni para ganarnos amigos
   ni para ganarnos enemigos. A veces lastimamos a amigos y nos ganamos a
   la vez enemigos; pero hay algo que vale mucho más que todas las
   ventajas temporales, es la seriedad y la honradez.

   Yo, incluso, a los europeos los he criticado con las palabras que he
   usado, sin tener ningún sentimiento de animosidad contra ellos; pero un
   día puedo perfectamente demostrar que de alguna forma les advertí, con
   mucha precisión, y solo siete días después de iniciados los ataques,
   exactamente lo que iba a ocurrir. Excúsenme que me reserve y guarde,
   que no desclasifique ese material.

   Uno de los grandes errores de Europa fue que en vez de trabajar con las
   fuerzas moderadas, trabajaron con las fuerzas más extremistas, a las
   que hasta hace solo unos meses calificaban de temibles terroristas.
   Solo que en 1998 ese movimiento alcanzó, de unos cuantos cientos de
   hombres armados a más de 15 000 ó 20 000 hombres armados. Hay que
   averiguar ahora, qué hizo la famosa institución que se llama CIA,
   cuántos entrenó, qué armamentos les dio, qué tareas. De lo que no hay
   duda es de que esa guerra, realmente, casi fue programada. Me parece
   que la mayor posibilidad de paz estaba en apoyar a los grupos moderados
   y no a los grupos extremistas, considerados hasta hace muy poco como
   terroristas. Ellos usan cualquier término, cualquier calificativo.

   ¿Y por qué es muy preocupante es la última idea que quiero exponer esta
   política, la ofensiva contra la soberanía, este intento de barrer los
   principios de la Carta de Naciones Unidas? ¿Por qué se inventan todas
   estas teorías, doctrinas que mencionaba, tantos pretextos de
   intervenciones humanitarias, o contra amenazas globales? Hay, además,
   como explicaba, algo que se llama diplomacia al amparo de la fuerza,
   otro concepto. ¿Hasta cuándo?

   Tenemos experiencias muy amargas sobre el comportamiento de los
   dirigentes políticos norteamericanos. De vez en cuando eligen a uno que
   tiene, por ejemplo, una ética religiosa; me atrevería a citar un caso:
   Carter. No concibo a Carter haciendo este tipo de guerra genocida. Pero
   hemos conocido a unos cuantos presidentes de Estados Unidos de los que
   no se puede afirmar lo mismo.

   Nosotros acabamos de presentar una demanda a Estados Unidos por 181 000
   millones de dólares ya les conté algo, ojalá les regalen un ejemplar,
   creo que tenían uno en las maletas, pero por si acaso, a los que no lo
   han leído, no deben haber tenido mucho tiempo, en esas líneas hay dos
   cosas, dos grandes ejemplos de cinismo. Decíamos aquí en la demanda, en
   dos palabras: "La incuestionable veracidad histórica de estos
   acontecimientos y del cinismo y las mentiras que invariablemente
   acompañaron todas las acciones de Estados Unidos contra Cuba, la
   ofrecen sus propios documentos de la época, emitidos por los que desde
   aquel país diseñaban la política de agresión y subversión contra Cuba."

   La conspiración contra Cuba y las acciones se inician tan pronto
   hicimos una Ley de Reforma Agraria, porque había empresas
   norteamericanas que tenían 10 000, 50 000 y algunas hasta 150 000
   hectáreas, y nosotros hicimos una ley agraria que afectó, lógica e
   inevitablemente, la propiedad, y a partir de ese momento comenzaron sus
   crímenes contra Cuba. Ya en agosto se realizaron los primeros actos de
   terrorismo, los primeros planes de asesinato contra dirigentes, y a mí
   me hicieron el honor de dedicarme un buen número de ellos; se iniciaron
   en noviembre de 1959, por ahí está, en esa misma sección.

   No se había hablado de socialismo; aquí de socialismo se habla el día
   16 de abril, cuando fuimos a enterrar las víctimas, los combatientes
   que murieron como consecuencia del ataque de aviones de guerra
   norteamericanos, tripulados por mercenarios cubanos, con insignias
   cubanas, pintados. Y hasta a Stevenson le hicieron decir una gran
   mentira allá en la ONU donde era embajador, la misma explicación
   oficial que dieron, cuando afirmaron que eran aviones sublevados de
   nuestra Fuerza Aérea. En realidad, lo que hicieron fue avisarnos de
   algo que esperábamos, vimos la inminencia del desembarco mercenario en
   el intento de destruir nuestra pequeña Fuerza Aérea, que no pudieron
   destruir porque estaban dispersos los aviones de combate y la base
   estaba defendida por baterías antiaéreas; destruyeron una parte, pero
   todavía nos quedaban más aviones que pilotos, y con los que quedaron
   fue suficiente para el tiempo que duró la aventura.

   Yo me refería a eso, no es ninguna mentira que invariablemente
   acompañaron todas las actividades de Estados Unidos contra Cuba.

   En una de las secciones de la demanda se expresa: "En tal sentido,
   puede resultar ilustrativo el hecho de que el 17 de marzo de 1960,
   durante una reunión en la que participan el Vicepresidente Richard
   Nixon" un santo, "el Secretario de Estado Christian Herter" no llegó a
   presidente después, "el Secretario del Tesoro Robert B. Anderson, el
   Secretario Asistente de Defensa John N. Irwin, el Subsecretario de
   Estado Livingston T. Merchant, el Secretario Asistente de Estado, Roy
   Rubottom, el almirante Arleigh Burke, del Estado Mayor Conjunto, el
   Director de la CIA Allen Dulles, los altos oficiales de dicha agencia
   Richard Bisell y J. C. King, y los funcionarios de la Casa Blanca
   Gordon Gray y el general Andrew J. Goodpaster, el Presidente de Estados
   Unidos aprueba el llamado Programa de Acción Encubierta contra el
   Régimen de Castro" ya antes se han mencionado una serie de hechos
   brutales "propuesto por la CIA, en el que, entre otras cosas, se
   autorizaba la creación de una organización secreta de inteligencia y
   acción dentro de Cuba, y para ello se asignaban los fondos necesarios a
   la CIA. En un memorando recientemente desclasificado" porque ya han
   desclasificado, como han pasado casi 40 años, es una costumbre, "sobre
   el desarrollo de esta reunión, el general Goodpaster anotó" lo que
   anotó el hombre: "El Presidente dijo que él no conocía plan mejor para
   manejar esta situación" se trata del Presidente Eisenhower "el gran
   problema es la filtración y la falla de seguridad. Todo el mundo tiene
   que estar dispuesto a jurar que él (Eisenhower) no sabe nada de esto.
   [...] Dijo que nuestras manos no deben aparecer en nada de lo que se
   haga."

   Y ya venían ocurriendo cosas realmente serias, incluso, empezaron desde
   agosto de 1959 ataques piratas, bombardeos, incendios de cañaverales
   con aviones procedentes de Estados Unidos, la voladura de La Coubre que
   mató a 101 ciudadanos de este país, y fue unos días antes. Realmente
   esa fue una reunión formal, más porque ya la CIA había recomendado el
   asesinato mío antes de finalizar 1959, el 11 de diciembre. No se había
   cumplido todavía un año del triunfo de la Revolución. Muy bien, ya
   otras cosas producen mayor repugnancia y está aquí para los que no lo
   hayan leído.

   Este es otro documento desclasificado, ya no estaba Nixon de
   vicepresidente, ni Eisenhower de Presidente, estaba Kennedy, y fue
   después de la invasión de Girón:

   "El 7 de marzo de 1962 la Junta de Jefes de Estado Mayor afirmó en un
   documento secreto que la determinación de que una sublevación interna
   con posibilidades de éxito es imposible dentro de los próximos 9 a 10
   meses, exige una decisión por parte de los Estados Unidos en el sentido
   de fabricar una provocación que justifique una acción militar
   norteamericana positiva.

   "El 9 de marzo de 1962, bajo el título de Pretextos para justificar la
   intervención militar de los Estados Unidos en Cuba, la Oficina del
   Secretario de Defensa sometió a la consideración de la Junta de Jefes
   de Estado Mayor un paquete de medidas de hostigamiento que tenían por
   objetivo crear las condiciones para justificar la intervención militar
   en Cuba." Fíjense, siempre han estado buscando pretexto, y todo lo que
   hacen es buscar un pretexto. Entre las medidas consideradas estaban las
   siguientes, lo que se lleva a la Junta de Jefes de Estado Mayor por la
   oficina del Ministro de Defensa:

   . "Una serie de incidentes bien coordinados se planificarían para que
   ocurriesen en [la Base Naval de] Guantánamo o sus alrededores, a fin de
   crear una apariencia verosímil de que fueron realizados por fuerzas
   cubanas hostiles", una variante.

   . "Los Estados Unidos responderían con la ejecución de operaciones
   ofensivas destinadas a asegurar los suministros de agua y energía,
   destruyendo los emplazamientos de artillería y morteros que amenazan a
   la base. Comenzarían operaciones militares norteamericanas en gran
   escala."

   . "Un incidente tipo Remember the Maine, pudiera prepararse de diversas
   maneras."

   . "Pudiéramos hacer volar un barco norteamericano en la bahía de
   Guantánamo y culpar a Cuba."

   . "Pudiéramos hacer volar un barco no tripulado en algún punto de las
   aguas cubanas."

   . "Pudiéramos hacerlo de manera que ese incidente ocurra en las
   cercanías de La Habana o Santiago como un resultado espectacular de un
   ataque cubano por aire o por mar, o desde ambas direcciones."

   . "La presencia de aviones o embarcaciones cubanas que acudieran
   simplemente para investigar las intenciones del barco, pudiera
   constituir prueba suficientemente convincente de que el barco fue
   atacado."

   . "Los Estados Unidos pudieran dar seguimiento con una operación de
   rescate por aire o por mar bajo la cobertura de cazas norteamericanos a
   fin de evacuar a los restantes miembros de una tripulación no
   existente."

   "Las listas de bajas en la prensa norteamericana pudieran causar una
   ola favorable de indignación nacional."

   . "Pudiéramos desarrollar una campaña terrorista cubano-comunista en el
   área de Miami, en otras ciudades de la Florida y en Washington. La
   campaña de terror podría estar encaminada contra los refugiados cubanos
   que buscan asilo en los Estados Unidos."

   . "Pudiéramos hundir una embarcación llena de cubanos en la ruta hacia
   la Florida (real o simulada)."

   "Pudiéramos promover intentos contra las vidas de los refugiados
   cubanos en los Estados Unidos, incluso hasta el punto de herir a
   algunos de ellos en casos que serían ampliamente divulgados."

   . "Hacer explotar unas cuantas bombas de plástico en lugares
   cuidadosamente escogidos, detener a algunos agentes cubanos y dar a la
   publicidad documentos preparados que fundamenten el comprometimiento
   cubano, también pudiera ayudar a proyectar la idea de un gobierno
   irresponsable."

   . "Pudiera simularse una expedición desde territorio cubano y apoyada
   por Castro, contra una nación caribeña vecina de Cuba."

   . "El hostigamiento de aeronaves civiles, los ataques contra barcos y
   la destrucción de aeronaves militares norteamericanas no tripuladas por
   aviones tipo Mig, pudieran ser acciones complementarias útiles."

   . "Un F-86 pintado adecuadamente pudiera convencer a los pasajeros de
   una aeronave civil que vieron un Mig cubano, especialmente si el piloto
   de la aeronave lo afirmara como un hecho."

   . "Intentos de secuestro de aeronaves civiles o embarcaciones pudieran
   hacerse aparentar como acciones que continúan siendo promovidas por el
   gobierno cubano."

   . "Es posible crear un incidente que demuestre de manera convincente
   que un avión cubano atacó y derribó a un avión civil arrendado que
   volaba de los Estados Unidos a Jamaica, Guatemala, Panamá o Venezuela."

   . "Los pasajeros pudieran ser un grupo de estudiantes universitarios o
   cualquier otro grupo de personas con intereses comunes para arrendar un
   vuelo."

   . "Es posible fabricar un incidente en el que parezca que aviones Mig
   cubano-comunistas han derribado un avión de la Fuerza Aérea de los
   Estados Unidos sobre aguas internacionales producto de un ataque no
   provocado."

   "Cinco meses más tarde" de estas siniestras, verdaderamente siniestras
   variantes aconsejadas desde la Junta de Jefes de Estado Mayor, "en
   agosto de 1962" vean el año, "el general Maxwell D. Taylor, Presidente
   de la Junta de Jefes de Estado Mayor, confirmaba al Presidente Kennedy
   que no se veía posibilidad de que el gobierno cubano pudiera ser
   derrocado sin la intervención militar directa de Estados Unidos, por lo
   cual el Grupo Especial Ampliado recomendaba un curso aún más agresivo
   de la Operación Mangosta. Kennedy autorizó su puesta en marcha: Es
   asunto de urgencia."

   1962: Viene la Crisis de Octubre. Es que sencillamente a oídos de los
   soviéticos y a nuestros oídos llegaron algunas noticias, no este
   documento que acabo de leer, al menos nosotros no lo conocíamos.

   Pero Jrushov tenía una convicción total. Para nosotros era algo a que
   estábamos acostumbrados, a cada rato estábamos movilizados por noticias
   de alguna posible invasión. No nos interesaba tener aquí proyectiles
   estratégicos; realmente, nos interesaba más la imagen de nuestro país,
   que no fuera a parecer una base de nuestros amigos soviéticos.

   Ahí realmente la decisión obedeció a un sentido de solidaridad, porque
   antes de Girón nos enviaron muchas armas. Nosotros teníamos cientos de
   miles de armas, ya las habíamos adquirido del campo socialista y la
   URSS desde aquel 4 de marzo que explotó La Coubre, que venía con un
   cargamento de armas de Bélgica, en el año 1960, durante el resto del
   tiempo hasta la invasión de Girón en abril, es decir, un año y un mes
   después, nosotros recibimos decenas y decenas de barcos con armas que
   venían de la URSS a través de Checoslovaquia, tanques y cañones,
   artillería antiaérea y fusiles.

   Los aprendimos a manejar a gran velocidad, porque las más pesadas
   llegaron aquí en el primer trimestre del año 1960 y cuando se produce
   la invasión de Girón teníamos algunas armas ocupadas al ejército de
   Batista, algunas que habíamos comprado en Bélgica, pero fue el segundo
   cargamento el que estalla. Es decir, no queríamos darles ni un
   pretexto, como ocurrió cuando Guatemala, que utilizaron el pretexto de
   un barco que llevaba armas para el gobierno de Arbenz procedentes de
   Checoslovaquia y volaron aquel barco. Pero ya cuando viene la invasión,
   teníamos preparados y armados cientos de miles de hombres, miles y
   miles de artilleros de todo ese tipo de armas. No tenían mucha
   experiencia, pero sabían manejar esas armas y tenían espíritu de
   combate.

   Los soviéticos estaban muy preocupados, muy preocupados porque
   recibieron noticias sobre una probable invasión. Ellos nos dieron las
   fuentes, no exactamente a mí las más importantes; no fue total la
   información que posiblemente recibieron, pero sí la que dedujeron de
   intercambios sostenidos por ellos con Kennedy y otras personalidades de
   muy alto nivel.

   Pero ellos cuando Girón no solo nos habían mandado las armas, sino que
   hicieron declaraciones muy fuertes y hablaron hasta de los cohetes;
   estaban irritados porque en aquel momento la Revolución Cubana era algo
   que surgía como una especie de milagro, ni se imaginaban eso. Y no fue
   importada ni fue promovida por nadie desde el exterior, fue auténtica y
   totalmente nuestra.

   Nosotros lo único que importamos, realmente, fueron las ideas, o los
   libros con que adquirimos una cultura política revolucionaria, a la
   cual le aplicamos algunas ideas producto de la creación criolla para
   ajustarla a las realidades de nuestro país; porque de acuerdo con las
   tesis de Engels, debo decirlo, desde que hicieron las grandes avenidas
   en París e inventaron un fusil de cerrojo que disparaba cinco balas,
   consideró que en adelante sería ya imposible un levantamiento
   insurreccional en París o en ciudades similares.

   A nosotros nos tocó adquirir una conciencia revolucionaria cuando había
   aviones, tanques, cañones, comunicaciones y muchas cosas que no eran
   siquiera imaginadas entonces, y como creíamos en una serie de
   principios y partíamos de una tradición, fue que concebimos la idea de
   la lucha armada, la estrategia y táctica a seguir.

   Ningún ruso tuvo que ver absolutamente nada, ningún soviético, nadie;
   ni nadie nos envió un arma, ni nadie nos dio un centavo. Después hubo
   movimientos revolucionarios en este hemisferio que tenían hasta decenas
   de millones de dólares. Yo hice un día un cálculo de todo lo que costó
   el Moncada, el Granma y la guerra en la Sierra Maestra, y tal vez no
   esté muy errado si sumándolo todo costó el equivalente a 300 000
   dólares. Así que podemos anotarnos otro puntico por ahí y decir que
   hicimos la revolución más barata que haya existido nunca (Risas y
   aplausos).

   Soy franco. Sí, hemos sido solidarios con el movimiento revolucionario,
   no lo hemos ocultado. No decimos nunca una mentira. Tampoco informamos,
   si no queremos, al enemigo de lo que no queremos informarlo y se acabó;
   lo que nunca decimos es una mentira, ni a ellos, ni a un periodista, ni
   a nadie. Ese es un principio invariable.

   Les explicaba esto de la crisis. Nosotros comprendíamos que los
   norteamericanos tenían algunos cohetes en Turquía y en Italia, que eran
   cohetes de alcance medio, que llegan mucho más rápido que los
   proyectiles estratégicos y los bombarderos; que indiscutiblemente la
   presencia de un número de 42 proyectiles aquí les daba a los soviéticos
   un determinado balance estratégico. Entonces, si nosotros, que
   recibimos las armas, el apoyo, incluso la esperanza de que lucharan por
   nosotros, por mucho que nos interesara la idea de mantener una imagen
   determinada de la Revolución, no era justo, no era honorable negarnos a
   llegar a un acuerdo sobre la cuestión de los proyectiles de alcance
   medio. En realidad, para nosotros habría sido preferible correr el
   riesgo de no tenerlos, aunque por lo que conocemos hoy la invasión era
   absolutamente segura.

   Ya para aquella época, la cantidad de armas que teníamos y la cantidad
   de gente preparada era considerable, habríamos sido el Viet Nam y
   habríamos pagado un precio muy alto.

   ¿Por qué no se produce un ataque? Finalmente, la tesis de los
   soviéticos, independientemente de las noticias que nosotros recibíamos,
   pero a lo cual éramos indiferentes, preferíamos otras cosas, teníamos
   adaptada la mentalidad a ese tipo de riesgo, ningún temor al
   imperialismo ni mucho menos. La experiencia surgida de nuestra guerra,
   que fue breve pero intensa y una insuperable escuela, digamos, en
   hechos que enriquecieron mucho esa experiencia. Los soviéticos tenían
   una convicción total, que no se podía obtener así, tan total seguridad,
   sin poseer estos documentos u otras fuentes de información con acceso a
   información sensible.

   Recordando bien aquellos tiempos, veo que las recomendaciones para
   instrumentar el pretexto fueron el 9 de marzo de 1962.

   Como se sabe, los soviéticos tenían algunos amigos o algunos
   colaboradores en muchas instituciones norteamericanas, que participaban
   en reuniones donde participa mucha gente, reuniones de las que emanan
   montones de papeles, ellos los tenían. Nosotros en aquella época, como
   dije, no conocimos estos documentos. Pero no tengo, al recordar
   minuciosamente la historia de los contactos, la primera vez que nos
   hablaron del tema, los enviados que llegaron a Cuba, quiénes eran y qué
   hablaron, qué dijeron y cómo lo dijeron, y la forma en que nosotros
   analizamos, no tengo dudas de que lo que conocían era de fuente muy
   segura. Yo planteé la cuestión a la dirección revolucionaria. En
   aquella época estaban el Che, Raúl y otros compañeros, los dirigentes
   principales, lo analizamos con ellos, y tomamos la decisión.

   Ellos preguntan, me hacen una pregunta, lo debo decir, me dicen: "¿Qué
   creen ustedes que evitaría esa invasión?" Yo les digo y hasta lo creo:
   "Una declaración de la Unión Soviética afirmando que un ataque a Cuba
   sería el equivalente a un ataque a la Unión Soviética." Dicen: "Sí, sí.
   ¿Pero cómo hacemos creíble eso?" Entonces es que sugieren la idea de la
   instalación de los proyectiles. A esa hora nosotros nos fuimos a pensar
   y a analizar entre nosotros, y lo analizamos desde el ángulo que les
   expliqué, en el sentido del honor y de la solidaridad. La respuesta,
   positiva. Eso fue semanas después de que se habían emitido las
   instrucciones para crear el pretexto para la invasión.

   Tengo que reconstruir un poco esta historia, hacer alguna indagación
   sobre datos y fechas, ya que les hablé de esto yo iba a leer nada más
   lo que estaba aquí y precisar más todavía; porque desde el momento en
   que suscribimos un acuerdo sobre aquello, la velocidad con que se
   trabajó fue impresionante, y vean ustedes que ya en agosto, Kennedy
   acepta el plan, aprueba el plan y dice que "es cuestión urgente".

   Posiblemente nos evitamos la invasión directa, en aquel período.
   Comenzaron después a correr rumores de movimiento de armas y de barcos
   y de todo; en julio y agosto circulaban ya algunos rumores, porque
   estaban llegando proyectiles, cohetes tierra-aire y no se sabe la
   cantidad de armamentos, aviones modernos y otras muchas cosas. La
   Crisis se desata después del 20 de octubre, realmente. Tenían toda la
   razón los soviéticos, tenía toda la razón Jrushov; pero una seguridad
   tan total, como la que yo recuerdo, no se podría tener si no con
   conocimiento de documentos y de actividades que estaba haciendo Estados
   Unidos, y ellos tenían muchos más recursos que nosotros para obtener
   esa información.

   Nosotros teníamos alguna, algunas importantes, bastante, y, sobre todo,
   mucha intuición, adivinábamos, y un hábito: que nunca nos tomara por
   sorpresa un ataque; es preferible movilizarse veinte veces y que no
   pase nada, a que no se movilice una vez y lo ataquen. Una tropa, un
   país movilizado tiene, pudiéramos decir, veinte o veinticinco veces más
   fortaleza que un país atacado por sorpresa. Eso les pasó a los
   soviéticos en junio de 1941, eso le pasó a Stalin, cuando hizo el papel
   de avestruz y metió la cabeza en un agujero, mientras los alemanes
   concentraban 3 millones de soldados en las proximidades de la frontera,
   decenas de miles de vehículos, miles y miles de tanques, miles y miles
   de aviones y lo atacaron un domingo, cuando muchos oficiales y soldados
   estaban de pase, y le destruyeron en tierra casi toda la aviación. Es
   increíble esa historia, la conocemos muy bien porque la hemos leído
   mucho sobre aquella guerra y ha contribuido a enriquecer nuestra
   experiencia en muchos campos.

   Pero solo cuando los norteamericanos decidieron desclasificar estos
   documentos, conocimos en detalle aquellos planes macabros y su
   increíble falta total de escrúpulos. Uno dice: "Yo no sé nada, tienen
   que jurar que yo no estoy enterado de esto." Otro recomienda
   bochornosas formas de provocar incidentes para justificar una guerra.
   El otro, que los acepta. Todo esto ayuda hoy, con el tiempo. Habrá
   documentos que también seguirán saliendo, porque tienen ese hábito, y
   en esto ellos han aportado como les decía los documentos
   desclasificados, independientemente de todas las pruebas que nosotros
   tenemos, ¿no? Porque algo como lo de Girón es absolutamente fácil de
   probar, ¿verdad? La historia completa del primero hasta el último,
   quién lo reclutó, dónde lo mandó, qué armas le dieron. Mil doscientos
   prisioneros tuvimos aquí, que los cambiamos por alimentos para niños y
   medicinas. Pagaron una indemnización. Eso fue lo que hicimos.

   Pero ellos nos han dado documentos, precedentes y hechos. Ahora estamos
   enfrascados en esta batalla legal, espero que no nos invadan por
   considerarlo una amenaza global.

   Yo sí les puedo hablar de una amenaza global: las ideas, las ideas
   claras, eso que ustedes analizaron y aprobaron. Globalicemos las ideas,
   extendámolas; obremos el milagro de hacerlas llegar a todas partes,
   como les afirmaba el primer día. Esas sí son amenazas globales: hablar,
   razonar, pensar, explicar, demostrar. Si he sido, para ustedes,
   excesivamente extenso, para mí no.

   Yo con mucho gusto les he hablado de todo esto y les he contado algunas
   cosas, incluso, inéditas; lo he hecho con mucho gusto, con mucha
   satisfacción. Es lo menos que puedo hacer ante el honor que ustedes nos
   han concedido, la visita que nos han hecho, sin miedo ni temor, porque
   en determinadas circunstancias hay que ser valiente para venir a
   visitarnos. Les hablo a los del congreso; les hablo también, aunque ya
   no es el mismo caso a los ministros, los ministros tienen un poco más
   de poder y son un poco menos vulnerables que ustedes.

   Por el espíritu de amistad que hemos visto, sincera, solidaria, con
   mucha satisfacción les he dirigido la palabra durante, no sé, apenas se
   puede calcular el número de horas; pero sí les puedo asegurar que si yo
   empecé a hablar a las 5:00 de la tarde, está muy lejos todavía de ser
   un récord (Risas). ¡Ojalá sea útil!

   Muchas gracias (Ovación.)
