   DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE CUBA,
   FIDEL CASTRO RUZ, EN LA INAUGURACIÓN DE LA IX CUMBRE IBEROAMERICANA DE
    JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO, EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, LA
                   HABANA, CUBA, 16 DE NOVIEMBRE DE 1999.


   Majestad;

   Excelencias;

   Invitados:

   Cuando en julio de 1991 se inició la primera Cumbre en Guadalajara, no
   imaginaba siquiera cuál sería la evolución posterior de ese evento. Yo
   era allí una especie de ave rara, un intruso al que se le perdonaba la
   vida al admitirlo en aquella sala. Cuba era la eterna excluida de toda
   reunión en este hemisferio. No pocos me miraban con curiosidad y hasta
   con lástima. Es posible que casi nadie creyera que Cuba podía resistir
   el derrumbe del campo socialista que condujo al doble bloqueo que
   abruptamente habría de soportar nuestro país.

   Acostumbrado a participar en otro tipo de cumbres en el Movimiento de
   Países No Alineados, bastante radicales en sus pronunciamientos, o con
   Jefes de Estado o Gobierno de países socialistas, que jamás dejaban de
   mencionar determinados términos del vocabulario revolucionario y
   antimperialista; habituado a la idea de una América unida e integrada
   con un largo camino por recorrer todavía, me preguntaba qué hacía yo en
   aquella cumbre, qué hacían allí nuestras antiguas metrópolis, España y
   Portugal, miembros, por añadidura, de la Unión Europea y de la OTAN.

   Nunca olvidaré, sin embargo, el gesto de México al invitarnos, como no
   dejaré de agradecer el trato amable y respetuoso del Rey Juan Carlos, y
   la sincera solidaridad que percibí en otros dirigentes allí presentes
   con la oveja negra que representaba en aquella reunión a un pueblo
   rebelde y tenaz, que treinta años antes se apartó del rebaño para
   seguir su propio camino y estaba condenado al matadero en cuestión de
   semanas, o a más tardar meses. Lo más que aprecié entonces era el hecho
   de que por primera vez se reunieran los latinoamericanos sin ser
   convocados por Washington. ¿A qué se debía todo aquello? Tal vez los
   historiadores puedan ofrecer algún día una explicación razonable de las
   cosas extrañas que estaban ocurriendo.

   Han pasado sólo ocho años. Entonces la palabra globalización no la
   mencionaba nadie, ni siquiera en las revistas especializadas en materia
   económica y política. Todavía en los libros se hablaba del "milagro
   japonés" y de los legendarios e invulnerables "tigres de Asia". Rusia
   entraría en la fabulosa etapa de la democracia más pura que en el mundo
   ha existido, y con ella a un crecimiento veloz y sin límites, gracias a
   las recetas del Fondo Monetario Internacional y a la sabiduría
   económica de Occidente.

   El capitalismo había descubierto ya la piedra filosofal, un desarrollo
   ininterrumpido sin recesiones ni crisis.

   Era el fin de la historia.

   Cuando ya muchos pensaban que tales reuniones cumbres estaban de más,
   nadie puso la menor objeción de que Cuba fuese sede de una novena
   cumbre en 1999. Para esa fecha ni siquiera existiría. Esta ha sido la
   razón esencial por la que no resultó difícil asignarnos la tarea de
   organizar lo que entonces no era más que una utopía.

   Fue por aquellos días que gente docta y sabia de los que adivinan el
   porvenir, muy coordinadamente, se dieron a la imposible tarea de
   persuadir a Cuba de que debía abandonar los caminos de la revolución y
   el socialismo como única alternativa de salvación posible. Llovieron
   consejos de todas partes. Pero nosotros pensábamos de otra forma y
   estábamos decididos a luchar.

   Como si tuviésemos por preceptor al mismísimo Aristóteles, escuchábamos
   educadamente sus consejos con la sonrisa de la Gioconda y la bíblica
   paciencia de Job.

   La historia nos ha dado a todos una lección. Las cumbres
   iberoamericanas han adquirido una importancia enorme. Han sido motivo
   de inspiración, impulso o apoyo a muchas actividades integracionistas;
   miles de altos funcionarios y especialistas de nuestros países han
   entrado en contacto y estrechado relaciones; los dirigentes políticos
   nos conocemos mejor unos a otros y comprendemos con más profundidad los
   complejos problemas de nuestros respectivos países; no necesitamos
   permisos ni convocatorias ajenas para reunirnos en familia y sin
   exclusión de nadie; España y Portugal se han convertido en sólidos e
   imprescindibles puentes con la Europa que se une y se integra; los
   lazos con el Caribe se desarrollan y estrechan. Nadie habría concebido
   hace pocos años una reunión cumbre como la que tuvo lugar en Río de
   Janeiro entre caribeños, latinoamericanos y los países de la Comunidad
   Europea, que a mi juicio no habría sido posible sin el camino iniciado
   con la Cumbre de Guadalajara. Tenemos hoy la posibilidad de defender
   unidos nuestros intereses vitales y negociar en común los temas
   cruciales de nuestra época. Actuando separados, uno a uno, podríamos
   ser todos devorados; juntos, nadie tendría poder para devorar a ninguno
   de nosotros.

   Surgen conflictos y diferencias de un tipo u otro entre los
   iberoamericanos, pero ninguno podría resistir la voluntad común de
   resolverlos. Los acuerdos sobre conflictos fronterizos, algunos de los
   cuales eran ya centenarios como los de Perú y Ecuador, y los alcanzados
   entre Argentina y Chile, son ejemplos. El mundo difícil y complejo que
   se nos viene encima, y en el que se juega la integridad y supervivencia
   de nuestros países, sólo podrá ser soportado por las espaldas
   sólidamente unidas de todos nuestros pueblos.

   He preferido referir con toda sinceridad esta breve historia. No he
   querido hablar al inaugurar esta IX Cumbre de nuestro tema central,
   "Iberoamérica y la situación financiera internacional en una economía
   globalizada", que fue propuesto en Oporto por Cuba cuando algunos daban
   por seguro que a estas horas en 1999 no habría ya el menor síntoma de
   crisis. Preferimos que sean ustedes los que inicien el debate sobre el
   tema principal.

   Como organizadores de la IX Cumbre nos hemos guiado por determinados
   principios básicos:
     * La Cumbre no es de Cuba ni para honrar a Cuba; es por encima de
       todo la Cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno que nos
       visitan.
     * Nuestro deber es crear las condiciones óptimas para su desarrollo.
     * Un mínimo de actividades protocolares y un máximo de trabajo en el
       escaso tiempo disponible.
     * No buscar protagonismo alguno.
     * No utilizar en absoluto las ventajas como anfitriones para ejercer
       presiones o tratar de trazar pautas.
     * Prestar atención a los problemas e intereses de los demás países
       por encima de nuestros propios problemas e intereses.
     * Brindar a todos el máximo de consideración y respeto con
       independencia de las discrepancias pasadas o presentes.
     * Trabajar sin descanso.
     * El verdadero éxito consistirá en que la Cumbre sea fecunda y
       fructífera.

   Los resultados de esta línea de conducta son visibles. Incontables
   encuentros han tenido lugar en nuestro país antes de la Cumbre, con la
   presencia de miles de altos funcionarios y especialistas.

   Todos los temas posibles han sido abordados.

   Todos los documentos han sido elaborados y consensuados.

   Todas las facilidades necesarias han sido creadas. No hay detalle o
   interés de los Jefes de Estado y de Gobierno, o de sus eficientes
   asesores, ayudantes y auxiliares, que no hayan sido atendidos y
   resueltos.

   Surgirán temas nuevos. Habrá contradicciones y debates. Cuando nos
   reunamos los Jefes de Estado y de Gobierno absolutamente solos en horas
   de la tarde durante y después del almuerzo, es difícil que no avancemos
   en la solución de nuestras discrepancias.

   No habrá rigidez en el programa.

   Todos los puntos de residencia, reunión, medios de prensa y actividades
   de la Cumbre están a distancia mínima. Cualquier deficiencia o error
   sería fruto de nuestra incapacidad y nunca de nuestra negligencia y
   despreocupación.

   De antemano les solicito perdón por cualquiera de ellos.

   Cuba y su pueblo se ponen por entero a disposición de ustedes.

   Muchas gracias.
