    INTERVENCION DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE
   CUBA, FIDEL CASTRO RUZ, EN LA PRIMERA SESION DE TRABAJO DE LA CUMBRE DE
      LA AEC. SANTO DOMINGO, REPUBLICA DOMINICANA, 17 DE ABRIL DE 1999


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)



   Ya que me lo piden, o se lo preguntan, aunque todavía no he podido
   hacer una síntesis de todo lo que se ha planteado aquí, voy a decir
   algunas cosas, con la promesa de ser breve (Risas).

   Yo meditaba, mientras los demás colegas hablaban, sobre la diversidad
   de circunstancias que envuelven la historia, la vida y los intereses de
   todos los países aquí reunidos, y cuán difícil resulta encontrar un
   lenguaje común.

   Me parecía que era necesario ir esclareciendo conceptos sobre lo que
   significa para cada uno de nosotros ALCA, TLC, Iniciativa para la
   Cuenca del Caribe, ACP, Lomé.

   A veces siento la impresión de que somos unos ciudadanos situados en
   una esquina, que queremos ir a algún lugar y tomamos el primer ómnibus
   que pasa, un día uno, otro otro, y así muchas veces marchamos en todas
   direcciones.

   Chocan intereses, es incuestionable, y debemos empezar por tomar
   conciencia de ello. Aquí algunos de esos choques de intereses han
   salido a relucir.

   No tenemos una visión clara del mundo futuro. ¿Qué significa, por
   ejemplo, para nosotros realmente la OMC?, y todo el mundo quería una
   organización mundial de gran comercio. Ese movimiento, incluso, se
   inició en La Habana hace mucho tiempo.

   ¿Cómo veo yo en este momento la OMC? Realmente la veo, y lo digo con
   franqueza, como un temible instrumento de recolonización y explotación
   del mundo. ¿Cómo justificar una política que tienda a liquidar las
   modestas preferencias que a duras penas disfrutan 70 países de Lomé?
   Porque como país de la familia del Tercer Mundo no solo me preocupan
   nuestros problemas, del Caribe y de América Latina, sino también los de
   Africa y de otras partes del mundo, porque de ese mundo globalizado
   formamos parte, y nuestra suerte no puede ir ajena a la suerte que
   todos esos países corran.

   Por qué arrebatar de la noche a la mañana los medios de vida de
   numerosas pequeñas economías del Caribe que se sostienen del banano, en
   beneficio de una gran transnacional norteamericana que --como todo el
   mundo sabe-- ha inspirado esa reclamación a la OMC, puesto que Estados
   Unidos ni produce banano ni exporta banano; es, sencillamente, un gran
   consumidor de banano, y al menor precio posible.

   Nosotros, los cubanos, formamos parte de la familia latinoamericana. Sé
   que Guatemala cultiva banano, y Honduras, y Ecuador también, México y
   distintos países.

   En ese problema, he pensado muchas veces cuál debía ser nuestra
   posición. Yo no vacilé, cuando medité sobre esto, en apoyar la posición
   del Caribe. ¿Quiere decir esto que nos alejamos o que ignoramos los
   intereses de los países centroamericanos? No, de ninguna forma; pero
   veo aquí un conflicto de intereses.

   Si se toma en cuenta que esas islas caribeñas, unas más y otras menos,
   exportan apenas el 1½ % --si es que no estoy equivocado, tal vez sea
   menos-- del banano que se consume en el mundo, me pregunto por qué debe
   convertirse esto en la manzana de la discordia, si son intereses que se
   pueden conciliar, si nosotros podemos y debemos apoyar a los países
   centroamericanos en muchas cosas, en muchos aspectos. Ahora mismo los
   estamos apoyando en la idea de un desarrollo integral, de tipo
   económico, de tipo social, y los estamos apoyando en la lucha por la
   condonación de las deudas; le estamos exigiendo al mundo desarrollado
   que aporte todos los recursos que necesita Centroamérica después del
   huracán. Conocemos su situación, la necesidad de un desarrollo
   integral, no solo económico sino también social y humano.

   Tienen muchas cosas en que podemos apoyarlos, porque tenemos intereses
   comunes, y a mí me parece que este conflicto es un conflicto soluble.
   La cifra relativa de la participación de los países del Caribe es
   insignificante, sus tierras son limitadas. Además, cuando me pongo a
   pensar que hay dos o tres grandes transnacionales norteamericanas que
   controlan el comercio del banano en el mundo, me pregunto por qué hay
   que sacrificar a decenas de miles de familias que en Jamaica --las he
   visto-- y en otros países del Caribe cultivan dos o tres hectáreas de
   plátano. Cuando se toma una decisión como esa en la OMC, no se puede
   apreciar ninguna consideración de tipo humano. Cuando veo que van a
   barrer las preferencias de Lomé, realmente me horrorizo, porque, ¿de
   qué va a vivir Africa? ¿Cómo se le pueden arrebatar esas preferencias?
   Creo que ese no es el camino, hay que exigir recursos, hay que unirse
   para reclamar, para denunciar, para expresar las realidades del mundo
   en que estamos viviendo.

   ¿Cuánto se gasta en armas? ¿Cuánto se gasta en lujos? ¿Cuánto se gasta
   en portaaviones, acorazados, aviones, cohetes, conquista del espacio,
   etcétera, etcétera? Y, en cambio, ¿cuánto se gasta en desarrollo?

   Los países industrializados --Leonel lo mencionaba-- están buscando sus
   propios intereses. El hablaba sobre cuestiones relacionadas con la zona
   franca, y las maquiladoras, eso es realmente lo que, en esencia, les
   interesa, y, tal como yo lo veo, quieren convertir el Tercer Mundo en
   una gran zona franca, donde no se pague más que salarios, y bajos
   salarios; ni siquiera impuestos, porque piden exenciones. Nos han
   puesto a competir a todos nosotros para ver quién da más facilidades y
   quién cobra menos impuestos. Estos son intereses comunes no solo de los
   países de la Cuenca del Caribe, sino de todo el Tercer Mundo.

   Pienso, sin embargo, que, a pesar de estas diferencias de intereses que
   pueda haber, de situaciones, de historia, lo mejor que podemos hacer es
   lo que estamos haciendo aquí: reunirnos, discutir.

   Pude darme cuenta en Margarita que había un problema en el Caribe,
   cuando veía los esfuerzos que ha realizado la República Dominicana con
   los países de Centroamérica, y me di cuenta de que Centroamérica y el
   Caribe se sentían realmente abandonados de la mano de Dios.

   Se hablaba de MERCOSUR, excelente idea y la aplaudimos; un esfuerzo con
   el Pacto Andino. Para mí es clarísimo hoy que la América del Sur toda
   tiene que unirse, y siempre les pregunto a los dirigentes, y no solo a
   los dirigentes de los países, sino de los organismos internacionales,
   cuándo se van a unir y cuáles son los obstáculos que dificultan la
   unión del MERCOSUR y del Pacto Andino.

   A muchos amigos de Suramérica --Chávez lo sabe, el presidente Pastrana
   lo sabe, el Presidente de Brasil lo sabe-- he planteado, realmente, que
   el Caribe y Centroamérica se sienten olvidados, y de eso me di cuenta
   en aquella reunión de Margarita cuando nos quedamos solos, que habló el
   de Puerto Rico y dijo lo que estaba pasando (Alguien dijo Costa Rica).
   Sí fue Costa Rica. Ojalá pudiéramos decir Puerto Rico también, porque
   es tan latinoamericano como cualquiera de nosotros y tan caribeño como
   cualquiera de nosotros; pero ya sabemos las razones por las cuales no
   puede estar en esta reunión.

   Les decía: El Caribe no puede ser olvidado; Centroamérica no puede ser
   olvidada. Y no pensaba en Cuba; Cuba está olvidada hace mucho rato,
   hace más de 40 años, porque antes estábamos olvidados, ahora estamos
   olvidados de otra forma, porque nos hicimos independientes, realmente,
   nos hicimos dueños de nuestro país. Esa es la razón por la que nos
   expulsaron de la OEA hace casi 40 años, esa es la razón por la cual hay
   palabras aquí que yo no entiendo ni sé qué significan. Por ejemplo,
   ¿qué significa Banco Mundial para nosotros? ¿Qué significa Banco
   Interamericano, presidido por nuestro apreciado y gran amigo Iglesias?
   ¿Qué significa para nosotros Cumbre de las Américas, qué es eso?
   Ustedes deben saber un poquito más que yo de eso, porque, al menos, por
   alguna razón, quizás porque sean mucho mejores que todos nosotros y más
   santos que todos nosotros y no hayan surgido desde lo más profundo del
   infierno, sepan lo que es Cumbre de las Américas y algunas de esas
   cosas. Nosotros casi nos hemos olvidado de eso.

   ¿ALCA? ¿Qué es ALCA para nosotros? Le agradezco muchísimo a Patterson
   que haya recordado y haya mencionado una palabra muy sutil, muy
   prudente y muy discreta al decir: "¿Por qué algunos tienen que estar
   excluidos?" Realmente no hay algunos, el único error es hablar en
   plural, hay uno solo excluido (Risas) y ese es Cuba.

   Pero, afortunadamente, en nuestra desgracia hemos aprendido a
   arreglárnoslas con lo que tenemos, vivir modestamente, pero con una
   gran dignidad, repartir lo que tenemos entre nosotros, y un poco de lo
   poco que tenemos repartirlo entre los demás, si es posible.

   Por eso cuando hablábamos de huracanes y otras cosas, recordábamos la
   historia de los últimos meses, del esfuerzo que nuestro pequeño país
   bloqueado ha hecho por contribuir a enfrentar las dificultades de los
   huracanes. Y no quiero hablar de eso, para qué hablar de eso, no
   queremos hacernos propaganda ni mucho menos, nosotros trabajamos
   callados. Trabajamos callados no solo en cuestiones que a veces, bueno,
   se conocen, sino en nuestras conversaciones con europeos, con
   dirigentes norteamericanos; porque, a pesar de todo, algunos nos
   visitan, ¿comprenden?, y algunas personas prestigiosas, inteligentes. Y
   les hablo de todo, les puedo hablar desde los problemas del mundo y la
   situación real del mundo hasta de la posibilidad de que un día todas
   las bolsas esas superinfladas se desinflen y haya una catástrofe en
   Estados Unidos peor que la de 1929; porque si uno hace cálculos
   matemáticos saca esa conclusión. Eso explota un día y hay que pensar en
   eso también.

   Lo mismo les puedo hablar de cualquier conflicto, de la situación de
   Rusia, de por qué van a conducir a ese país a una explosión, o
   recordarles que Occidente ha sustraído de Rusia 300000 millones de
   dólares que sabemos dónde están invertidos. Y Europa lo sabe, de eso no
   hablan nunca, mientras les regatean un crédito de 20 000 millones, que
   es una gota de agua en una piscina, conociendo como conozco la
   situación de ese país, que fue el motor propulsor de la crisis que se
   desató en el sudeste asiático, que ya se había empezado a desatar por
   México, y se pudo contener con un gran esfuerzo; llegó allí, después
   llegó a Rusia.

   Cuando estuve aquí en Santo Domingo, en la reunión con las
   universidades, ese mismo día, creo que fue el día 19 de agosto, les
   dije que iba a explotar la economía rusa; no sabía todavía que estaba
   explotando en ese momento, lo supimos unos días después, el trauma que
   produjo, el susto, la caída deprimente en un día de 512 puntos del dow
   jones famoso de Estados Unidos, y cómo a consecuencia de eso se asustó
   el Fondo Monetario, el Banco Mundial. Y todos seguramente habrán oído
   la autocrítica que se hicieron en Nueva York, en las reuniones del 5 y
   6 de octubre, los del Fondo Monetario Internacional y las protestas del
   Banco Mundial con relación a su papel de ayudar al desarrollo social.
   Todo eso ustedes lo conocen. Después vino la amenaza sobre Brasil y el
   resto de América Latina.

   Para no decir muchas cosas, voy a decirles que no creo en ninguno de
   los preceptos del catecismo del Fondo Monetario Internacional, es la
   ruina.

   Escuchaba hablar al economista, Presidente de Costa Rica, y él estaba
   quejándose de que las reservas se disminuían. No se disminuyen, de la
   noche a la mañana desaparecen. Países, como Malasia, que tenían 40 000
   millones guardados y desaparecieron en dos días, tuvieron que
   rebelarse; y las reservas de uno de aquellos famosísimos tigres, la de
   Corea, desaparecieron en unos minutos; y la de Tailandia desaparece en
   unos minutos; y la de Brasil, si no se dan cuenta Occidente y Estados
   Unidos de que aquello iba a ser ya el principio del fin, y fueron en
   ayuda de Brasil, que ya ustedes saben lo que ocurrió, de 70000 millones
   quedó reducido aquello a 35 000. El valor de todas las privatizaciones,
   de la telefonía, de los grandes yacimientos de minerales que eran,
   incluso, empresas rentables, desaparecieron en tres semanas.

   Esas son verdades del mundo. Nadie tiene ahora ninguna seguridad de lo
   que va a pasar. Leonel hablaba de las industrias de alta tecnología;
   pero es que ya esas industrias que fueron desarrollando en esos países
   del sudeste asiático, en cuestión de días bajaron de 2 dólares a 10
   centavos los chips de las computadoras, porque pusieron a todo el mundo
   a producir computadoras, televisores y hasta automóviles, como si no
   fuese suficiente la capacidad de producción existente.

   Tú dijiste muy bien (refiriéndose a Leonel) y preguntabas dónde estaban
   los clientes. Pues sí, nosotros sabemos que se producen pantalones de
   vaqueros. Nos ponen a producir pantalones de vaqueros, zapatos y cosas
   de esas artesanales, mucha mano de obra, pero los clientes no se sabe
   dónde están.

   Pantalones de vaqueros se pueden producir 40 000 millones. No hay
   ningún orden en la economía mundial. No sé si el Fondo Monetario o
   alguien tenía que haber hecho algo, o si un día habrá una cierta
   coordinación. El desarrollo mundial hoy es un caos, una anarquía, ponen
   a todo el mundo a producir pantalones de vaqueros hasta producir 40 000
   millones de pantalones; pero les van a sobrar 30 000 millones de esos
   40 000, porque los africanos no pueden ponerse pantalones de vaqueros,
   ni pueden usar computadoras, como sueña Clinton --lo dijo allá en la
   OMC, lo escuché a unos pocos metros.

   Nos recordó a Carlos Marx (Risas). ¿Saben por qué? Porque Carlos Marx
   soñaba con una sola clase y Clinton también; pero Marx soñaba con una
   clase de trabajadores y Clinton sueña con un mundo convertido en clase
   media, estilo California, Los Angeles, San Francisco: todo el mundo con
   computadoras, dos automóviles, una casa, cinco teléfonos; y se sabe que
   Tokio tiene más teléfonos que toda el Africa, y que Manhattan tiene más
   teléfonos que toda el Africa con 700 millones de habitantes, y que sin
   teléfonos no hay computadoras, ni hay computación, ni hay Internet.

   Se sabe que en América Latina solo el 2% de las personas tienen acceso
   a Internet, eso es para ricos. ¿Y cuándo vamos a lograr ese mundo?

   Hace unos días estuve reunido con el Presidente de Níger --que,
   desgraciadamente, falleció o fue muerto hace muy poco, por accidente, o
   no se sabe todavía cómo--, y me dijo que su tasa de mortalidad infantil
   era de 213 niños por cada 1 000 nacidos vivos cada año. ¡Increíble!

   Algunos comprenderán, o casi todos, en mayor o menor grado, lo que
   significa eso; pero es que también estaban los datos de un 87% de
   analfabetismo y una cobertura de solo el 16% de la enseñanza. ¿Cuándo
   van a aprender los de Níger a comunicarse por teléfono, a utilizar
   Internet y a convertirse todos en capas medias?

   De vez en cuando les pregunto a algunos de los países ricos cómo se va
   a resolver el problema del SIDA en Africa, donde solamente para que
   sobrevivan allí los que están contagiados de ese virus un poco más de
   años, necesitan 300000 millones de dólares al año, a partir de los
   precios que tienen esos medicamentos en Estados Unidos. Eso es lujo de
   países ricos.

   En Cuba antes se decía lujo de blancos. Pero en Estados Unidos, que es
   rico, los negros no tienen esas facilidades, ni los indios, ni los
   mestizos. Eso es de ricos nada más; son sueños de ricos, como la
   conquista de Marte y todo eso, y muchos de nuestros pueblos no tienen
   ni una escuelita.

   Esa situación que ha habido en Níger es similar. Nosotros le propusimos
   a Níger un programa de ayuda en la salud, se lo estamos proponiendo
   también a toda una zona de los países más pobres del norte de Africa,
   porque lo que queremos es probar lo que puede hacerse con recursos
   humanos. No tenemos dinero, no nos pidan a nosotros prestados 10
   dólares, porque les aseguro que no se los podemos prestar; pero tenemos
   cierto capital humano, con el cual podemos cooperar con los países del
   Caribe, de Centroamérica, pero también con otras partes del mundo que
   no podemos olvidar, con las que debemos estar unidos.

   Aquí nos reunimos nosotros, se pelean los centroamericanos con los
   caribeños por la cuestión del plátano, se pelean los latinoamericanos
   del resto de los países que pertenecen a la Convención de Lomé, porque
   la OMC suprime todas las preferencias, ¿qué nos queda?

   Los países ricos dan cada vez menos para el desarrollo. Se habló de un
   0,7% en épocas felices, en que todavía había guerra fría y competencia;
   cuando todo eso se acabó ya no se habla ni de 0,8%, ni de 0,7%, ni de
   0,5%; dan apenas el 0,4%. Y el que menos da es el más rico de todos,
   Estados Unidos, que aporta solo el 0,1% o 0,2%, esa es la verdad,
   mientras la especulación crece a niveles tales que la compra y venta de
   moneda diariamente alcanza un millón de millones como cifra mínima,
   especulando con las monedas, especulando con las acciones, especulando
   con todo.

   Tú mencionaste (Refiriéndose a Leonel) la palabra casino. Sí es un
   gigantesco casino este mundo, y un caos. Y no digo esto para desanimar
   a nadie aquí, ni mucho menos, sino, realmente, para trasmitir el
   criterio de que por lo menos que debemos empezar es por reunirnos, para
   trabajar juntos, esclarecernos.

   En cada una de estas reuniones, yo me esclarezco mucho, aprendo,
   escucho, veo problemas, preocupaciones, puntos de vista. Y hay que
   gritar bien alto que tenemos que unirnos no solo los del Caribe y los
   de Centroamérica, sino también unirnos con Suramérica, ellos lo
   necesitan tanto como nosotros, porque aunque casi todos son grandes y
   tienen mejores economías, al lado de los gigantes ricos, desde el punto
   de vista tecnológico y de recursos financieros, no tienen nada. Tenemos
   necesidad de unirnos, y hay que darle toda la importancia que tiene
   este encuentro en Río con Europa. Creo que es un gran avance que se
   hayan acordado de nosotros y podamos buscar un margen de maniobra al
   menos, al no tener una sola dependencia del norte. Tiene una enorme
   importancia, y creo, Leonel, realmente, que si de aquí se saca el
   acuerdo de que grupos de trabajo se pongan intensamente a preparar las
   posiciones comunes de Centroamérica, el Caribe y Suramérica en la
   reunión de la Unión Europea, sería lo mejor que podemos hacer de aquí a
   junio, o julio, no sé ya cuándo será la reunión, porque se ha cambiado
   varias veces.

   Ese es un momento histórico, en que todos nos reunamos allí con Europa,
   porque Europa también se siente amenazada. Guerreó durante 500 años,
   pero se une ahora porque no puede vivir separada. Hasta Suiza, que es
   tan individualista, tan independiente, quiere unirse al euro y quiere
   integrarse a la Unión Europea. Ellos, que son riquísimos, no podrían
   sobrevivir en este siglo del que se habla si no se unen. Esta es la
   real lección. No quiero extenderme más, solo decirles que, realmente,
   he escuchado con mucha atención y mucho interés todo lo que se ha
   dicho; creo que cada uno de los que han hablado ha dicho algo
   interesante.

   De manera especial --creo que ustedes estarán de acuerdo conmigo--
   merece un reconocimiento algo que ha sido motivo de alegría, y es la
   presencia del presidente de Venezuela, Hugo Chávez, que con un mar de
   pueblo detrás está decidido a cambiar las condiciones de vida de su
   país; un país que pudiera ser hoy, realmente, más desarrollado que
   Suecia, tiene muchos más recursos que Suecia, tiene talento, tiene
   universidades. Y él sabe muy bien, y lo sabemos todos --él lo dijo--,
   que el índice de pobreza crítica en Venezuela está por encima de 80%,
   las capas medias no avanzan hacia una estandarización, el tipo C de las
   clases medias pasó ya al sector de la pobreza. Son increíbles las
   cosas; él quiere cambiar todo eso. Pero me parecieron muy nobles sus
   palabras, muy sanas, muy espontáneas.

   Lo planteó Chávez ayer y me lo dijo a mí realmente en dos palabras.
   Nunca habíamos hablado una palabra de eso, ni nunca hemos pedido nada,
   porque a nosotros no nos gusta pedir, se lo decimos con sinceridad. Nos
   hemos acostumbrado a no recibir, al aislamiento, al apartheid y, además
   de eso, a tratar de cumplir con nuestros deberes morales hacia los
   demás, conscientes de que formamos parte de la especie humana.

   Alguien dijo que Martí habló de que la patria es Latinoamérica; Martí
   dijo más, dijo: Patria es humanidad, que es un concepto mucho más
   amplio.

   El joven Presidente de Venezuela es un bolivariano convencido, y aquí
   reflejó ese pensamiento. Pero él nos había dicho... Ayer mismo me dijo,
   y si me da permiso lo digo y si no me callo (Risas). Ya que lo dijiste
   tú, yo me siento con derecho a decirlo. El dijo que quería incluir a
   otros países, no sé cuáles serán, me imagino que haya unos cuantos;
   pero me dijo que quería que Cuba recibiera los mismos beneficios que
   reciben los países incluidos en el Acuerdo de San José. Me quedé
   admirado, asombrado, impactado, porque ni se me habría ocurrido pedirle
   eso, realmente (Aplausos).

   Y aún digo más, que sea Cuba el último país por el que se preocupe; si
   hay otros que tienen menos recursos que Cuba dentro del Caribe, denles
   prioridad y dejen a Cuba para lo último, sencillamente, para cuando
   tengan ustedes mejores precios del petróleo y estén en mejores
   condiciones. Nosotros estamos dispuestos a esperar, llevamos 40 años
   esperando, Chávez; pero nos conmueve la idea tuya, y estoy seguro de
   que todos aquí lo van a recibir con gran placer.

   Pero observé bien, llevo 40 años observando. Al menos tengo el
   privilegio de la estabilidad (Risas); a lo mejor Patterson también
   tiene el privilegio de la estabilidad, y en Europa la Thatcher la tuvo
   por 15 ó 16 años; Kohl estaba en 16 y quería 20 (Risas). Yo, realmente,
   no quiero nada, es el destino el que me ha dado un trabajo y lo he
   seguido, mientras haya consenso, que es el principio democrático
   esencial; nadie que no tenga el consenso del pueblo y el apoyo del
   pueblo debe estar en ningún cargo, ni en ninguna responsabilidad,
   realmente. Entonces pienso esto, que otros han estado tiempo.

   A mí me critican porque me han puesto ahí, o me puse yo mismo sin
   quererlo, no sé; porque se nos ocurrió hacer una revolución a las
   puertas de Estados Unidos y libramos una lucha muy dura. Nos ha servido
   la estabilidad para sobrevivir, pero cuando decidan mis compañeros, en
   primer lugar, o no pueda, tengan la seguridad de que yo no estaré
   dándoles lata a ustedes aquí, si acaso vendré como invitado casi
   olvidado, como suele ocurrir cuando ya se dejan los cargos y las cosas.
   Pero, fíjense, siempre ustedes los premian con un aplausito (Risas), ya
   lo he visto, y así hemos aplaudido aquí al salvadoreño, con mucho
   gusto. El no me aplaude nunca a mí, ¿saben?, quiero que lo sepan
   (Risas), pero yo siempre lo aplaudo; lo cortés no quita lo valiente, y
   hay que luchar por la unidad y todas esas cosas.

   Quiero resaltar eso. Me gustó mucho lo de poner una universidad para el
   Caribe en Venezuela; entonces tendremos dos, Chávez, cuenta con nuestra
   colaboración. Nosotros hemos puesto las universidades de Cuba al
   servicio del Caribe, y los dirigentes del Caribe saben que no tienen
   meta en cuanto al número de ingenieros, arquitectos, médicos que
   quieran formar.

   En cuestión de semanas, después de los huracanes, se ha creado una
   escuela de medicina latinoamericana, ya tiene casi 1 000 alumnos. En
   septiembre comenzarán sus clases alrededor de 1 800 alumnos
   latinoamericanos, sin incluir los de Haití, porque el idioma nos
   complica si utilizamos más de un idioma, de manera que vamos a hacer
   otra escuela para Haití en la zona más próxima a su país, en el extremo
   oriental, donde tienen que aprender primero el español.

   Los caribeños están en todas las universidades de nuestro país y no
   tienen meta. Y me alegra muchísimo esa idea de Chávez, porque sabe la
   importancia del capital humano, de la preparación en esta era para
   llegar a ocupar un lugar en el mundo.

   También le agradezco mucho a Patterson su recuerdo y sus palabras, que
   he escuchado con mucho interés.

   Y les agradezco infinitamente a todos ustedes el haber tenido la
   paciencia de escucharme.

   Gracias.

   (Ovación)
