
                             ¡SALVEMOS A ELIÁN!


   La Tribuna Abierta en las inmediaciones de la Oficina de Intereses de
   Estados Unidos reinicia su actividad orientadora y movilizativa a las
   5:00 de la tarde de este lunes.

   El destino de Elián es incierto.

   Los numerosos aspirantes a la candidatura presidencial de ambos
   partidos en Estados Unidos casi sin excepción se han expresado contra
   el regreso del niño a Cuba de forma demagógica, o con lenguaje
   extravagante y nada serio han hablado de fórmulas dilatorias e incluso
   pérfidas.

   Aparte de anunciados recursos leguleyescos tan pronto la Administración
   adopte una decisión, la mafia extremista y terrorista del Sur de la
   Florida, apoyada por la ultraderecha norteamericana, amenaza con
   acciones violentas de oposición a la devolución del niño a su legítima
   familia y a su patria. Aseguran que rodearán con un cordón humano de
   apátridas mercenarios la casa de los parientes lejanos donde lo tienen
   secuestrado, para impedir la actuación de los funcionarios federales en
   caso de que el gobierno de ese país adopte una decisión que sería
   humanamente justa y jurídicamente irrebatible en favor de su regreso a
   Cuba. Acostumbrados como están a métodos fascistas, al chantaje y la
   impunidad ante la debilidad y la tolerancia de los gobernantes
   norteamericanos, de quienes fueron siempre instrumentos y cómplices,
   cualquier cosa puede esperarse de ellos para impedirlo.

   Nadie sería capaz de asegurar a estas horas cuándo y cómo regresará el
   niño. En torno a este punto reinan la confusión y el caos en Estados
   Unidos.

   El 12 de diciembre se envió el último mensaje diplomático del gobierno
   cubano al Departamento de Estado, en que se exponía la necesidad de una
   respuesta rápida por el enorme sufrimiento a que estaban sometidos
   tanto el niño como la familia, y las consecuencias que esto podía tener
   en la salud mental de Elián. Han transcurrido ya ocho días y aún no se
   ha recibido una sola palabra de respuesta.

   El lunes 13 de diciembre, a las 7:00 de la mañana, dos funcionarios
   norteamericanos, entre ellos una representante del Servicio de
   Naturalización e Inmigración de Estados Unidos, se reunieron a solas
   con el padre de Elián y todos los familiares más íntimos y cercanos al
   niño. Se consideraba esto un requisito indispensable, prácticamente el
   último trámite para una solución justa, rápida y honorable del
   problema. El padre entregó a dichos funcionarios norteamericanos, en la
   propia residencia de la familia en la ciudad de Cárdenas, 17
   documentos, certificados por las autoridades competentes, que
   demostraban de forma irrebatible la paternidad y por tanto la patria
   potestad de Juan Miguel González Quintana, cuya atención y
   comportamiento con su hijo Elián eran ejemplares e intachables. Esas
   mismas autoridades de Inmigración habían entregado el niño a un
   pariente lejano que vivía en Estados Unidos desde hace 15 años, 9 años
   antes de que Elián naciera, al que había visto quizás una sola vez en
   su vida, sin exigirle documento alguno que acreditara el lejano
   parentesco. Sin embargo, en esta ocasión han transcurrido siete días y
   el padre no ha recibido la más mínima señal de que sus derechos serán
   reconocidos.

   Unido a todo lo anterior, la conmovedora e impactante Mesa Redonda que
   tuvo lugar el pasado jueves con la participación de eminentes
   científicos y especialistas en cuestiones de Pedagogía, Psicología y
   Psiquiatría infantil, seleccionados entre los más prestigiosos y
   experimentados del país, hizo patente con sólidos fundamentos
   científicos y demostró ante toda la nación que el niño había sufrido,
   en menos de 48 horas, traumas profundos y sucesivos y, en adición a
   esto, había sido despojado además de su medio ambiente, su escuela, sus
   amigos, su maestra, su padre y los seres más queridos, de los cuales
   más necesitaba para su recuperación. Nuestros científicos y
   especialistas evidenciaron la desesperada urgencia de su regreso a
   Cuba.

   Imágenes de repugnante cinismo y desmoralización de quienes se
   prestaron al rapto de la criatura en complicidad con una pandilla de
   perversos e inescrupulosos malvados, produjeron en nuestro pueblo
   profunda indignación y asco. La escena grotesca en que una loba feroz
   disfrazada de mujer envolvió casi a la fuerza a ese niño inocente con
   la bandera de la barra y las estrellas --tan distinta de la que
   saludaba con respeto unos días antes en su escuela en cada matutino--
   quedará ante la historia como uno de los hechos más infames,
   aborrecibles y ultrajantes que nuestro pueblo haya visto jamás. Cien
   libros de instrucción política no nos enseñarían más de la ruindad y
   decadencia del "imperio revuelto y brutal que nos desprecia". Esa
   imagen debe divulgarse por el mundo. La hipocresía, el alarde grosero e
   increíble de ostentosos regalos con que a toda costa quieren comprar el
   alma de un niño de 6 años, ofrece una idea de lo que representan la
   sociedad y el mundo enajenados que quieren imponerle, mediante la
   arbitrariedad y la fuerza, a ese niño cubano.

   Ahora no sólo es necesario preservar la identidad del niño y el derecho
   de su padre a la patria potestad, que nadie en el mundo cuestiona: es
   urgente salvar su salud psíquica y mental antes de que el daño sea
   irreversible.

   Nuestro pueblo no permitirá el repugnante y monstruoso crimen que fría
   y cínicamente se está cometiendo con ese niño ante los ojos atónitos
   del mundo.

   Lo que se inicia hoy es la segunda etapa de la batalla de masas que
   venimos librando desde el domingo 5 de diciembre. Ha sido y es una
   batalla de ideas, de opinión pública nacional e internacional, de
   principios legales, éticos y humanos, entre Cuba y el imperio, que en
   nuestra patria es apoyada por una de las más grandes y combativas
   movilizaciones que ha tenido lugar a lo largo de nuestra historia.

   La Revolución ha asignado a los pioneros de la enseñanza primaria y
   secundaria, a los estudiantes de nivel medio y superior y a los jóvenes
   trabajadores manuales e intelectuales del país, la misión de ocupar las
   primeras líneas de esta gran batalla que estamos llevando a cabo con el
   apoyo unánime de todo el pueblo.

   Esta nueva etapa de lucha puede prolongarse. Requiere más que nunca de
   organización rigurosa y disciplina estricta, plan inteligente y a la
   vez flexible, creatividad y capacidad de adaptación a situaciones
   constantemente cambiantes, serenidad, ecuanimidad y sangre fría.

   Enfrentamos a un adversario poderoso, tenaz y arrogante. El más grave
   riesgo consiste en que el lógico espíritu de combatividad, solidaridad
   humana y justa indignación desborde los principios de disciplina y
   organización.

   En estas circunstancias, nadie debe asistir a ninguna marcha,
   concentración o actividad a la que no haya sido convocado por los
   organizadores. No es conveniente en absoluto que donde se esperan 10
   mil, 50 mil ó 100 mil, se reúnan 20 mil, 100 mil, 200 mil, es decir,
   dos o tres veces más de los convocados en cada área o sector. En la
   Marcha del Pueblo Combatiente debían desfilar 300 mil personas;
   participaron más de medio millón y entraron por todos los accesos. Se
   pueden desorganizar así nuestras actividades, y despilfarrar nuestras
   fuerzas y energías, que son realmente colosales. No podemos
   desgastarnos, hay que ahorrar esas fuerzas y esas energías, renovarlas
   constantemente, emplearlas todas ordenadamente cuando sea necesario, y
   volver de inmediato a reponerlas si nos vemos obligados a ello.

   A la vez que nos movilicemos miles, decenas de miles, cientos de miles,
   incluso millones, como ocurrió los días 9 y 10 de diciembre, en que
   entre la tarde del jueves y la tarde del viernes se movieron casi tres
   millones de personas --lejos todavía de nuestro verdadero potencial, ya
   que la Ciudad de La Habana de un modo correcto, para reservar fuerzas,
   movilizó el día de los grandes actos de las capitales de provincias
   apenas un diez por ciento de su potencial--, hay que preservar a toda
   costa la producción y los servicios con más tesón y responsabilidad que
   nunca.

   Nuestra acción debe ser cualitativamente superior: persuasiva y
   convincente para la opinión pública internacional; sorpresiva,
   desconcertante, oportuna y contundente para los que, en el seno de la
   sociedad norteamericana, minoritarios pero poderosos, se oponen al
   regreso de Elián.

   Somos un pueblo con elevada cultura política, unido, cohesionado,
   organizado. Todos pertenecemos a una o varias organizaciones, desde los
   pioneros hasta los veteranos combatientes de cuarenta años de
   Revolución. Todos tenemos, en mayor o menor grado, preparación
   combativa. Todos tenemos la fuerza revolucionaria, el patriotismo y los
   nobles objetivos que nos hermanan y unifican estrechamente. Todos
   tenemos el privilegio de contar con una nación unida. Podemos y debemos
   actuar como un inmenso e invencible ejército.

   Por ello, compatriotas, al reiniciarse el arduo combate, la Revolución,
   que ha acumulado gran experiencia en el enfrentamiento victorioso
   durante más de cuarenta años con la más poderosa potencia que ha
   existido jamás, no nos solicita simplemente disciplina: nos la exige.

   Les pedimos a los estudiantes y jóvenes cubanos que han recibido el
   inmenso honor de ocupar un puesto en la primera línea y que tan
   brillantemente han actuado desde el primer instante, sean ejemplo para
   todo el pueblo de disciplina consciente y revolucionaria en esta
   decisiva y heroica lucha que la Revolución exige de cada ciudadano para
   salvar a Elián: un niño, un pionerito, un nieto, un hijo de toda Cuba,
   y salvar con él un símbolo de los miles de millones de niños que deben
   ser educados, alimentados, dotados de una vida saludable, salvados y
   dignificados en el mundo. El enemigo, aferrado a una estúpida,
   antipática y aborrecible injusticia, no podrá resistir nuestra moral,
   nuestra razón y nuestra incontenible fuerza en la lucha por esta justa
   demanda, y no le quedará otra alternativa que devolver cuanto antes a
   Elián.


   Fidel Castro
