      PALABRAS DE CLAUSURA PRONUNCIADAS POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL
      CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS Y
   PRIMER SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, EN
    EL ENCUENTRO INTERNACIONAL DE ECONOMISTAS CELEBRADO EN EL PALACIO DE
    LAS CONVENCIONES EL DÍA 22 DE ENERO DE 1999, "AÑO DEL 40 ANIVERSARIO
                       DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCIÓN".

                 (VERSIONES TAQUIGRÁFICAS-CONSEJO DE ESTADO)



   Estimados delegados, observadores e invitados:

   Ya que ustedes me hacen este honor, no voy a pronunciar un discurso; me
   limitaré a exponer una ponencia. (APLAUSOS)

   Lo haré en lenguaje cablegráfico y en gran parte será un diálogo
   conmigo mismo.

   Mes de julio. Encuentro de Economistas Latinoamericanos y del Caribe.
   Temario: grave crisis económica mundial a la vista. Necesidad de
   convocar una reunión internacional. Punto central: la crisis económica
   y la globalización neoliberal.

   Debate amplio.

   Todas las escuelas.

   Confrontar argumentos.

   Se trabajó en esa dirección.

   Reducción máxima posible de gastos para todos.

   Trabajar mañana, tarde y noche.

   Excepcional seriedad y disciplina ha reinado en estos cinco días.

   Todos hablamos con absoluta libertad. Lo hemos logrado. Estamos
   agradecidos.

   Hemos aprendido mucho escuchándolos a ustedes.

   Gran variedad y diversidad de ideas. Extraordinaria exhibición de
   espíritu de estudio, talento, claridad y belleza de expresión.

   Todos tenemos convicciones.

   Todos podemos influirnos unos a otros.

   Todos sacaremos a la larga conclusiones similares.

   Mis convicciones más profundas: la increíble e inédita globalización
   que nos ocupa, es un producto del desarrollo histórico; un fruto de la
   civilización humana; se alcanzó en un brevísimo período de no más de
   tres mil años en la larga vida de nuestros antecesores sobre el
   planeta. Eran ya una especie completamente evolucionada. El hombre
   actual no es más inteligente que Pericles, Platón o Aristóteles, aunque
   no sabemos todavía si suficientemente inteligente para resolver los
   complejísimos problemas de hoy. Estamos apostando a que puede lograrlo.
   Sobre eso ha tratado nuestra reunión.

   Una pregunta: ¿se trata de un proceso reversible? Mi respuesta, la que
   me doy a mí mismo, es: no.

   ¿Qué tipo de globalización tenemos hoy? Una globalización neoliberal;
   así la llamamos muchos de nosotros. ¿Es sostenible? No. ¿Podrá
   subsistir mucho tiempo? Absolutamente no. ¿Cuestión de siglos?
   Categóricamente no. ¿Durará sólo décadas? Sí, sólo décadas. Pero más
   temprano que tarde tendrá que dejar de existir.

   ¿Me creo acaso una especie de profeta o adivino? No. ¿Conozco mucho de
   economía? No. Casi absolutamente nada. Para afirmar lo que dije basta
   saber sumar, restar, multiplicar y dividir. Eso lo aprenden los niños
   en la primaria.

   ¿Cómo se va a producir la transición? No lo sabemos. ¿Mediante amplias
   revoluciones violentas o grandes guerras? Parece improbable, irracional
   y suicida. ¿Mediante profundas y catastróficas crisis? Desgraciadamente
   es lo más probable, casi casi inevitable, y transcurrirá por muy
   diversas vías y formas de lucha.

   ¿Qué tipo de globalización será? No podría ser otra que solidaria,
   socialista, comunista, o como ustedes quieran llamarla.

   ¿Dispone de mucho tiempo la naturaleza, y con ella la especie humana,
   para sobrevivir la ausencia de un cambio semejante? De muy poco.
   ¿Quiénes serán los creadores de ese nuevo mundo? Los hombres y mujeres
   que pueblan nuestro planeta.

   ¿Cuáles serán las armas esenciales? Las ideas; las conciencias.
   ¿Quiénes las sembrarán, cultivarán y harán invencibles? Ustedes. ¿Se
   trata de una utopía, un sueño más entre tantos otros? No, porque es
   objetivamente inevitable y no existe alternativa. Ya fue soñado no hace
   tanto tiempo, sólo que tal vez prematuramente. Como dijo el más
   iluminado de los hijos de esta isla, José Martí: "Los sueños de hoy
   serán las realidades de mañana".

   He concluido mi ponencia. Ahora estoy a disposición de ustedes, si
   desean hacer alguna pregunta.

   (OVACIÓN)
