   Discurso pronunciado por el Presidente del Consejo de Estado de la
   República de Cuba, Fidel Castro Ruz, ante el grupo de niños que
   custodiaron la Sección de Intereses de Estados Unidos en La Habana, con
   motivo de la marcha en reclamo del niño Elián González, en el círculo
   social "José Antonio Echeverría", el 23 de diciembre de 1999, "Año del
   40 aniversario del triunfo de la Revolución", enriquecido con algunos
   detalles adicionales del propio autor.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)



   Queridos pioneros:

   No quisiera hablar mucho, pero algunas cosas quiero decirles; aunque no
   hay mucho tiempo en estos días, debemos trabajar y luchar
   continuamente.

   Ustedes saben por qué están aquí, ¿verdad? (Exclamaciones de: "¡Sí!")
   Lo saben.

   Ustedes saben que un niño como ustedes, más pequeño que ustedes, porque
   acaba de cumplir seis años y ustedes, que son de cuarto, de quinto y de
   sexto grados, tienen más edad que Eliancito, está secuestrado allá en
   Estados Unidos.

   Ustedes han oído muchos pronunciamientos, les han explicado lo que ha
   ocurrido y yo no tengo que repetirlo aquí; pero imagínense por un
   segundo que a cualquiera de ustedes se lo lleven, que tengan una
   desgracia, una tragedia como la que tuvo ese niño que perdió la madre,
   como consecuencia de la hostilidad de esa nación, del gobierno de ese
   país poderoso que estimula los viajes ilegales, sin importarle que
   mueran niños, mueran madres, mueran mujeres.

   Nuestro país no les pone límites a aquellas familias que quieran
   emigrar. Ellos conceden un número de visas todos los años, porque
   siempre hay personas que sueñan con mudarse para otro país, y como ese
   es un país que ha saqueado al mundo, sigue saqueando al mundo, explota
   al mundo, posee muchas riquezas y puede tener mucha gente pobre allí
   trabajando para ellos, millones de mexicanos, de haitianos, de
   dominicanos y de otras muchas naciones haciendo los trabajos más duros;
   si hay que cortar caña, o recoger tomates, o frutas, ellos utilizan
   inmigrantes de esos países para que realicen las actividades físicas
   más difíciles y sacrificadas.

   Ustedes saben que nuestro país y cualquier país justo distribuye la
   riqueza entre todos. En un país justo no existe el egoísmo, y ellos se
   aprovechan de que hay unos muy pobres para que esos pobres acepten los
   peores trabajos, y no reciben ningún beneficio social, no reciben
   atención médica, educación; lo que reciben es explotación, los obligan
   a trabajar para los ricos.

   Cuando ustedes los niños van un día a realizar alguna actividad, o un
   estudiante de secundaria va al campo y recogen tomates, vegetales, no
   es para él, no es para ganar dinero, es para que vaya a los hospitales,
   para que vaya a las casas, para que vaya al pueblo, y, además, para que
   ustedes aprendan, como quería Martí, combinando el estudio y el
   trabajo.

   Por eso ustedes los pioneros ven que nuestra juventud es capaz de
   grandes proezas, porque no se asusta si tiene que poner un ladrillo, o
   si tiene que arrancar hierba, o tiene que trabajar al sol dos o tres
   horas. Por eso Martí decía que el trabajo y el estudio tenían que
   combinarse como la mejor forma de educación.

   Eso solo puede ocurrir aquí en nuestro país, porque allá los trabajos
   duros son para los inmigrantes que vienen de los países pobres. Ningún
   trabajo de esos lo hacen aquellos que son ricos, esos nunca en su vida
   han recogido un tomate.

   Es por ello que muchas veces hay personas y familias de los países
   pobres, a veces influidos por la propaganda de las sociedades llamadas
   de consumo --esto quiere decir las sociedades de la pacotilla--, que
   aspiran a ir a ese país rico para hacer cualquier trabajo.

   La política de la Revolución, si alguien quiere salir de nuestro país
   para otro país, si le dan permiso de entrada en ese otro país, es
   autorizarlo a que salga. Nuestro país no prohíbe que ninguna familia
   emigre, porque construir una sociedad revolucionaria y justa como el
   socialismo es una decisión voluntaria y libre.

   Claro, los niños no tienen ninguna culpa de ese tipo de problema. Los
   niños son niños, están formándose, están aprendiendo, no son adultos, y
   nosotros respetamos el derecho de la familia a decidir por ellos. Si
   una familia quiere viajar a otra parte del mundo, viaja con sus hijos;
   no se le prohíbe a nadie.

   Nuestro país no tiene tampoco culpa de que haya gente que se marche
   ilegalmente y es peligroso marcharse ilegalmente. ¿Por qué se marcha
   ilegalmente? ¡Ah!, porque no le dan visa en la Oficina de Intereses,
   esa que ustedes custodiaron. Dan un número limitado y si otros que no
   reciben permiso quieren marcharse por vías ilegales, se marchan y
   entonces no le ponen obstáculo alguno.

   Hay muchos que por vías legales no les dan visa, porque no tienen un
   nivel cultural alto, porque no tienen conocimientos profesionales, o
   porque mucha gente también que no les gusta trabajar, no tienen hábitos
   de hacerlo o son elementos antisociales, muchos con antecedentes
   penales, entonces lo hacen por vías ilegales, sin visa alguna, y son
   bienvenidos en Estados Unidos. Les aplican una ley, que ustedes han
   oído mencionar en estos días, que les da derecho a residencia a los que
   viajan ilegales, y tan pronto llegan, reciben de inmediato permiso
   incluso para trabajar, si hay ocupación. Y a pesar de que hemos
   suscrito un acuerdo que concede 20 000 visas por año para que las
   familias que quieran emigrar emigren legalmente con seguridad, sin
   peligro alguno, que es el objetivo de los acuerdos, los que quedan
   excluidos de la cuota anual porque no califican, o no desean esperar,
   ¿qué hacen? Se roban una lancha, o la fabrican, o se montan en
   embarcaciones rápidas que vienen de Estados Unidos, y al precio de
   miles de dólares, que pagan familiares residentes en aquel país, tratan
   de viajar a Estados Unidos. Donde caben 6 montan a 15. Muchas veces se
   hunden las embarcaciones por el camino y se ahogan.

   Es decir que ellos a los que no les dan visas les permiten que viajen
   de cualquier forma, lo cual trae como consecuencia personas que se
   ahogan, familias que llevan niños en condiciones riesgosas --y digo,
   ciertamente, que eso no se debe hacer jamás, porque no hay derecho a
   exponer la vida de un niño; nadie tiene derecho, ni sus propios padres,
   a arriesgar sus vidas.

   A las autoridades de Estados Unidos no les importa lo que ocurra.
   Existe la ley, existe una forma normal de viajar con toda seguridad.
   ¿Sería justo que a cualquiera de ustedes lo monten en una balsa, en una
   lancha de esas que puede hundirse en el camino? (Exclamaciones de:
   "¡No!") No sería justo, sería prácticamente la única vez en que un niño
   --y si yo fuera niño lo haría, me opondría a que me montaran en una de
   esas lanchas, o en una balsa, o en algo que se desarma por el camino.
   Es muy triste cuando eso ocurre.

   Hemos insistido en que no estimulen las salidas ilegales. Esa ley de
   que les hablaba la tienen solo para Cuba y no para cualquier otro país
   del mundo; eso sirve para hacer propaganda, decir mentiras y así mucha
   gente ha arriesgado o perdido la vida.

   Cuando suscribimos los acuerdos migratorios, ellos se comprometieron a
   que no estimularían las salidas ilegales y no lo han cumplido, como han
   explicado numerosos compañeros, como explicó Alarcón, que ha estado
   discutiendo todos esos acuerdos, y no han cumplido porque siguen
   estimulando las salidas ilegales; mueren personas, mueren madres,
   mueren hijos, mueren jóvenes, mueren ancianos por culpa de esa ley, por
   culpa de ese estímulo a las salidas ilegales y es por esa razón que se
   dan casos dramáticos como el que estamos enfrentando.

   En este caso, cuya historia no se conoce toda, ese barco en que se
   llevaron a Eliancito, en un viaje aventurero, lo preparó un
   delincuente, un individuo violento y agresivo, que nunca trabajó en
   toda su vida. Había hecho un viaje ilegal a Estados Unidos, estuvo como
   tres meses o cuatro allí, volvió también ilegalmente, lo descubrieron,
   estuvo un tiempo en prisión, tal vez tres o cuatro meses. Una cosa
   rarísima: se va ilegal, regresa ilegal, ¿quién será este hombre? Dijo
   que él había ido, que se había aburrido, que estaba arrepentido y lo
   pusieron en libertad, lo llevaron para el lugar de residencia en
   Cárdenas, para que trabajara, si quería trabajar, aunque ese individuo
   no trabajó nunca en su vida.

   Ese hombre es el que tiene la responsabilidad principal de esa
   tragedia. ¿Por qué?, se lo debo decir para que comprendan. Se convirtió
   en padrastro, y hay padrastros que son muy buenos y se ocupan de los
   niños con responsabilidad; ese niño de menos de seis años no sabía lo
   que estaba pasando, y ese bandido de que les estoy hablando, es el
   responsable fundamental de esa aventura: fabricaron un barco por ahí,
   con la complicidad de alguno que otro sinvergüenza que se presta para
   esas cosas, con material robado por aquí y por allá, una embarcación
   endeble, y entonces este señor, que fungía como padrastro del niño, no
   su padre, y no un padrastro que actuara como un verdadero padre, sino
   un sujeto pérfido, fue el que influyó decisivamente en que Eliancito
   viajara, porque compulsó e intimidó a la madre, y de esa forma, con
   otras personas que pagaron 1 000 dólares, se lanzaron al mar en esa
   embarcación endeble llevando a la madre y al niño .

   Había otros niños, no podría decir exactamente cuántos; por lo menos,
   uno más que se ahogó. Hay una niña que se salva de casualidad. Estaba
   malo el tiempo, volvió el barco que ya había partido a la orilla para
   buscar una pieza, el padre o la madre la dejaron en la orilla, no se la
   llevaron. Pero Eliancito no tuvo esa suerte. El niño lloraba
   fuertemente en ese momento y el padrastro, en forma drástica, le ordenó
   a la madre que lo callara o si no lo callaría él. Hay personas que
   vieron la dramática escena y están en nuestro país. Ese día, de hecho,
   fueron llevados a la fuerza en esa endeble embarcación, dos indefensos
   pasajeros: la madre y el niño.

   Partió el 22 por la mañana, una patrullera los descubre, trata de
   persuadirlos de que no realicen tal viaje, es lo que se hace siempre;
   no se usa la fuerza para interceptar un barco, porque usando la fuerza
   puede dar lugar a un accidente y allí hay mujeres, hay niños y entonces
   lo que hacen nuestras patrulleras, dentro de las 12 millas de aguas
   cubanas, es tratar de persuadirlos, explicarles los peligros, pero sin
   usar la fuerza, porque una embarcación con 14 personas no se puede
   agarrar con una mano, no se le puede tirar un lazo como se enlaza un
   caballo, siempre es peligroso. Lo que finalmente hacen nuestras
   patrulleras cuando no logran persuadirlos es avisar a los guardacostas
   norteamericanos que va una nave en esas condiciones, se lo avisan por
   correo electrónico y por fax inmediatamente para que le den apoyo, la
   acompañen, ya que marchan hacia territorio de Estados Unidos.

   Y así ocurrió esta vez, se les informó de inmediato. Dicen ellos que
   salieron a buscar el barco para localizarlo y que no lo encontraron,
   que enviaron dos helicópteros y no dieron con él.

   No se vuelve a tener noticias desde el mediodía del 22 de noviembre, en
   que la patrullera lo acompañó hasta los límites de las 12 millas, hasta
   el 25. No se sabe qué pasó el 22 por la tarde, ni el 23, ni el 24, ni
   el 25 en la mañana. Llega la noticia el 25 por la tarde --han pasado
   más de tres días--, y la misma informaba que un barco con 14 personas
   había naufragado, que dos personas adultas habían sobrevivido, y que
   unos pescadores habían encontrado a un niño aferrado a una cámara de
   automóvil. Esa fue una de las tragedias, de los traumas. Imagínense un
   niño, imagínense uno de ustedes naufragando en uno de esos barcos, y
   que sobrevive porque estaba aferrado a una goma.

   ¿Cuánto tiempo pasó allí? No se sabe. Porque hay dos adultos que
   sobrevivieron, ¡ah!, pero a esos no los interroga nadie, ningún
   reportero los ha interrogado allí, ni el gobierno de Estados Unidos nos
   ha querido informar la forma en que se hundió el barco, el día en que
   se hundió el barco, aunque solo sea para saber cuántas horas estuvo ese
   niño allí aferrado, de noche y de día, a una cámara.

   Pero ese niño es tan fuerte, ese niño tiene tales condiciones, tal
   tesón, que resistió, no murió. Si hubiera muerto, tal vez no se habría
   oído hablar más de él; pero la casualidad quiso que unos pescadores lo
   encontraran y lo llevaran a darle el tratamiento correcto de inmediato
   a un hospital.

   Las autoridades norteamericanas de la Florida tienen que saber muy bien
   qué día se hundió el barco, quién y cómo organizó la aventura, porque
   cuentan con el testimonio de dos adultos sobrevivientes. Incluso un
   periódico de Miami habló de contrabando de personas, antes de que
   supiéramos algunos detalles. Aquel bandido que organizó la expedición,
   y cuyo expediente es abundante en hechos delictivos comunes, de modo
   que estuvo por ello más de una vez en prisión, según nuestros archivos,
   era un tipo agresivo que más de una vez usó la violencia contra la
   madre del niño que trabajaba honradamente y era el único sostén del
   núcleo. La explotaba y de ella vivía descaradamente. Es muy posible y
   algunas personas muy cercanas a ella están completamente seguras de que
   haya usado su violencia habitual y haya intimidado a la madre de ese
   niño a fin de que realizara aquel viaje. Las personas que sobrevivieron
   y que deben conocer molestos detalles sobre todo lo ocurrido, no
   aparecen. ¿Dónde las tienen? No se sabe. Pero es evidente que hablaron
   con las autoridades y algo contaron; un periódico que no es, por
   cierto, amigo de Cuba, informó que las demás personas que viajaron en
   esa embarcación habían pagado cada una alrededor de 1 000 dólares.

   Luego, no se trataba solo de una salida ilegal organizada por un
   delincuente común que jamás trabajó en su vida, sino que era, además,
   una operación de contrabando de personas que está sancionada por las
   leyes internacionales, incluidas las de Estados Unidos --no sé si
   ustedes están entendiendo bien, ¿están entendiendo? (Los niños
   responden que sí.)

   Ustedes realmente son los primeros a los que les cuento esta parte de
   la historia que no se ha mencionado todavía, y se trataba de no
   mencionar para no herir en lo más mínimo la sensibilidad de nadie. Hay
   una madre muerta que fue víctima de este bandido. Nosotros hemos
   tratado de conocer si la madre quería salir del país y, por lo que
   hemos investigado, la madre no había solicitado nunca salida legal,
   permiso para salir del país, y habría podido obtener la visa de Estados
   Unidos porque tenía familiares allí, era una trabajadora que sostenía
   su hogar, y habría cumplido todos los requisitos requeridos. Pero no,
   no hay la menor prueba de que la madre haya expresado el deseo de
   viajar a ese país, y habría podido hacerlo legalmente, en compañía del
   niño, si el padre lo autorizaba; porque para que viaje una madre con el
   niño, es necesario que el padre lo autorice. Quien no habría podido
   obtener visa por sus antecedentes penales era el que ejercía el papel
   de padrastro.

   Siempre es duro que un niño se marche; pero respetamos el derecho de
   los padres, lo que no hacen las autoridades de Estados Unidos con los
   hijos de los cubanos. Nosotros, aunque nos duela mucho, respetamos ese
   derecho del padre o la madre, no ponemos obstáculo alguno al derecho de
   la familia de llevarse legalmente a sus hijos, porque es el derecho de
   la patria potestad, mientras estos no sean mayores de edad. Y nosotros
   damos pruebas del respeto a ese derecho todos los días, todos los
   meses, todos los años, porque todos los días, todos los meses, todos
   los años viaja legalmente y por vía segura algún padre, alguna familia
   con algún menor de edad hacia Estados Unidos. Nos duele porque es un
   niño que está estudiando aquí y nadie sabe lo que le espera allá, esas
   cosas que ustedes han denunciado. Nos duele porque es un pionero menos
   en una escuela; nos duele porque es un pupitre vacío en una escuela.

   Cuba respeta, como cosa sagrada, ese derecho de los padres, por mucho
   que nos duela que un niño, nacido en esta tierra, sea desarraigado de
   su patria. Y no nos arrepentimos, no nos concierne lo que decida la
   familia sobre el destino futuro de su hijo, o lo que haga este de
   adulto, nosotros lo protegemos con las 13 vacunas para que no muera de
   enfermedad previsible, para que tenga posibilidad de vivir sano,
   saludable e inteligente como ustedes, y procuramos que esté bien
   alimentado, que no le falten medicamentos, que no le falte la leche de
   todos los días.

   Este es el único país del mundo en que cada niño hasta una edad
   determinada tenga asegurado, sin excepción, un litro de leche diario.
   Es por eso que ustedes ven saludable a nuestra juventud, lo que se
   observa en el rostro, en el físico, en la dentadura, en todo, por los
   esmerados cuidados que nuestra sociedad ofrece a los niños. Se ve
   cuando ya son adolescentes, cuando ya son universitarios. Hay que ver
   nada más esos rostros: al que tiene un defecto físico, se lo quitan; si
   tiene algún problema, si no puede caminar bien va a los hospitales
   ortopédicos, lo arreglan, le ponen algunas cosas que son molestas, pero
   lo arreglan; le arreglan cualquier defecto físico que diferencia a un
   niño de los demás; le arreglan los dientes, le arreglan todo y hacen
   todo lo posible para que los niños crezcan no solo cultos, instruidos,
   saludables, sino también bellos, lo mismo las niñas que los niños.

   Esa es una cosa que asombra a los visitantes en este país, el rostro,
   la belleza generalizada de nuestros estudiantes y de nuestros jóvenes.
   Cumplimos ese deber. Si el joven, de adulto, quiere marcharse a otro
   lugar, porque le metieron en la cabeza cualquiera de los montones de
   cuentos de camino con que engañan a mucha gente a través de la
   publicidad comercial de las sociedades de consumo, eso nos duele, pero
   respetamos ese derecho a emigrar, respetamos el derecho de los padres.

   En cambio, allá, sin ninguna razón, sencillamente porque les da la
   gana, retienen al niño y no respetan el derecho de patria potestad del
   padre, del único antecesor sobreviviente; el niño que perdió a la madre
   y tiene solo al padre, que ha sido un padre cariñoso, que se ha ocupado
   de verdad de su hijo siempre, está probado en todos los documentos, lo
   sabe todo el pueblo de Cárdenas, lo saben todos los alumnos de la
   escuela de su hijo, lo saben todos los maestros, lo saben todos los
   vecinos. Entonces, a ese padre no le devuelven al niño, se lo entregan
   a un pariente lejano que ha visto al niño solo una vez, se apodera de
   él toda la pandilla de enemigos que tiene Cuba allí, los peores
   bandidos de ese país, el autor de esa Ley Torricelli para tratar de
   matarnos de hambre a todos, incluidos los niños, los promotores,
   autores y defensores intransigentes del cruel bloqueo que obliga a
   nuestro pueblo a tantos sacrificios.

   Sí, hablan de un niño que llegó y quieren su felicidad, ¡cuánta
   hipocresía!, cuando por otro lado nos hacen una implacable guerra
   económica para tratar de matar de hambre a nuestro pueblo, sin
   exceptuar los niños.

   Qué trabajo nos cuesta a veces obtener un medicamento, obtener los
   alimentos, tenemos que buscarlos en lugares distantes donde cuestan
   mucho más caro. Y si a pesar de todo no se ha cerrado una escuela, si a
   pesar de todo somos el país que tiene mayor número de maestros per
   cápita en el mundo, entre todos los países del mundo, es porque la
   Revolución se consagró primero que nada a apoyar a los niños y a apoyar
   a las madres, a apoyar a la familia.

   Ustedes han escuchado en estos días la historia de cómo una vez
   mediante engaños, mentiras y viles procedimientos se llevaron
   ilegalmente 14 000 niños de Cuba. En ese caso, con permiso de los
   padres, a los cuales engañaron y les dijeron los mercenarios al
   servicio de una potencia extranjera, que la Revolución les iba a quitar
   la patria potestad, como si un niño fuera un latifundio o fuera un
   central azucarero, una mina. ¡No, la mentira!, porque trabajan a base
   de mentiras, toda su propaganda es a base de mentiras, se las
   introducen en la cabeza a la gente a fuerza de repetírsela mil veces,
   un millón de veces. ¡Ah!, pero fue ilegal, y ahora ya son hace rato
   adultos y han escrito historias, historias muy dolorosas, porque
   después Estados Unidos suspendió los viajes y miles de niños se
   quedaron allá sin sus padres, en orfelinatos, sufrieron un trauma del
   cual hablan o escriben, y muchos de ellos, incluso, con críticas a sus
   padres porque hicieron eso con ellos, los separaron y los enviaron a
   vivir una aventura terrible. Algunos han aparecido por televisión en un
   documental, hace unos días, contando esa triste historia.

   En el caso de Elián, no hay solo una injusticia, hay por lo menos tres
   hechos graves: el viaje era ilegal, la operación era una operación de
   contrabando y fue organizada por un delincuente que nunca trabajó en
   toda su vida, culpable de que murieran 11 personas, entre ellos niños,
   ocasionando la tragedia de esa criatura, que no había cumplido 6 años,
   y la pérdida de su madre.

   ¿Qué derecho tenían las autoridades de Estados Unidos de tomar ese niño
   y entregárselo a un pariente que lo había visto una sola vez y que lo
   ha convertido en una mercancía y en un vulgar y grosero negocio
   haciéndolo retratar allí rodeado de los peores enemigos de nuestra
   patria, de los que quieren que muramos de hambre con una ley tras otra,
   que impide el comercio, que impide la importación de alimentos, de
   tecnologías y maquinarias, que obstaculiza al máximo el desarrollo
   económico y social del país? Y ni siquiera eso han logrado. Somos el
   país que, en muchas cosas, ocupa el primer lugar del mundo, en aquellas
   que dependen de nuestra voluntad; no ya de grandes riquezas, sino de
   grandes deseos de ayudar al pueblo, porque por eso es que existe la
   Revolución y para nada más, para que haya escuelas y atención médica,
   para que haya recreación, para que haya lo que necesitan los niños, los
   adolescentes, los jóvenes, los adultos y los ancianos. En todas las
   edades hay necesidades que son diferentes y que la Revolución trata de
   satisfacer.

   Esa es la historia. Al pariente lejano se lo entregan sin pedirle un
   solo papel. Al padre, conocido por todos, le piden que pruebe, y,
   efectivamente, vinieron dos funcionarios a recoger todos los documentos
   que demostraban de manera absoluta e irrebatible quien es el padre y su
   conducta moral.

   A él le piden, al padre verdadero. A aquellos que se han robado al niño
   no les piden absolutamente ni un papel, y ahora no hallan qué hacer,
   dando vueltas, divididos allí, no acaban de tomar una decisión, y así
   lo retienen, a pesar de lo que dijeron los médicos, a pesar de lo que
   dijeron los psicólogos viendo el rostro de ese niño, con el cual se han
   hecho tantas groserías: tratar de comprarle su alma inocente con
   juguetes de esos sofisticados, pacotillas; llevándolo para Disneyworld.

   No lo dejan ni hablar con su padre muchas veces, y lo denuncio aquí una
   vez más, que constantemente se queja el padre y se quejan los abuelos
   paternos y maternos de que no los dejan hablar con el niño, con el que
   tan cariñosas e íntimas relaciones tenían. Inventan un pretexto, otro
   pretexto, o lo sacan, y así a veces han estado dos o tres días sin
   poder hablar con él. Lo único que puede contrarrestar en el estado de
   ánimo terrible en que está ese niño, es una comunicación con el padre,
   con los familiares más cercanos, conocidos e íntimos, y hasta eso le
   prohíben. ¡Es una monstruosidad! ¡Vean si son bandidos los que integran
   aquella canalla!

   Todos esos que están en la foto rodeando al niño son bandidos de los
   peores enemigos de Cuba, y quieren de todas formas quedarse con el niño
   y no se van a poder quedar con el niño, porque nuestra causa es muy
   justa, todas las leyes y todos los argumentos están a nuestro favor.

   ¡Les exigimos respeten la patria potestad del padre de ese niño, como
   nosotros hemos respetado la patria potestad de miles, decenas de miles,
   y tal vez, a lo largo de cuarenta años, de cientos de miles de padres!

   ¡Lo que pedimos ahora es que se respete la patria potestad de una
   familia cubana! Es lo que estamos pidiendo (Aplausos) y no son capaces
   siquiera de hacer eso.

   Yo no tenía la intención, al venir hoy, de explicarles esto. Aprovecho
   la oportunidad y les cuento esto a ustedes, les cuento a la vez esto a
   través de estos medios de comunicación a todos los ciudadanos de
   nuestro país. Es necesario que lo conozcan.

   He mencionado un personaje y tenemos todos los papeles con relación a
   ese personaje, que hasta este momento no habíamos querido mencionar
   siquiera, pero hay que demostrarle al mundo cuánto descaro y
   desvergüenza hay en esto: cómo se origina el viaje y quién lo organiza
   después de residir varios meses en Estados Unidos.

   Ha pasado un mes y hemos dicho que vamos a luchar sin descanso, más,
   más y más. Bien, muy bien.

   Ahora un funcionario ha hecho declaraciones de que esto no se arregla
   de inmediato, que esto se pospone para el 21 de enero, y así inventando
   cosas nuevas cada día, todo por temor a la gusanera aquella. Y cuando
   digo gusanera no me estoy refiriendo a todos los cubanos que residen en
   Estados Unidos, porque hay muchos cubanos allí, miembros de la
   comunidad, que apoyan el regreso del niño y se oponen al bloqueo; me
   refiero únicamente a la gusanera mercenaria que está al servicio de una
   mafia antipatriótica y probadamente terrorista, y de la gente más
   cínica, prepotente y reaccionaria de Estados Unidos.

   Por miedo a esa gente no resuelven y al parecer nos están retando a una
   lucha larga. Si es una lucha larga, ellos deben saber bien qué precio
   tendrán que pagar por una lucha larga; qué precio tendrán que pagar a
   medida que el mundo vea lo que es este pueblo y lo conozca, en la
   medida en que le demostremos nuestra moral, nuestra conciencia, nuestra
   razón y nuestra fuerza, porque la mayoría de los ciudadanos
   norteamericanos en este momento, y a pesar de la abundante basura de
   propaganda reaccionaria y de todas las mentiras que allí dicen, apoyan
   el regreso del niño, porque en Estados Unidos las familias, como en
   todas partes, aprecian mucho ese derecho que se llama patria potestad y
   ven claramente que allí se están violando los derechos de ese niño y de
   su padre (Aplausos).

   Así que esta lucha, ¿cuánto va a durar? Hay que prepararse; pero, por
   lo pronto, quiero decirles una cosa: ya la Tribuna Abierta no estará
   únicamente allí, aquella es su sede oficial, el lugar donde está
   instalada hace casi tres semanas.

   Escuchen esto: Ya esta tribuna se puede trasladar a cualquier parte del
   país: un día puede ir a Cárdenas, por ejemplo, y dirigirse al país
   desde Cárdenas; otro día puede ir a la Plaza Cadenas de la Universidad
   de La Habana y hacer lo mimo.

   Ya expliqué que si esta lucha se prolonga, lo cual es muy posible, no
   podemos desgastarnos, hay que acumular energía y fuerza para una lucha
   larga. Ustedes lo saben bien: si van a caminar tres días como
   exploradores, como niños exploradores que son ustedes, llevan agua para
   la marcha y no la toman toda durante la primera media hora. Si van a
   estar seis horas, la deben empezar a tomar cuando han pasado por lo
   menos dos o tres horas.

   Yo adquirí el hábito, cuando hacía largas caminatas, de no probar el
   agua hasta que no llegaba al punto donde podía reabastecerla otra vez.
   ¿Saben por qué? Porque se sufre más cuando hay sed con la cantimplora
   vacía que si la cantimplora tiene agua. Uno soporta más la sed --es un
   secretico que les estoy revelando a ustedes-- cuando, aunque se sufra
   el rigor del deseo del agua, sabe que tiene consigo una cantimplora
   llena. ¡Ah!, cuando está vacía, aquello es el doble o el triple de
   ansiedad y sufrimiento.

   De ahí saqué la lección. Cuando caminaba mucho usé ese método. Nosotros
   debemos tener la cantimplora llena para esta larga lucha, y cuando
   tomamos un poco tratar de reponerla cuanto antes. Y aumentar la
   cantidad de agua, usar una cantimplora más grande, o podemos, si es muy
   largo este camino, usar dos cantimploras: acumular fuerza y energía
   para irla empleando en esta lucha en que tenemos toda la razón, toda la
   moral, absoluta razón, absoluta moral, en que ellos han caído en una
   trampa que se armaron ellos mismos, porque tenían que haber resuelto
   esto de inmediato. Cada día que pasa tienen que pagarlo con tiras de la
   piel de su prestigio, y, por ese camino, al final de esta larga lucha,
   pueden terminar absolutamente despellejados. Así, como les digo. Es por
   eso que nosotros tenemos que administrar bien nuestra colosal fuerza.

   Para la marcha de ayer, los organizadores convocaron 70 000 --siempre,
   por si alguno se enferma y no pueda participar por otra importante
   causa, contar con una reserva--, se anunciaron 50 000; realmente
   desfilaron 100 000. Todo el que tenía una camiseta de esas con la
   figura de Elián y muchos que no la tenían y ordenadamente se
   presentaron en los bloques donde había una cantidad de pulóveres de
   reserva; se los fueron entregando a los que allí les expresaron que
   querían participar de todas formas, por eso ayer fueron no menos de 100
   000, aunque la idea era 50 000. ¿Por qué?, por la idea de preservar
   fuerzas y energía.

   ¿Cuántas marchas nos faltan todavía si esta lucha es larga? Y tenemos
   clases, tenemos exámenes, hay vacaciones, todo eso hay que calcularlo y
   por ello no es correcto, ni mucho menos, lanzar todas las fuerzas.
   Estamos dispuestos a emplearlas en la medida en que sea realmente
   necesario. Las cantimploras llenas --quizás sirva esta imagen--,
   preparados para una larga marcha. Ellos son los que no están preparados
   para una larga marcha, nosotros sí estamos preparados para una larga
   marcha.

   Desde luego que hacemos todo lo posible para que la marcha sea mínima,
   porque lo que nos interesa, por encima de todo, es que regrese el niño,
   que deje de sufrir el niño.

   ¿Quiénes son los culpables de que ese niño sufra ahora, un día más, una
   semana más, un mes más? No somos nosotros. Incluso propusimos alguna
   fórmula honorable, dijimos que no queríamos humillar a nadie. Sabemos,
   además, que en Estados Unidos están divididos y bien divididos en torno
   a este problema, y que mucha gente ecuánime, inteligente y serena es
   partidaria de que el niño regrese. Si la liberación de ese niño se
   retrasa y se le hace sufrir un minuto más, un día más, una semana más o
   un mes más, no será jamás por culpa de nosotros. Pero mientras más
   tiempo lo retengan, con más ahínco, con más decisión estaremos librando
   esa lucha todo el tiempo que sea necesario. Y vamos a ver quién gana
   esta batalla, si ellos o nosotros (Aplausos y exclamaciones); vamos a
   ver quién puede más, si la fuerza y la prepotencia, o la razón y los
   sentimientos de un pueblo entero que no estará solo en el mundo.

   Y lo que dijimos hace algunas semanas: ¡Removeremos cielo y tierra!
   (Aplausos), y la responsabilidad total por cada átomo de sufrimiento
   del niño, y no solo del niño, del padre que sufre terriblemente, en
   especial cuando no lo dejan ni hablar por teléfono, y los abuelos que
   sufren terriblemente, y los compañeritos de escuela, que son 900 y
   sufren terriblemente, como sé que sufren los millones de pioneros que
   hay en nuestro país, es de las autoridades de Estados Unidos.

   Ahora, cuando me parece que ustedes tienen ya una explicación que son
   capaces de entender, porque escuchando a los niños que hablan por
   televisión y a los que hablaron allá en la escuela de Eliancito,
   aprecio cada vez más la inteligencia de nuestros niños, los
   conocimientos de nuestros niños, los sentimientos de nuestros niños, y
   sé por ello que ustedes comprenden lo que les estoy diciendo. Si fueran
   pioneros de primero, segundo, o tercer grado, no les hablaría así; pero
   a ustedes, de cuarto, quinto y sexto, sí creo que les puedo hablar así.

   ¿Por qué estamos aquí esta noche y por qué nos hemos reunido con
   ustedes? Sencillamente porque ayer ustedes escribieron una página en la
   historia. ¿Lo sabían? (Exclamaciones de: "¡No!") No lo sabían. Es
   correcto, no tienen por qué saberlo, hay que decírselo y explicárselo
   (Aplausos), y se lo estoy diciendo, les estoy tratando de explicar,
   porque ustedes hicieron ayer algo que no ha ocurrido jamás en ningún
   país del mundo. Ustedes, que cuidan nuestros colegios electorales aquí,
   donde no se compra un solo voto y donde los ciudadanos de verdad votan
   y no votan por el que tenga más dinero, más pasquines o más propaganda,
   sino porque los vecinos saben que es el que tiene más mérito y es más
   capaz, algo conocido por nuestros niños; si esos colegios electorales,
   que en todas partes del mundo los cuidan con soldados armados hasta los
   dientes, y aquí no, aquí son los pioneros, ustedes constituían una
   excepcional fuerza moral, social y humana capaz de mucho más.
   Comprendimos una realidad, que cada vez que había una marcha del pueblo
   combatiente, como medidas especiales de seguridad y, aunque fuese para
   tranquilizar más a los inquilinos del edificio delante del cual se
   desfile, se adoptara el procedimiento de ubicar dos hileras de
   combatientes de fuerzas especiales, pero sin armas, ¡sin armas!, de
   modo tal que en la última marcha no tenían ni pistola, por supuesto, ni
   bastón siquiera, en adición a la custodia normal que realiza el
   personal que protege las embajadas.

   Nos hicimos una pregunta: ¿Dónde radica realmente la garantía de
   cualquiera de esas embajadas en tales circunstancias? Radica,
   fundamentalmente, en la elevada cultura de nuestro pueblo, en la
   educación de nuestro pueblo, en la unidad de nuestro pueblo. Puede
   presentarse algún individuo aislado por ahí, enfurecido, que quiera
   tirar una piedra, y esas medidas siempre se tomaron desde que comenzó
   este problema, para que no surgieran espontáneos queriendo hacer cosas.
   Pero nosotros tenemos una confianza absoluta en nuestro pueblo, en
   nuestros estudiantes, en nuestros jóvenes, en nuestros trabajadores, en
   su conciencia, en su serenidad, sabiduría y cultura política.

   Ellos saben que las misiones diplomáticas tienen que respetarse, es un
   deber internacional, y nosotros sabemos cumplir ese deber
   ejemplarmente, y sabemos ofrecer esa seguridad. Claro que la
   fundamental, lo sabemos nosotros bien, radica, repito, en la educación
   de nuestro pueblo, y puede desfilar por ahí un millón de ciudadanos y
   ninguno lanza una piedra, porque sabe que eso no es lo que debe
   hacerse. Lanza algo que es mucho más poderoso que una piedra, lanza una
   idea, lanza un mensaje, en breves palabras: "Liberen a Elián", por
   ejemplo, "Salvemos a Elián" (Aplausos). No son piedras, no son
   insultos. Ninguna batalla de opinión se gana con insultos; tales
   batallas se ganan con razones, con argumentos, con ideas.

   Tengan la seguridad de que cada una de las frases que ustedes proclaman
   allá, cada consigna, digamos, cada exclamación lleva un mensaje, lleva
   una idea, son armas inteligentes. Y ustedes han oído hablar de las
   armas inteligentes, que son las que se lanzan y a miles de kilómetros
   dan en el puntico exacto, casi del tamaño de este patio, donde
   apuntaron.

   Nosotros tenemos que usar armas inteligentes, y las armas inteligentes
   son nuestras ideas; nuestras armas inteligentes son nuestros
   argumentos; nuestras armas inteligentes están constituidas por
   principios, por nuestro pensamiento revolucionario y nuestro arsenal de
   armas inteligentes es infinito, porque cada uno de ustedes, cuando
   desfila o cuando va allí a una concentración y grita: "Devuelvan a
   Elián", "Que Elián regrese", "Salvemos a Elián", "Liberen a Elián",
   está usando armas inteligentes contra las cuales no hay defensa posible
   (Aplausos), y esas armas inteligentes son la moral, la razón, el
   ejemplo, la imagen de un pueblo unido y de un pueblo defendiendo una
   causa justa con una entereza impresionante; un pueblo que no se rinde y
   que no se desalienta jamás, ni sus ancianos, ni sus adultos, ni sus
   pioneros; con esas armas nuestro pueblo es invencible, porque las
   podemos hacer llegar a cualquier rincón del mundo.

   Esos casetes con la marcha, esos actos, aunque ellos sean dueños de no
   se sabe cuántas cadenas mundiales de televisión y otros medios de
   divulgación masivas, nosotros tenemos muchos amigos y muchas formas de
   hacerles llegar el mensaje escrito, el mensaje fílmico, el mensaje
   hablado a cualquier rincón del mundo.

   Es por ello que sería ridículo, de género tonto y primitivo, además,
   lanzar una piedra y romper un cristal de una embajada, en este caso, de
   la Oficina de Intereses de Estados Unidos. Sin embargo, lo que en el
   mundo se ve todos los días, y casi a todas horas, son manifestaciones
   frente a las embajadas norteamericanas, cada vez que hacen alguna
   brutalidad o cometen algún crimen, lanzando piedras, rompiendo
   cristales, quemando banderas, o figuras, muñecos con la figura del Tío
   Sam --todo eso lo ven ustedes a cada rato--, y unas broncas tremendas
   con la policía en todas partes. No los critico, es muchas veces el
   único recurso con que cuentan para expresar su indignación y su repulsa
   en este mundo lleno de abusos e injusticias. Ellos no tienen las
   posibilidades de lucha política de que dispone todo un pueblo unido y
   libre, como dispone Cuba. Muchas veces son 500, 1 000, 2 000, 3 000
   personas que se reúnen para hacerse oír y reclamar justicia en medio de
   una atmósfera hostil y represiva.

   Nosotros, antes de la Revolución, que no teníamos esta fuerza, que no
   teníamos un pueblo unido, también íbamos y pasábamos frente a un
   consulado o una embajada, la propia norteamericana cuando éramos
   estudiantes, a lanzar piedras y a pintarrajear paredes y hacer cosas
   similares.

   Recuerdo cuando se encaramaron unos marines sobre la estatua de Martí
   en el Parque Central, lo que produjo gran furor, los estudiantes
   bajamos y llegamos hasta la embajada que estaba por allá, muy cerca del
   museo de Leal, en La Habana Vieja, y la policía a golpe, con gomas y
   garrotes sobre nosotros, para impedir que hiciéramos esas cosas.

   ¡Qué diferente hoy, qué diferentes armas podemos utilizar! Lo hacemos
   como les expliqué en detalle, con argumentos, con ideas, y sé que
   ustedes comprenden (Aplausos).

   ¿Por qué escribieron una página en la historia? Porque por primera vez
   en nuestro país, o en cualquier lugar del mundo, en vez de tropas
   especializadas y soldados reforzando la custodia de la Oficina de
   Intereses de Estados Unidos, 2 000 pioneros, ¡dos mil pioneros!, se
   encargaron de la custodia de esa Oficina de Intereses a lo largo de la
   marcha.

   Esa Oficina de Intereses tiene su protección normal, un número de
   postas, esas postas se refuerzan cuando hay situaciones de tensión,
   precisamente para evitar que algún individuo aislado, de buena fe, o
   algún provocador, quiera lanzar una piedra, rompiera aunque fuese el
   cristal de una ventana, manchando el honor de nuestro país. Se armaría
   de inmediato una gran campaña publicitaria y el escándalo de que está
   siendo agredida la sede diplomática de Estados Unidos en Cuba. Y
   nosotros tenemos el deber ineludible de proteger la inmunidad e
   integridad de todas las representaciones diplomáticas, y entre ellas a
   esa Oficina de Intereses.

   Por eso consideramos un momento histórico el instante de ayer en que 15
   minutos antes de iniciarse el desfile formaron ustedes una especie de
   muralla reforzando la custodia. ¿Estuvo alguna vez más reforzada esa
   protección? (Exclamaciones de: "¡No!") ¡No!, y les voy a explicar por
   qué: la refuerza una conciencia creciente de nuestro pueblo, una
   cultura que crece cada día, y la refuerza el hecho de que este pueblo a
   nadie respeta ni protege tanto como a los niños. Tres hileras de niños
   son la protección más grande que jamás ha tenido esa Oficina de
   Intereses en este país (Aplausos). Toda la vida ustedes recordarán ese
   día, y los padres de ustedes estarán siempre orgullosos de ustedes.

   Nosotros sabíamos, como se comprenderá, que ustedes no corrían el menor
   riesgo físico, por las razones que les expliqué: porque ahí estaban los
   demás pioneros desfilando, ahí estaban los pioneros de secundaria; ahí
   estaban los estudiantes de nivel medio y superior, hermanos entrañables
   de ustedes, desfilando; ahí estaban los jóvenes, que tanto los protegen
   a ustedes, desfilando; ahí estaba el pueblo patriótico y
   revolucionario, que tanto ama a sus niños, porque tienen hijos, porque
   son padres, marchando (Aplausos). ¿Quién los iba a proteger a ustedes
   mejor que ellos?

   Esa tropa de pioneros exploradores fue la custodia durante la marcha de
   ayer, y créannos, compañeritos, que escribieron en ese momento una
   página de gloria (Aplausos). Y cuando crezcan estarán orgullosos, y sus
   padres lo estarán más que ustedes.

   Fueron los primeros, y todos de aquí del Municipio Plaza. Por eso
   pudimos dar este acto hoy, en esta instalación de la juventud, sin
   caminar mucho, porque fueron 17 escuelas de Plaza las que enviaron allí
   la tropa pioneril que custodiaría ese edificio (Aplausos). ¿Lo hacían
   acaso por defender al imperialismo? (Exclamaciones de: "¡No!") Lo
   hacían por defender la Revolución, lo hacían para darle un ejemplo al
   mundo de lo que es este país, para demostrarle al mundo que únicamente
   este país puede hoy hacer eso (Aplausos), custodiar no solo elecciones,
   custodiar embajadas, custodiar lo que sea necesario y pueda ser
   custodiado por nuestros pioneros.

   Es por ello que ayer mismo, en reunión sostenida con la dirección de la
   juventud, los estudiantes y los pioneros, tomamos el acuerdo de
   entregarles esta tarde a ustedes un diploma de reconocimiento para que
   lo guarden por toda la vida (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva Fidel,
   Viva Fidel!"). No, no, no, ¡vivan ustedes y vivan mucho tiempo para
   disfrutar el orgullo de llevar este diploma! ¡Consérvenlo y
   trasmítanselo a sus hijos cuando tengan hijos y a los nietos cuando
   tengan nietos! Esperamos que lo coloquen en algún lugar que lo proteja,
   y si por alguna razón se pierde, como tenemos el registro de los que lo
   recibieron, le volvemos a dar el diploma. Pero consérvenlo, porque este
   es el de este día (Aplausos y exclamaciones).

   Ayer mismo allí en la reunión redactamos el texto. Escuchen bien lo que
   dice:

   "Reconocimiento a:", y aquí viene el nombre del pionero, eso sí que no
   hubo tiempo de ponerlo y queríamos hacerlo con letra bonita, de modo
   que las 17 escuelas de ustedes serán visitadas para escribir allí, con
   una letra clara, bella si es posible, el nombre correspondiente al
   diploma de cada uno de ustedes (Aplausos).

   "Reconocimiento a" (Señala a una niña de primera fila). ¿Cómo tú te
   llamas? Dilo alto, ven, dilo, corre. ¿Cómo te llamas? (La pionera se
   acerca y le dice su nombre.)

   Elizabeth Gálvez Soler. Entonces aquí dirá: "Reconocimiento a Elizabeth
   Gálvez Soler", y después viene el texto: "Pionero" -aquí no sé si
   podrán llevar el perfeccionismo a poner pionero o pionera, sería lo
   mejor, ya que tenemos que hacer un arreglito, al texto, para que a las
   hembras les pongan pionera, aunque por el nombre general se dice aquí
   pionero, no se dice pionero o pionera; pero siendo individual el
   diploma, decir: "A pionera o pionero exploradora o explorador" --no nos
   cuesta ningún trabajo hacerlo así-- "que llevó a cabo la misión
   encomendada por la Revolución al cumplir esta --es decir, la
   Revolución-- su deber de custodiar la oficina diplomática de Estados
   Unidos durante la histórica Marcha de pioneros, estudiantes y jóvenes
   trabajadores por la liberación de Elián" (Aplausos).

   Aparece mi firma abajo, no podía, desde luego, firmar 2 000 --y habrá
   que repartir muchos--, pero escribí una especial para ustedes, yo
   quería que me saliera lo mejor posible, y aquí está la firma (La
   muestra). Y, claro, ya cuando usted escribe de puño y letra una,
   aparece impresa en todos los demás diplomas aunque sean 100 000. Yo no
   los voy a engañar, no les voy a decir que pasé un mes firmando, hay que
   hacer muchas cosas; pero hice una para este diploma de reconocimiento.

   Hoy se había pensado entregarlo simbólicamente a uno por escuela, y lo
   que vamos a hacer es enviar todos los correspondientes a los alumnos de
   cada escuela. Como les dije, hay que corregir un pequeño error: hay que
   decir: "cumplir esta", es decir, la Revolución, y no como está:
   "cumplir este". No es un deber del pionero explorador proteger la sede,
   ustedes cumplieron una tarea encomendada por la Revolución, y en buena
   gramática, aquí debe haber un "esta" y no "este"; porque es la
   Revolución la que tiene el deber de custodiar la Oficina de Intereses,
   y el pionero lo que ha hecho es cumplir la misión que le encomendara la
   Revolución de hacer lo que ustedes hicieron ayer. ¿Está claro?
   (Aplausos y exclamaciones de: "¡Sí!")

   Muy bien, pues ya saben, a la escuela todo el mundo mañana, a ver si la
   FEEM y la UJC cumplen su promesa esta noche de tener los 2 000 diplomas
   con una corrección para distinguir la hembrita del varón, sí, y poner
   "esta" en lugar de "este". Fue un simple error que ha venido bien,
   porque, incluso, nos permitió perfeccionar el diploma.

   Todo esto se ha hecho en horas, ellos en horas organizaron la marcha.
   No, ¿marcha?, quién sabe cuántas cosas van a preparar ellos. Es
   infinito el caudal de recursos para esta lucha, se lo digo a ustedes
   los pioneritos. Es infinito el caudal de recursos y de ideas
   (Aplausos), que no se basan en la violencia, se basan en las ideas. No
   olviden algo que dijo Martí, y tal vez lo hayan escuchado ya algunas
   veces: "Trincheras de ideas valen más que trincheras de piedra", lo
   vamos a demostrar de manera irrebatible. Y ahorraremos fuerzas,
   preservaremos la producción en la economía y los servicios, buenas
   notas en las escuelas, programa escolar, haremos todo sin afectar nada.

   A ustedes, en todo caso, estudiantes de primaria, de secundaria, de
   nivel medio, universitario, a maestros y a todos, les pedimos solo un
   pequeño esfuerzo adicional para que no dejemos de hacer lo más mínimo
   de lo que debemos hacer: producir y a la vez sembrar lo que debemos
   sembrar en la inteligencia y en los corazones de ese enorme tesoro que
   es nuestra niñez y nuestra juventud.

   Se les pide a todos un poco más de esfuerzo, y sé que ustedes tienen
   energía de sobra, y hasta tiempo de sobra, quizás con dejar de oír un
   día algún programita que nos guste mucho. Por lo pronto, esos
   espectáculos extraordinarios de la Tribuna Abierta no deben
   perdérselos, porque se adquiere cultura general y cultura política, que
   es la más importante de todas las culturas y de la que más carece el
   mundo actual.

   Ya les decía: el sábado la Tribuna Abierta se traslada a la sala del
   Teatro Nacional (Le dicen que a la Sala Avellaneda del Teatro
   Nacional). ¿Las dos veces? (Le responden que sí.) En un programa
   especial para los niños, en que actúan los niños, de apoyo a la lucha
   por la liberación de Elián (Aplausos). Así que Tribuna Abierta, con sus
   locutores, sus personajes y sus dirigentes que estén allí, a las 5:00
   de la tarde en el Teatro Nacional, y podrá ser visto este acto por
   ambos canales de televisión en todo el país, aspiramos a que sean
   ambos. Los actos en la Tribuna Abierta en las proximidades de la SINA
   sí van a ser trasmitidos siempre por ambos, en este caso veremos. Pero
   hasta los niños de Baracoa van a verlo por televisión, y yo propongo a
   la organización de pioneros que un número de entradas se les entregue
   como premio a estos custodios que ayer escribieron una página en la
   historia (Aplausos). Sábado y domingo allí, el lunes será en otro lado.

   Puesto que un señor funcionario dijo que la solución se pospone para no
   sé qué mes y qué fecha, y andan con rejuegos y ardides, quiero
   expresarles una idea que vamos a poner en práctica de inmediato, o lo
   más rápidamente posible, de establecer allí, donde está la Tribuna
   Abierta, una tribuna abierta permanente (Aplausos), ¡una tribuna
   abierta permanente!, mejor diseñada, más fuerte; pero que sepan que esa
   tribuna será la sede por excelencia de este programa y que estará allí
   para quedarse (Aplausos). Lo más que haremos, cuando devuelvan al niño,
   es quitar los altoparlantes que apuntan hacia el edificio de la Oficina
   de Intereses, para no molestarla lo más mínimo con el eco de nuestras
   actividades no lejos de esa sede; pero nuestra gloriosa juventud
   necesita una tribuna permanente; una escuela permanente de educación
   cultural, una escuela permanente, digamos, de cultura general y cultura
   política (Aplausos). Esa tribuna, nacida al calor de esta batalla que
   ustedes están librando, estará allí para quedarse.

   Puede ser que un día ahí habrá conferencias históricas, económicas,
   políticas, temas variados del mundo actual, habrá de todo, de todo,
   tendrá un repertorio muy rico; pero su fin esencial tendrá la educación
   cultural y política de nuestros niños, de nuestra juventud y de todo
   nuestro pueblo (Aplausos).

   Aprovecho este minuto para comunicarles esa noticia: frente a la
   táctica de prolongar hasta las calendas griegas el caso del niño
   secuestrado y prosiga su cruel e incesante hostilidad contra nuestro
   pueblo, que dura ya casi medio siglo, la respuesta de Cuba es tribuna
   abierta permanente donde hoy reclama el regreso de Elián (Aplausos).

   Muchísimas gracias, queridísimos compañeritos. Ustedes se han portado
   bien, los seguiremos recordando siempre, los tendremos siempre como
   ejemplo. Y me marcho con la satisfacción de la atención que ustedes han
   prestado, la disciplina con que ustedes se han comportado, y voy a usar
   hoy una frase, no definitiva, porque nosotros no debemos renunciar a la
   idea de Patria o Muerte, ni a la idea de Socialismo o Muerte, y voy a
   decir como dijo una joven diputada en la Asamblea Nacional: ¡Patria y
   Vida! ¡Vida para ustedes es la que queremos! (Aplausos.) No tendrán que
   morir nuestros pioneros.

   Tal vez en la larga e histórica lucha de nuestro pueblo, que nadie
   podría precisar con exactitud cuándo concluirá, a nuestros pioneros, a
   ustedes, convertidos ya en jóvenes y en hombres y mujeres, alguna vez
   la patria les exija el sacrificio de la vida; pero siendo hoy más
   poderosos que nunca, y contando con tantas armas inteligentes,
   ganaremos esta batalla por la vida, y no solo por la vida de ustedes,
   sino por la vida de todos los niños del mundo.

   Lo que nosotros hagamos servirá a cientos de millones. Por la brecha
   que nosotros abrimos hoy, marcharán mañana millones, cientos de
   millones de niños que en el mundo actual no tienen todavía la escuela,
   ni el médico, ni la educación patriótica, revolucionaria, socialista e
   internacionalista que tiene nuestro pueblo (Aplausos).

   ¡Hasta la próxima victoria! (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel,
   Fidel, Fidel!")

   Hay una carta también para los guías de pioneros que estuvieron con
   ustedes allí ese día. Ellos van a recibir también su merecido
   reconocimiento. Había olvidado decirlo (Aplausos).
