   La Habana, 29 de noviembre de 1999


       Sr. Jim McDermott
       Representante por el estado de Washington

       Muy estimado congresista Jim McDermott:
       Cuando concluyó la IX Cumbre de Países Iberoamericanos en La Habana
       y las intensas actividades tanto de ésta como de las visitas
       oficiales o de trabajo a nuestro país de varios Jefes de Estado
       participantes en la misma, sin descansar un minuto, el 19 de
       noviembre me consagré por entero a los materiales de la reunión de
       la Organización Mundial de Comercio, y al estudio de los complejos
       temas que en las conferencias, discursos, reuniones, debates,
       encuentros con la prensa y pronunciamientos públicos debía abordar
       durante los breves días de mi estancia en Seattle.
       Sin incluir las entrevistas solicitadas por numerosas
       personalidades políticas, el programa era sumamente apretado y
       tenso. Me disponía, sin embargo, a cumplirlo. Te había prometido
       considerar las posibilidades de asistir aunque, consciente de los
       obstáculos a vencer, no podía asegurarte la decisión que finalmente
       adoptaría. Te pedía por eso tiempo. Mientras tanto, me preparaba
       febrilmente para ello. Deseaba hacerlo y estaba prácticamente
       decidido a realizar el viaje, salvo que surgieran insalvables
       dificultades.
       Considerando esa posibilidad, y las elementales medidas de
       discreción que por razones bien conocidas me veo obligado a
       guardar, me abstendría de anunciarlo públicamente hasta el último
       momento. Dilaté igualmente la solicitud de visas por similares
       razones. Conozco de sobra que antes de que transcurra una hora en
       el Departamento de Estado se filtra la noticia, y así los perennes
       organizadores de atentados que la Fundación Cubano Americana
       siempre financia cada vez que viajo al exterior
       -vínculos que las autoridades de Estados Unidos no ignoran- conocen
       de inmediato todos los detalles.
       Han llovido las hipótesis sobre mi posible viaje a Seattle a partir
       de las invitaciones recibidas, que son conocidas.
       El 19 de noviembre la agencia NOTIMEX informó: "La posible
       presencia del Presidente cubano Fidel Castro a la reunión de la
       Organización Mundial de Comercio que se celebrará del 30 de este
       mes al 3 de diciembre en Seattle, desató hoy las polémicas en el
       Capitolio".
       [...]
       "En el Congreso estadounidense la simple invitación provocó
       reacciones inmediatas de enojo y frustración".
       [...]
       "En la universidad de Seattle ya se están llevando a cabo los
       preparativos para que el líder cubano hable en la institución el
       próximo 2 de diciembre, lo cual también ha irritado a varios
       legisladores republicanos."
       Ese mismo día 19, la agencia AP comunica: "Sus aliados están
       eufóricos con la idea. Sus enemigos están a la expectativa.
       [...]
       "La presencia de Fidel Castro combinada con la atención que presta
       la prensa a la reunión de la OMC, brinda una gran oportunidad para
       hacer conocer a los ciudadanos de Estados Unidos acerca del
       inhumano bloqueo de nuestros vecinos", dijo Patsy Behrend,
       codirectora de la organización National Network on Cuba".
       El lunes 22 de noviembre James Rubin, vocero del Departamento de
       Estado, declaró: "Aguardamos para reaccionar una vez que contemos
       con la solicitud de visado. [...] En cuanto a nuestra posición
       sobre la visa, estamos esperando, y no hemos recibido, una
       solicitud de visa antes de proceder a emitir cualquier declaración
       al respecto".
       Según varias agencias noticiosas, Rubin "no supo decir si se la
       darían en caso de que la solicitara".
       La agencia noticiosa ANSA informó en un despacho fechado en
       Washington que una fuente oficial norteamericana observó que "la
       reunión de Seattle es a nivel de ministros, no de Jefes de Estado y
       que la presencia de Castro sería 'inapropiada'".
       Por su parte, la agencia Reuters comunicaba que "fuentes oficiales
       (obsérvese el plural) dijeron que la reunión de la OMC es a nivel
       de ministros y la presencia de Castro no sería 'apropiada'".
       Veinticuatro horas después, el 23 de noviembre, llegó la noticia de
       que el representante republicano por el estado de la Florida,
       Lincoln Díaz Balart, solicitó a la Fiscal General de Estados
       Unidos, Janet Reno, que se disponga a ordenar el arresto del
       Presidente cubano por la acusación de asesinato, en caso de que
       asista a la reunión de Seattle.
       El 24 de noviembre, según cable de la agencia Notimex, "el
       Washington Times (vocero de la extrema derecha) consideró que el
       gobernante cubano no debe recibir la oportunidad de ganar espacio
       en la prensa por el hecho de estar presente en la reunión
       ministerial a la que asistirá el presidente William Clinton."
       También ese mismo día la agencia EFE informa: "La agrupación de
       exiliados Hermanos al Rescate anunció hoy que ha pedido a la
       Fiscalía Federal de Florida 'que procese criminalmente al dictador
       Fidel Castro por asesinato', en coincidencia con un posible viaje
       del líder cubano a Estados Unidos".
       [...]
       "La Fundación Nacional Cubano Americana, una de las más poderosas
       organizaciones del exilio y varios otros grupos anticastristas se
       han sumado a la petición del congresista estadounidense Lincoln
       Díaz Balart de procesar a Castro por la muerte de los pilotos de
       Hermanos al Rescate".
       Todas estas acciones sucesivas y combinadas fueron divulgadas en
       sólo 72 horas después de las declaraciones del vocero del
       Departamento de Estado el 22 de noviembre.
       Dejo a un lado la histeria y las amenazas de los gritones de la
       mafia terrorista de Miami siempre deseosos de provocar un
       sangriento conflicto armado entre Cuba y Estados Unidos, que en
       este caso sería inevitable consecuencia de cualquier intento de
       retenerme por la fuerza en Seattle, cuyo primer combate se
       produciría, muy a nuestro pesar, en esa pacífica, culta y
       hospitalaria ciudad, en el instante mismo en que, con viles
       pretextos y groseras calumnias, autoridades norteamericanas
       trataran de arrestarme traicioneramente en Seattle.
       Lo importante para mí era la posición de Estados Unidos respecto a
       mi derecho a participar en una reunión internacional de la
       Organización Mundial de Comercio de la que Cuba es miembro desde su
       fundación. Se hizo pronto evidente que el gobierno de Estados
       Unidos era opuesto a mi presencia en la reunión de Seattle. Tuve la
       certeza de que el Departamento de Estado no me concedería la visa.
       Por ello, no me molesté siquiera en solicitarla. No quería ser
       sometido a esa humillación. Bien pronto pudimos comprobarlo.
       El día 26 de noviembre, en las primeras horas de la tarde, el jefe
       del Buró Cuba del Departamento de Estado y un importante
       Subsecretario de ese Departamento, en almuerzo que se concertó por
       iniciativa de ambos funcionarios norteamericanos con el compañero
       Dagoberto Rodríguez, Director de América del Norte del MINREX, que
       estaba de paso por Washington rumbo a Seattle, éste fue advertido
       de las posibles consecuencias del viaje con los mismos argumentos
       de la mafia extremista cubano-americana, lavándose aquellos las
       manos como Poncio Pilatos. Era incuestionable el complot que con el
       apoyo del Departamento de Estado se llevaba a cabo contra mi viaje
       a Seattle. Esto corroboró mi percepción sobre la oposición e
       incluso el temor político y moral a mi participación en la reunión
       de la OMC en Seattle.
       Ya el propio viernes 26 de noviembre, muchas horas antes del
       almuerzo en Washington, dimos instrucciones al Ministerio de
       Relaciones Exteriores de presentar a la Oficina de Intereses de
       Estados Unidos en Cuba, antes de las 11 de la mañana, la solicitud
       de visa para una lista de más de 30 compañeros encabezada por
       nuestro Canciller. A nuestra empresa aérea se le indicó solicitar
       autorización de vuelo para que un Il-62 partiera en dirección a
       Seattle a las 3 de la tarde, hora de Cuba, del lunes 29 de
       noviembre.
       No quise explicar públicamente esta decisión hasta que tú
       recibieras este mensaje.
       Lo que más me había estimulado a viajar a Seattle no era la propia
       reunión donde tendría solo cinco minutos para hablar sobre
       cuestiones realmente muy complejas, sino la posibilidad de sostener
       encuentros con estudiantes, profesionales especializados,
       académicos, donde exponer mis puntos de vista, sostener
       intercambios y debatir a fondo problemas cruciales de nuestra
       época, gracias a las numerosas invitaciones que tan amablemente
       recibí con motivo de esa posible visita. Pero yo no podía viajar a
       territorio norteamericano si los voceros oficiales del gobierno
       declaraban la visita "inapropiada", o, peor aún, participaban
       conscientemente de una gran provocación en Seattle.
       Sin embargo, no me parecía suficiente enviar una simple carta
       explicando las razones de mi ausencia a numerosas personalidades e
       instituciones incluso religiosas que con tanta generosidad e
       interés esperaban el encuentro. Tomamos por ello la decisión de
       enviar una delegación presidida por nuestro joven y combativo
       canciller, el ingeniero Felipe Pérez Roque, que por haber trabajado
       conmigo durante más de siete años está profundamente familiarizado
       y comparte plenamente mis concepciones e ideas sobre la situación
       actual del mundo y su posible evolución. Con él viajan también
       nuestro Ministro de Comercio Exterior, Ricardo Cabrisas, defensor
       consecuente de los intereses de los países del Tercer Mundo, y
       otros miembros de nuestro equipo de trabajo cotidiano en el
       análisis de los graves problemas económicos internacionales; el
       Jefe de nuestra Oficina de Intereses en Washington y el prestigioso
       Presidente de los estudiantes universitarios de Cuba.
       Decidimos enviar con ellos gran parte del personal de seguridad y
       comunicaciones que me ha acompañado en los más arriesgados viajes
       al exterior, para apoyar a la delegación cubana a Seattle y
       garantizar su protección contra cualquier provocación o agresión
       física de la mafia terrorista cubano-americana.
       Nuestro Canciller lleva instrucciones de contactar y reunirse con
       las instituciones y personalidades que me invitaron a Seattle y que
       mostraron interés en reunirse conmigo, para explicar las razones de
       mi ausencia. Él podrá responder, exponer y debatir sobre cualquier
       tema que les interese sobre las posiciones de Cuba como pudiera
       hacerlo yo mismo y quizás mejor.
       Por mi parte, lo que podía decir en Seattle lo haré en el Encuentro
       Internacional de Economistas que tendrá lugar en La Habana del 24
       al 29 del próximo mes de enero, y en una importante reunión Cumbre
       del Grupo de los 77 más China, constituido ya por 133 países del
       Tercer Mundo que, por acuerdo de ese propio grupo, sesionará tres
       meses después, entre los días 10 y 14 de abril, en La Habana.
       Tendré así más tiempo para actualizarme sobre la evolución de los
       acontecimientos, enriquecer la información de que dispongo y
       profundizar en mis ideas al ritmo que la velocidad de los hechos
       que ocurren en el mundo exige.
       Tú, estimadísimo Jim McDermott, fuiste sin duda el más entusiasta y
       tenaz defensor de la idea de invitarme a debatir en Seattle. La
       idea ganó apoyo entre aquellos que, como tú, defienden el
       intercambio valiente y sincero de opiniones por encima de
       fanatismos, dogmatismos y prejuicios propios de ignorantes que no
       tienen ideas serias que defender ni argumentos para defenderlas.
       Ello te ganó críticas de los fundamentalistas de la extrema derecha
       de tu país. Es posible que estés en desacuerdo con los criterios
       que exponga en este mensaje sobre la actitud de las autoridades de
       tu pais, porque todo hombre de pensamiento honrado y transparente
       tiende a pensar que las tradiciones se respetan y que hay
       principios y normas sagrados que nadie se atreve a violar.
       Cuarenta años de lucha desde esta pequeña isla vecina de tu país
       nos han demostrado que, a pesar de la mucha nobleza, idealismo,
       sentido del honor y autoestima de tu gran pueblo, hay no pocas
       excepciones en el acatamiento de las reglas éticas en las que los
       hombres de honrado pensamiento ciegamente creen y respetan.
       Nos hemos sentido sumamente honrados por el gesto que tú y tu
       querida Seattle han tenido conmigo y con Cuba. Nunca lo
       olvidaremos. Por ello y por respeto a ti y a la ya también para
       nosotros inolvidable y querida ciudad de Seattle, me he limitado
       estrictamente a explicar con la mayor objetividad posible lo
       ocurrido, omitiendo en este mensaje hasta la más mínima queja o
       crítica contra tu país.
       Mil gracias para ti y para todos.

       Fidel Castro
