     Lo que dijo el Presidente del Consejo de Estado de la República de
     Cuba, Fidel Castro Ruz, sobre el narcotráfico, en el acto del 26 de
                     Julio de 1999 en Cienfuegos, Cuba.

   Como ustedes conocen, en junio de 1989 nuestro país se vio envuelto en
   el amargo proceso penal de la Causa número 1 como consecuencia de la
   conducta irresponsable e inconcebible de varios compañeros, algunos de
   ellos con incuestionables méritos y antecedentes revolucionarios, que
   pusieron en riesgo no solo el prestigio y la enorme autoridad moral
   adquirida en décadas de heroicas luchas por instituciones tan vitales
   para la Revolución como las Fuerzas Armadas Revolucionarias y el
   Ministerio del Interior, sino la propia seguridad del país. El hecho no
   tenía precedentes. El juicio, público y absolutamente transparente, se
   desarrolló en presencia de los medios de divulgación masiva. Nunca un
   juicio tuvo tanta publicidad. Hasta el propio Consejo de Estado debatió
   la apelación ante las cámaras de televisión a los ojos del país y del
   mundo. Los puntos de vista y razonamientos de sus 29 miembros fueron
   expuestos. El acuerdo fue unánime. La sanción tenía que ser y fue
   ejemplar.

   Durante el proceso se analizó la situación que nos creaban las
   incesantes violaciones del espacio aéreo cubano. Sobre nuestro largo y
   estrecho país cruzan tres corredores aéreos utilizados cada día por un
   promedio de 277 naves aéreas de líneas regulares u otras naves aéreas,
   normalmente autorizadas cuando cumplen el requisito de la solicitud
   previa. Eran sin embargo frecuentes los vuelos irregulares, a bajas y
   medianas alturas, sin aviso previo ni autorización alguna. Esta era
   precisamente la modalidad utilizada por las naves de los
   narcotraficantes. Como regla, desobedecían cualquier orden de las
   autoridades aéreas y se burlaban en pleno día de cualquier avión
   interceptor, con conocidos movimientos de alas, en los pocos minutos
   que se requerían para atravesar la isla de sur a norte. Ya sobre el
   mar, lanzaban sus cargas de venenosas drogas, dentro o fuera de las 12
   millas. Era necesaria una advertencia enérgica.

   El 24 de junio de 1989 se publica una nota del MINFAR sobre corredores
   aéreos donde se anuncia la decisión de disparar sobre cualquier avión
   que penetrara ilegalmente en nuestro espacio aéreo y se negara a
   obedecer la orden de aterrizaje para ser inspeccionado.

   El 25 de junio el jefe de la SINA entregó al MINREX un mensaje en forma
   conocida por Non Paper, diciendo que el gobierno de Estados Unidos
   recibía con agrado cualquier acción legítima de parte del gobierno
   cubano que impidiera el narcotráfico en el territorio nacional, las
   aguas jurisdiccionales y el espacio aéreo de Cuba, a la vez que le
   preocupaba la decisión de disparar sobre aviones, ante la posibilidad
   de que alguna aeronave no respondiera a nuestras órdenes por error o
   falta de comunicación o dificultad de otra naturaleza. Solicitaban
   moderación.

   El 25 de junio la Administración Federal de Aviación envió comunicación
   a la Aeronáutica Civil expresando preocupación por la política
   anunciada el día anterior de disparar sobre aviones sospechosos que no
   respondieran a la orden de aterrizaje.

   El 26 de junio el vocero del Departamento de Estado, Richard Boucher, a
   la vez que saludó "cualquier acción legítima para impedir el
   narcotráfico", instó al gobierno cubano a tomar las precauciones
   necesarias y ejercer moderación para evitar pérdidas de vidas
   inocentes.

   El 27 de junio el Ministerio de Relaciones Exteriores entrega la Nota
   1268 a la SINA, en la que se reitera la firme determinación de Cuba de
   incrementar todas las medidas posibles para combatir el narcotráfico en
   las inmediaciones del territorio cubano, de las cuales forman parte la
   estricta observancia del régimen internacional de sobrevuelo en lo que
   concierne a la responsabilidad de Cuba respecto a su espacio aéreo.

   El 28 de junio el presidente Bush declaró al Nuevo Herald que
   consideraba positiva la decisión del gobierno cubano de enjuiciar a
   oficiales vinculados al tráfico de drogas.

   La orden en definitiva no pudo ser cumplida, ni siquiera para dar un
   escarmiento. El tiempo que transcurre desde el momento en que los
   radares descubren la violación, trasmiten la información a una base
   aérea, despega el avión interceptor, para ser después orientado hacia
   el punto lejano donde se mueve un pequeño objetivo, aunque fuese de
   día, para poder avizorarlo con su propio radar, avisar lo que observa y
   esperar órdenes, es mayor que el tiempo que requiere el infractor para
   cruzar el estrecho territorio y salir sobre aguas internacionales. Los
   narcotraficantes suelen usar además, para evadir riesgos, la táctica de
   utilizar la noche volando a baja altura, incluso sobre terrenos
   irregulares. Los cientos de miles de dólares que reciben por cada vuelo
   los convierten prácticamente en suicidas. Nuestra Fuerza Aérea ha
   llegado a perder aviones de combate, e incluso vidas, en tareas de
   localización para interceptar violaciones de ese tipo. Una guardia
   intensiva y permanente, día y noche, sería ruinosa y desgastante en
   hombres y equipos en pleno período de paz. Además, el riesgo en tales
   circunstancias de derribar un avión de aventureros no mezclados con el
   narcotráfico era real.

   Estados Unidos, por su parte, posee aviones con medios técnicos y
   excelentes comunicaciones, especialmente diseñados para localizarlos,
   seguirlos sobre aguas internacionales o a lo largo y ancho de su
   inmenso territorio si penetran en él, hasta que el objetivo se deshaga
   de la carga o agote el combustible y tenga que aterrizar.

   No tardaron en comenzar las intrigas:
     * El 11 de julio el jefe de la SINA es citado al MINREX donde se le
       entrega la Nota 1376 rechazando las declaraciones de funcionarios
       norteamericanos respecto a supuestos bombardeos de drogas en aguas
       territoriales cubanas que no fueron reprimidos por las fuerzas
       cubanas. Se les aclara los detalles del bombardeo producido el 7 y
       8 de julio y los esfuerzos de nuestras fuerzas por localizarlo y
       controlarlo. En nuestra Nota se afirmaba que a menos que Estados
       Unidos asuma una posición seria y constructiva no se podrá
       establecer una cooperación sincera y efectiva. Se reitera a la vez
       la disposición de Cuba a cooperar y que se espera por proposiciones
       concretas de parte del gobierno de Estados Unidos.
     * El 20 de julio la prensa informa que cuatro senadores enviaron una
       carta al Comandante en Jefe solicitando información sobre el caso
       Ochoa.
     * El 24 de julio el Secretario de Defensa, Richard Chaney, declaró
       que lo que estaba pasando en Cuba era algo más que una lucha contra
       la corrupción y el narcotráfico.
     * Los días 25 y 26 de julio se efectúan audiencias del Grupo de
       Trabajo sobre Control Internacional del Narcotráfico de la Cámara
       de Representantes, y del Subcomité de Terrorismo, Narcóticos y
       Operaciones Internacionales del Senado. El representante del
       gobierno de Estados Unidos en las audiencias indicó que habían
       pedido a Cuba el resultado de la investigación y reiteró en varias
       ocasiones el interés del gobierno de Estados Unidos de "poner a
       prueba" a Cuba en esta materia.
     * El 26 de julio el Viceministro de Relaciones Exteriores, Ricardo
       Alarcón, negó que Estados Unidos haya entregado alguna información
       a Cuba durante los 18 meses pasados sobre el involucramiento de
       oficiales del gobierno cubano en el narcotráfico.
     * El 2 de agosto, el Secretario de Justicia, Richard Thornburgh,
       expresó en audiencia del Comité de Relaciones Exteriores del Senado
       dudas sobre las posibilidades de cooperación con Cuba en la lucha
       contra el narcotráfico. Agregó que Cuba había ignorado los
       esfuerzos de Washington por lograr una cooperación.
     * También el 2 de agosto el Vicepresidente Dan Quayle dijo estar
       intrigado por el anuncio del Comandante en Jefe de que se
       adoptarían severas medidas contra el narcotráfico.
     * El 7 de agosto Granma publica un editorial en el cual denuncia la
       campaña de mentiras desde Estados Unidos en cuanto a un supuesto
       involucramiento de Cuba en el narcotráfico y fija con claridad su
       posición y oferta de cooperación con Estados Unidos en el tema.
     * El 17 de agosto se efectúa audiencia del Comité de Asuntos
       Judiciales del Senado, en la cual testifica un narcotraficante de
       origen colombiano que trata de vincular a Cuba con sus actividades
       ilegales.
     * El primero de septiembre se entregó la Nota 1694 a la SINA en
       respuesta a su 357 en que solicitaba cooperación para detener y
       expulsar a 12 narcotraficantes de origen colombiano buscados en
       Estados Unidos. En nuestra Nota agradecimos y apreciamos la
       información y se reiteraba que Cuba no sería nunca refugio de
       narcotraficantes y por tanto estaríamos alertas. Se reiteraba una
       vez más la disposición de Cuba de sumar sus esfuerzos a la
       Comunidad Hemisférica en la lucha contra el tráfico de drogas.

   Vean ustedes que estamos hablando de algo que ocurría en 1989. Nunca,
   sin embargo, los gobiernos de Estados Unidos aceptaron considerar un
   acuerdo de cooperación entre ambos países para luchar contra el
   narcotráfico; Cuba, en cambio, ha suscrito desde entonces fructíferos
   acuerdos en ese campo con 23 importantes países de América Latina,
   Europa, África, Medio Oriente y Asia. Y, además, coopera con los
   servicios antinarcóticos de otros 13 países interesados, con los que no
   tiene aún firmado acuerdos.

   Diez años después, el 25 de mayo de 1999, el Washington Post, que no
   suele ser amistoso sino más bien frecuentemente crítico de la
   Revolución Cubana, publicó dos artículos sobre los esfuerzos de Cuba en
   el enfrentamiento al narcotráfico, firmados por el periodista Douglas
   Farah.

   El primer artículo se titulaba "Cuba libra una guerra solitaria contra
   las drogas", acompañado por un subtítulo que afirmaba: "Posición
   congresional obstaculiza papel de Estados Unidos", y decía lo
   siguiente:

   "CAYO CONFITES, Cuba.- En esta arenosa porción de tierra en las afueras
   de la costa norte de Cuba, la única línea de defensa contra los
   traficantes de drogas colombianos que se dirigen a Estados Unidos
   consiste en una envejecida embarcación patrullera de la época
   soviética, un sistema de radar británico con un alcance de 6 millas y
   15 soldados cubanos.

   "'Estamos viendo un incremento sistemático de la cantidad de drogas
   lanzadas aquí desde el aire, y recogidas entonces por lanchas rápidas
   que las sacan de nuestras aguas', dijo el coronel Fredy Curbelo, un
   funcionario del Ministerio del Interior que acompañó recientemente a un
   reportero norteamericano en una gran gira sin precedentes por
   instalaciones antidrogas en la Cuba de gobierno comunista. 'Nuestras
   lanchas soviéticas tienen 20 años y pueden ir a 27 nudos, mientras que
   los narcotraficantes pueden ir fácilmente a 45 nudos. Estamos haciendo
   lo que podemos con nuestros recursos, pero estamos limitados en lo que
   hacemos'.

   "A pesar de los extremos problemas económicos de Cuba, que fueron
   exacerbados después del colapso de su patrocinador soviético en 1989,
   el gobierno del presidente Fidel Castro está aumentando lo que expertos
   antidrogas en Europa y los Estados Unidos califican como un serio
   aunque falto de fondos esfuerzo para bloquear el flujo de drogas
   ilegales a través de Cuba.

   "El programa de Castro ha impresionado tanto a funcionarios
   estadounidenses encargados de hacer cumplir la ley que les gustaría
   cooperar más con sus contrapartes cubanas, quienes ya les han dado
   ayuda discreta en varios casos importantes. Solo hay un problema:
   algunos miembros del Congreso, con el respaldo de muchos
   cubanoamericanos, están decididamente en contra de cualquier
   cooperación entre La Habana y Washington, que no tienen relaciones
   diplomáticas desde 1961.

   "'Desde nuestro punto de vista, esa política no tiene sentido', dijo un
   alto funcionario norteamericano. 'No podemos cerrar el Caribe (al
   tráfico de drogas) sin tratar con Cuba, y ellos han mostrado una
   disposición a cooperar con nosotros actuando sobre toda la información
   que les trasladamos. Es un gran agujero que necesita ser tapado'.

   "A sólo 90 millas de la Florida, Cuba es un punto ideal de trasbordo
   para drogas ilegales dirigidas a Estados Unidos, según esos
   funcionarios norteamericanos, quienes estiman que alrededor del 30 por
   ciento de la cocaína que llega a Estados Unidos desde Colombia pasa a
   través del Caribe. Sin embargo, por ahora la cooperación antidroga está
   limitada a información intercambiada, en base a caso por caso, entre
   los guardacostas norteamericanos y los guardafronteras cubanos por
   medio de fax o un anticuado sistema de télex.

   "En contraste, la cooperación antidrogas entre Cuba y aliados de
   Estados Unidos, tales como Gran Bretaña, España, Colombia y Francia,
   está creciendo. Funcionarios cubanos dicen que darían la bienvenida al
   aumento de la cooperación con Estados Unidos en la lucha contra los
   narcotraficantes, aun en ausencia de progreso alguno hacia el
   levantamiento del embargo económico norteamericano contra la nación
   isleña.

   "'Usted pensaría que si hubiera algún área en que pudiéramos trabajar
   juntos sería esta', dijo Ricardo Alarcón, presidente de la Asamblea
   Legislativa de Cuba y el hombre de puntería del gobierno respecto a las
   relaciones con Estados Unidos. 'Ello muestra una falta de voluntad por
   parte de Estados Unidos. Ambas partes se beneficiarían de una
   cooperación más amplia y sistemática' dijo Alarcón.

   "Anteriormente este mes" está hablando del mes de mayo, "Barry R.
   McCaffrey, el director de la política nacional de control de drogas de
   la Administración Clinton, dijo que Estados Unidos 'probablemente
   debería estar dispuesto a estimular' el diálogo con las autoridades
   cubanas respecto a la cooperación antidrogas. Pero McCaffrey ha estado
   bajo el ataque de legisladores cubanoamericanos y sus aliados en el
   Congreso, quienes desde hace tiempo han sostenido que el gobierno de
   Castro no lucha contra los narcotraficantes sino que los ayuda.

   "En una carta del 30 de diciembre de 1998, los congresistas
   republicanos Lincoln Díaz Balart (Florida), Ileana Ros-Lehtinen
   (Florida) y Dan Burton (Indiana), exigieron que McCaffrey enfrente 'la
   cuestión de la participación del gobierno cubano en el narcotráfico y
   emprenda todas las acciones necesarias para poner fin al ocultamiento
   de esa realidad por parte de la Administración Clinton'.

   "En una respuesta iracunda el 28 de enero, McCaffrey, un general de
   ejército retirado, dijo estar 'insultado' por el tono de la carta, negó
   'categóricamente' un ocultamiento y dijo que no hay 'evidencias
   concluyentes que indiquen que las autoridades cubanas están
   involucradas en esa actividad criminal'.

   "A pesar de los comentarios de McCaffrey y las súplicas del
   Departamento de Justicia, la Drug Enforcement Administration (DEA) y el
   Servicio de Guardacostas, no hay planes para mejorar el nivel de la
   cooperación antidrogas entre los dos países, dijeron altos funcionarios
   de la Administración Clinton. Añadieron, sin embargo, que, en ausencia
   de un acuerdo formal, ambos países pueden continuar cooperando sobre la
   base de caso por caso. Cualquier cosa más ambiciosa, dijeron, generaría
   una reacción política en el Congreso y pondría en peligro los canales
   informales entre las agencias encargadas de hacer cumplir la ley en
   Cuba y Estados Unidos.

   "No estamos diciendo que no estemos preparados para hacer más con ellos
   en algún momento... pero ahora nada está siendo considerado', dijo un
   funcionario de la Administración.

   "Con 42.000 millas cuadradas de aguas territoriales y 4.195 islas y
   pequeños cayos, Cuba es un paraíso para los contrabandistas" dice el
   periodista. "La mayor parte de la cocaína embarcada a través de Cuba es
   arrojada por avionetas a baja altura cerca de cayos inhabitados, donde
   es recuperada por traficantes en lanchas rápidas. Esas lanchas las
   llevan entonces a embarcaciones mayores en ruta hacia los Estados
   Unidos u otros destinos como México, Haití y Jamaica.

   "David Ridgway, embajador británico en La Habana, describió la
   cooperación antinarcóticos entre su país y Cuba incluyendo 400.000
   dólares al año para entrenamiento proporcionado por Gran Bretaña como
   'de primera clase'. 'El compromiso político (de Cuba) es muy fuerte',
   dijo en una entrevista en La Habana. 'Estamos satisfechos de que
   nuestro dinero es bien gastado' dijo el Embajador, según el periodista.

   "Gracias a la ayuda británica, los funcionarios de Inmigración en el
   aeropuerto pueden hacer ahora perfiles de pasajeros para determinar
   cuáles pueden estar involucrados en el tráfico de drogas. Desde 1994,
   cuando comenzó la explosión turística en Cuba, han sido arrestados 215
   extranjeros con cargos de narcotráfico. El equipaje es chequeado por
   perros rastreadores entrenados en Francia.

   "Los esfuerzos antidroga también están enfocados en las nuevas zonas
   francas de Cuba, en las cuales la mayoría de las mercancías son
   embarcadas sin ser inspeccionadas, haciéndolas favoritas para los
   narcotraficantes. El pasado 3 de diciembre, por ejemplo, la policía
   colombiana capturó 7.7 toneladas de cocaína en Cartagena, Colombia, que
   estaba dirigida a España a través de La Habana. Las autoridades cubanas
   y colombianas determinaron que la ruta había sido utilizada al menos
   tres veces antes de ser descubierta.

   "Las autoridades cubanas dicen estar motivadas por el deseo de evitar
   que el consumo de drogas cobre fuerza en la Isla. Por décadas, después
   del triunfo de la Revolución en 1959, las drogas ilegales fueron
   virtualmente desconocidas en Cuba. Pero en años recientes, a medida que
   el turismo ha traído influencias externas y dólares norteamericanos, la
   marihuana, la cocaína y el crack han comenzado a infiltrar la Isla,
   dijeron las autoridades.

   "Según el Ministerio del Interior, las autoridades cubanas descubrieron
   30 recalos de cocaína en sus costas el pasado año comparados con 12 en
   1994 debido a que los traficantes perdieron sus puntos de contacto o
   botaron intencionalmente sus cargas para evitar el arresto. Las
   autoridades recuperaron 68 de tales cargas en los primeros tres meses
   de este año.

   "En un discurso el 5 de enero pasado, Castro reconoció que el tráfico
   de drogas es un problema creciente, informó que 1.216 personas se
   encuentran en prisión con cargos relacionados con drogas, y se quejó de
   que algunas personas habían estado escondiendo droga de recalos en
   lugar de entregarla a la policía."

   El segundo artículo del mismo autor, en el mismo órgano de prensa que
   se edita en la capital de Estados Unidos, se titula: "En este caso, el
   equipo Cuba-Estados Unidos se anotó un gran tanto".

   "LA HABANA.- El primero de octubre de 1996 funcionarios del Servicio de
   Guardacostas de Estados Unidos miraban con frustración cómo el carguero
   Limerick hundiéndose, abandonado y llevando una cantidad grande de
   cocaína- iba a la deriva dentro de aguas cubanas y parecía estar fuera
   de su alcance.

   "Alertado por una solicitud de los guardacostas, trasmitida a través de
   canales diplomáticos británicos, las autoridades cubanas remolcaron el
   barco hasta la costa y con la ayuda de agentes norteamericanos," que
   nosotros realmente invitamos, "descubrieron la carga oculta, que
   entregaron a las autoridades de Estados Unidos para su uso en el juicio
   al capitán y la tripulación del barco. Guardafronteras cubanos incluso
   volaron a Miami para testificar.

   "'Fueron muy cooperativos', dijo James Milford, que era el subdirector
   de la DEA en ese momento. 'De cualquier manera que usted lo mire,
   merecen mucho crédito'.

   "Los Estados Unidos continúan prohibiendo la mayoría del comercio con
   Cuba, y ambos países no tienen relaciones diplomáticas desde 1961. Pero
   los funcionarios a cargo del cumplimiento de la ley en ambos países
   dicen que el nivel sin precedentes de cooperación en el caso del
   Limerick mostró cómo las diferencias políticas pueden ser puestas a un
   lado cuando se persigue un objetivo común.

   "El caso comenzó cuando los guardacostas, actuando en base a una
   información de inteligencia, detuvieron el carguero en aguas
   internacionales al norte de Cuba bajo la sospecha de que llevaba dos
   toneladas de cocaína" realmente aquí debió decir al sur de Cuba, al sur
   de oriente, pero, bueno, es lo que dice el artículo. "Pero mientras los
   guardacostas abordaban el barco, la tripulación de 11 hombres trató de
   hundirlo, forzando a los guardacostas a evacuar la tripulación y
   abandonar la nave.

   "Utilizando a los británicos como intermediarios, los guardacostas
   pidieron a la patrulla de guardafronteras cubana tratar de salvar el
   barco de 220 pies, que se había adentrado en territorio cubano, hacía
   agua y estaba a punto de hundirse, según funcionarios norteamericanos,
   británicos y cubanos. Los cubanos accedieron y remolcaron el barco
   hasta la costa.

   "Actuando sobre la base de inteligencia norteamericana, las autoridades
   cubanas comenzaron a desmantelar el barco y descubrieron una carga
   oculta de cerca de dos toneladas de cocaína, según el teniente coronel
   Oscar García, segundo jefe de la policía cubana antidrogas.
   Posteriormente los Estados Unidos trasladaron nueva información de
   inteligencia indicando que más cocaína aún pudiera estar escondida en
   el buque, cuyo viaje se había originado en Barranquilla, Colombia.

   "Los cubanos accedieron a permitir que funcionarios de la DEA y del
   Departamento de Justicia norteamericanos" la verdad es que los
   invitamos a participar "se les unieran en la primera operación conjunta
   antidroga entre los dos países, según dijeron funcionarios
   norteamericanos y cubanos.

   "Después de dos semanas desmantelando el barco, los investigadores de
   ambos países descubrieron seis toneladas más de cocaína, para un
   cargamento total de ocho toneladas una de las mayores capturas de
   cocaína de la historia." Fue un poco menos, según recordamos, casi
   siete.

   Hasta aquí lo esencial de los dos artículos del Washington Post.

   Es conveniente añadir que no solo se cooperó en el caso del buque
   Limerick. Hace pocas semanas, con la colaboración de Cuba se capturó en
   el Caribe el buque China-Breeze, de la empresa naviera de Babuch-Marín
   Inc, con cuatro toneladas de cocaína.

   El 28 de mayo de 1999, en las inmediaciones de Cayo Confites, norte de
   Camagüey, fue capturada por Fuerzas de Guardafronteras una lancha
   rápida que venía a recoger la carga de una avioneta, la que, perseguida
   por un medio aéreo de la DAAFAR, se vio obligada a lanzar la droga
   fuera del punto conveniado para el encuentro. Se ocuparon 449
   kilogramos de cocaína.

   El 31 de mayo hace también menos de dos meses, con la colaboración de
   Cuba, fue capturada en alta mar la motonave Castor con 4 toneladas de
   cocaína.

   Como resultado de la lucha contra las drogas en nuestro país, solo
   entre 1970 y 1999, han sido arrestados 693 narcotraficantes
   extranjeros. Entre 1970 y 1990, un período más corto, es decir, 20
   años, se apresaron y confiscaron 30 naves aéreas y 73 naves marinas, de
   ellas es decir, considerando el conjunto 84 con matrícula
   norteamericana. Por otra parte, Cuba nunca ha sido productora ni
   exportadora de drogas. Todo esto tiene que ver con drogas que se
   producen, exportan y transportan desde otros puntos.

   Apenas dos semanas después de los artículos del Washington Post, en la
   primera decena de junio, recibí a un destacado y prestigioso legislador
   norteamericano, miembro del Partido Republicano, que visitó a Cuba.
   Percibí en él un hombre experimentado y serio, con el cual se podía
   sostener una conversación profunda y franca. Por discreción omito su
   nombre ya que no quiero mezclarlo en este debate. No lo he consultado
   con él. Uno de los puntos más importantes abordados en la conversación
   fue la cuestión del narcotráfico. De las notas referidas a esa
   conversación tomo algunos datos esenciales desde luego que fue bastante
   más larga en ese punto.

   Al preguntarme si Cuba y Estados Unidos estaban trabajando de conjunto
   en la actualidad para combatir el tráfico de drogas, le respondí:
   Existe una modesta cooperación.

   Al preguntarme las causas, dije con franqueza que durante 40 años
   habíamos sido gendarmes en el Caribe contra el tráfico de drogas, y no
   porque quisieran introducirlas en Cuba, sino porque en ese largo
   período habíamos tenido que defendernos de ataques piratas,
   infiltraciones de hombres, armas y explosivos, y de aviones que
   violaban nuestro espacio aéreo para lanzar bombas, productos
   inflamables, armas, o elementos biológicos. Siempre que podíamos los
   obligábamos a aterrizar. Que en esa época, durante muchos años, los
   aviones obedecían ese tipo de orden nunca derribamos alguno, según mis
   recuerdos; pero cuando los narcotraficantes descubrieron que si los
   aviones no obedecían nadie les disparaba, dejaron de hacerlo. Cuando a
   veces tenían que aterrizar por razones técnicas, entonces los
   capturábamos. Así interceptamos un número de aviones y especialmente
   muchas embarcaciones que traficaban con drogas. Sus tripulantes eran
   automáticamente arrestados y juzgados en Cuba, sin una sola excepción.

   Le expliqué los hechos juzgados en la Causa No.1 como acto de traición,
   porque, siendo varios de ellos oficiales importantes del Ministerio del
   Interior y otro un destacado jefe militar que incluso había recibido
   una alta condecoración por sus méritos de guerra, habían participado en
   la organización de un tráfico de drogas a través de nuestro país, hecho
   sumamente grave que ponía en riesgo el prestigio y la seguridad de la
   nación.

   Que lo increíble era el pretexto alegado por ellos de que lo
   concibieron para ayudar al país. Por cada kilogramo de droga recibían 1
   000 dólares. Era estúpido pensar o creer, dentro o fuera de Cuba, que
   un país que importaba 8 000 millones de dólares al año pudiera resolver
   algún problema recaudando 1 000 dólares por el tránsito de un kilogramo
   de droga. En total ayudaron a traficar, durante más de dos años,
   alrededor de cuatro toneladas antes de ser descubiertos.

   Le dije al visitante que si los narcotraficantes entregaran 1 000
   millones ó 5 000 millones de dólares, si pagaran toda la deuda externa
   de Cuba, la Revolución no aceptaría jamás ni el paso de un kilogramo de
   droga (Aplausos); porque nuestro país vale mucho más que eso, y la obra
   realizada en salud, educación y otras muchas cosas de elemental
   justicia, con el sacrificio de numerosas vidas, vale mucho más que esa
   cifra; que la vida de un solo hombre vale mucho más (Aplausos), y
   nosotros habíamos tenido que sacrificar muchas vidas.

   Que la lógica más elemental indicaba que solo un gobierno ladrón y
   cretino era capaz de entrar en ese tipo de negocios. Y si nosotros
   fuéramos un gobierno de ladrones, no necesitaríamos drogas para obtener
   riquezas, como lo han hecho en otras muchas partes y en distintas
   épocas; pero con toda seguridad tal gobierno no existiría hace mucho
   rato, porque nuestro pueblo revolucionario, instruido y consciente, no
   lo apoyaría ni toleraría jamás (Aplausos).

   Que ningún país estaba más preparado que Cuba para luchar contra la
   droga dentro de nuestras aguas y de nuestras fronteras.

   Le hablé del barco rescatado, capturado hace tres años al sur de la
   región oriental de Cuba, que estaba hundiéndose porque había sido
   abordado por los tripulantes de los guardacostas norteamericanos que
   después lo abandonaron. Los marineros abrieron las llaves de agua para
   hundirlo e impedir la ocupación del cargamento y las pruebas; la
   corriente lo introdujo en aguas cubanas y nuestros guardacostas
   salvaron el barco. En él se encontraron casi siete toneladas de cocaína
   de alta pureza. Lo comunicamos al Departamento Antidrogas de Estados
   Unidos y le solicitamos que participara en la búsqueda. Todo se hizo en
   silencio y toda la droga y la documentación les fueron entregadas.
   Ellos alegaban que las necesitaban precisamente como prueba en el
   juicio que debían realizar.

   Que colaborábamos en lo posible en la lucha contra el tráfico de
   drogas, como hacemos con el tráfico de migrantes; pero que Estados
   Unidos, por razones estrictamente políticas, no había querido
   establecer acuerdo alguno para un plan de colaboración sistemático y
   serio. Que por la forma en que operaban los narcotraficantes, por aire
   y por mar, era muy difícil interceptar y hacer aterrizar un pequeño
   avión, de día o de noche, que se negara a hacerlo.

   Que las drogas eran lanzadas a una distancia entre 5 y 20 millas de las
   costas cubanas. Que antes, si recalaban en cayos o tierra firme, la
   gente las entregaba espontáneamente; no había dólares. Ahora hay que
   hacer un gran esfuerzo de persuasión y organización para obtener la
   cooperación de los pobladores. Hubo además que endurecer las sanciones
   contra el tráfico interno, pues se había creado un incipiente mercado
   interno.

   Le expliqué igualmente lo ocurrido con dos supuestos empresarios
   españoles que habían creado una sociedad mixta cuyo propósito real,
   como después se supo, era trasladar drogas, a través de Cuba, hacia
   Europa, rellenando las paredes de los contenedores en los que
   importaban desde Colombia materias primas para la fábrica que operaban,
   y los utilizaban después para enviar productos elaborados a España. Que
   ante semejante engaño y el riesgo de graves daños al país, nos vimos
   obligados a establecer las sanciones más severas para el tráfico de
   drogas en gran escala a través de nuestro país.

   Permítanme un paréntesis en lo que estoy relatando.

   Realmente se pudo haber capturado a los dos señores "empresarios",
   bastaba con que las autoridades colombianas dedicadas a esta tarea,
   cumpliendo los acuerdos que tenemos concertados, nos hubiesen informado
   acerca de una cantidad de droga ocupada allá en Colombia, que estaba
   oculta en las paredes de varios contenedores, propiedad de los
   supuestos empresarios. Lo informaron públicamente en diciembre.

   Si coordinan con nosotros, los habríamos podido capturar fácilmente;
   pero hicieron aquella declaración pública añadiendo que los
   contenedores estaban destinados a Cuba, una información incompleta,
   confusa y rara. Eso lo analicé, en forma también pública, el 5 de
   enero, unos días después de la información señalada, irritado realmente
   por el hecho de que se hablara de drogas ocupadas en Colombia con
   destino a Cuba, como si fuera una mercancía cualquiera que el país
   estuviera importando normalmente. Protesté por esa forma de proceder.

   Resultado: Todavía los tipos están libres en España. Fueron arrestados
   en enero, varios días, y puestos en libertad por no disponerse de las
   pruebas correspondientes, según alegaron las autoridades de ese país a
   las cuales hemos ofrecido toda la cooperación necesaria. Solo se
   capturó en Colombia a un individuo que habían puesto a cuidar las
   drogas.

   Ellos respondieron públicamente a mi declaración del 5 de enero que
   eran inocentes, que se trataba de un invento para confiscarles su
   fabriquita; una fabriquita de cuatro centavos, con la que engañaron a
   alguna gente nuestra, sorprendieron la buena fe de una entidad cubana,
   porque propusieron una inversión, una empresa mixta, que ellos traerían
   la tecnología y tenían el mercado para una producción de objetos
   decorativos.

   Pero esos señores, sobre cuyos hechos existen irrebatibles pruebas,
   debieron ser arrestados y retenidos en España, en Europa o donde
   intenten ocultarse. Si hay gente condenada a decenas de años de prisión
   por delitos menos graves, ¿por qué esos dos señores andan paseándose
   por Europa?

   Continúo con el relato sobre mi conversación con el legislador
   norteamericano.

   Después de referirle el intento de los dos ciudadanos españoles de
   traficar drogas en gran escala a través de Cuba, le expliqué que
   también había intentos de tráfico en menor escala, y que recientemente
   un grupo de 18 personas, constituido por ingleses, canadienses y
   jamaicanos, fue arrestado al tratar de introducir 50 kilogramos de
   cocaína ocultos en los sobretodos de sus trajes; que serían juzgados y
   deberán afrontar las sanciones correspondientes al tráfico en menor
   escala, que han sido igualmente endurecidas. Por suerte relativa para
   ellos, todavía no estaban las modificaciones acordadas en la Asamblea
   Nacional meses después.

   Finalmente, al preguntarme si ayudaría mucho un acuerdo de cooperación
   en la lucha contra la droga entre Estados Unidos y Cuba, le respondí
   que esta isla tiene más de 1 200 kilómetros de largo y 5 746 kilómetros
   de costas; que a mi juicio era necesaria una conversación seria entre
   ambos países sobre la lucha antidrogas, y que a cambio de eso no
   pedíamos absolutamente nada, ni siquiera la concesión del permiso a los
   agricultores norteamericanos de vender alimentos a Cuba. Que nosotros
   actuábamos por razones éticas, que durante 40 años lo habíamos hecho a
   pesar del bloqueo de Estados Unidos. Que no les pedíamos siquiera el
   cese del bloqueo como condición. Que un acuerdo de ese tipo
   beneficiaría a Estados Unidos cincuenta veces más que a Cuba, pero que
   nos beneficiaba también a nosotros, porque nos perjudicaban las drogas
   que en número creciente recalaban en nuestras costas.

   Cuando me interrumpió para preguntarme si Cuba permitiría a las
   autoridades de Estados Unidos actuar en nuestras aguas o en el espacio
   aéreo, le respondí categóricamente que no, que Estados Unidos no
   aceptaría que naves navales o aéreas cubanas penetrasen en sus aguas
   territoriales o en su espacio aéreo; que un acuerdo de ese tipo solo
   podría concebirse sobre bases recíprocas; que estaba convencido de que
   era una tontería, una gran tontería, que el gobierno de Estados Unidos,
   por miedo a la gritería de los grupos de Miami, no haya hecho un
   acuerdo con Cuba sobre el tráfico de drogas, cuando nosotros estábamos
   dispuestos a hacerlo a cambio de nada, simplemente por un deber moral
   internacional.

   Con toda claridad le expresé que podían establecerse tres formas
   posibles de cooperación: una cooperación modesta, una cooperación mayor
   y más eficaz, o una cooperación integral. Que para las dos primeras
   formas bastaban nuestros propios recursos; que para una cooperación
   integral de la más alta eficacia necesitábamos determinados medios
   técnicos y de comunicación que no estaban a nuestro alcance, y que para
   ello disponíamos de todo el personal calificado necesario.

   Al concluir el tema, le dije más o menos exactamente lo siguiente:
   Ruego les pregunte a las máximas autoridades de su país qué nivel de
   cooperación desean: si quieren el nivel actual, un nivel más alto o un
   nivel total. Yo simplemente afirmo que estamos dispuestos a
   cualesquiera de esas formas de cooperación. Y si no les interesa
   ninguna, por nuestra cuenta seguiremos haciendo lo que hacemos, porque
   tenemos el deber de defendernos del daño que nos puede ocasionar el
   narcotráfico; es un interés nacional y además un deber internacional.
   Así concluí esta parte de mi conversación con él.

   Los artículos del Washington Post mencionados anteriormente y las
   declaraciones sensatas de algunas importantes autoridades, incluso,
   legisladores prestigiosos de Estados Unidos, comenzaron a inquietar a
   la mafia contrarrevolucionaria de Miami y a los congresistas aliados a
   ella, cuyas campañas electorales son financiadas por la Fundación
   Cubano Americana, una organización probadamente terrorista, que
   concibió y suministró los fondos para los atentados con potentes
   explosivos contra hoteles turísticos de La Habana en 1997.

   Si uno analiza la fecha en que ha ocurrido cada cosa, los artículos del
   Washington Post del 25 de mayo, después, en la primera quincena de
   junio una serie de declaraciones, como más adelante veremos, de
   funcionarios, legisladores, autoridades de la lucha antidrogas y otros,
   más un proyecto de ley a favor de negociar con Cuba un acuerdo y lo que
   sobrevino de inmediato, se puede perfilar y dibujar con precisión la
   conspiración urdida a toda velocidad y finalmente desatada contra todo
   tipo de cooperación en la lucha contra la droga por la mafia
   contrarrevolucionaria, sus aliados y sus lobbies, que trabajan
   incesantemente, mañana, tarde y noche, contra Cuba. Es una cosa
   clarísima, como podrá apreciarse.

   El 19 de junio, es decir, casi un mes después de los dos artículos del
   25 de mayo, cuando se estaba creando una atmósfera favorable, El Nuevo
   Herald, órgano de prensa que muchas veces actúa al servicio de esa
   mafia, bajo el título de "Fuerte rechazo a la lucha antidrogas con
   Cuba", de la periodista María Travieso, publicó lo siguiente:

   "El anuncio del Departamento de Estado de que el próximo lunes
   funcionarios de la Agencia contra la Droga (DEA) y del servicio
   guardacostas visitarán a Cuba para cooperar en la lucha contra el
   narcotráfico, provocó el viernes candentes reacciones en los sectores
   cubanos del sur de la Florida.

   "'El envío de estos funcionarios no me sorprendió. Es consistente con
   la política de la Administración de apaciguamiento y colaboración con
   el régimen de Castro', dijo en Miami el congresista republicano por la
   Florida, Lincoln Díaz Balart.

   "Díaz Balart, quien recibió una llamada expresa del Departamento de
   Estado para informarle del viaje de los funcionarios a Cuba, se mostró
   muy contrariado."

   Vean ustedes cómo opera el mecanismo y los frutos de las acciones
   tímidas y vacilantes del gobierno ante la virulencia y el permanente
   chantaje de la mafia anticubana: deciden enviar unos funcionarios a
   discutir estos temas y llaman a los jefes de la misma para informarles,
   humildemente, que van a enviar esos funcionarios a Cuba. Claro que
   inmediatamente se desata la gritería, los chillidos, los insultos e
   incluso amenazas contra la administración por todos los medios posibles
   y las maniobras para impedirlo.

   "El representante federal dijo que desde hace varias semanas, cuando el
   gobierno norteamericano filtró información a la prensa sobre la
   supuesta ayuda de Castro en la guerra contra las drogas, 'se produjo el
   inicio de lo que estamos viendo que ocurrirá el lunes'.

   "Agregó que existe una gran diferencia entre estas reuniones y las
   acostumbradas conversaciones de acuerdos que los dos países sostienen
   sobre temas migratorios. 'Ya han admitido dice este insolente que es
   una cooperación en un área en la que Castro no tiene nada que hacer,
   porque él es uno de los mayores narcotraficantes del mundo', expresó
   Díaz Balart.

   "La Fundación Nacional Cubano-Americana" continúa el cable, "por medio
   de su presidente, Alberto Hernández (...)", propietario, precisamente,
   de uno de los dos fusiles calibre 50 con que me querían matar en isla
   Margarita, semiautomático, con mira telescópica, rayos infrarrojos,
   alcance de 1 400 metros y capacidad de perforar un blindado a 400, o
   disparar contra un avión que se aproxime a tierra o moviéndose en la
   pista, etcétera; el propietario de uno de ellos, repito, es este señor.
   Un barco, también propiedad de ellos, está capturado allá en Puerto
   Rico, y por casualidad: un guardacostas que perseguía drogas lo capturó
   y se descubrieron las potentes armas. Cuando vinieron a darse cuenta ya
   estaban en manos de las autoridades de Puerto Rico. Este feliz
   propietario del fusil, que está inscripto a su nombre "muy legalmente",
   y organizador del atentado, se pasea con entera libertad por Estados
   Unidos, ni siquiera lo han incluido en el juicio y era el jefe de la
   Fundación; ahora tienen a un hijito de papá, y él, como siempre, en la
   alta dirección.

   Prosigo con el cable: "La Fundación Nacional Cubano-Americana, por
   medio de su presidente Alberto Hernández, reaccionó fuertemente al
   anuncio: 'Esto, sencillamente, es una atrocidad. Demostraremos nuestra
   oposición donde sea necesario. Es inaceptable para la comunidad cubana
   en el exilio y para la de la isla', manifestó." Solo le faltó amenazar
   de muerte al Presidente de Estados Unidos o dispararle con uno de esos
   fusiles que compra allí, tan precisos y de tanto alcance.

   "Otros colegas de Díaz-Balart apoyaron su posición. La congresista
   republicana por la Florida, Ileana Ros-Lehtinen, calificó de absurda la
   actitud del gobierno del presidente Bill Clinton. 'Esto solo demuestra
   las ganas que tiene la administración de Clinton de cooperar con la
   dictadura de Fidel Castro. Llegar a decir que su régimen colabora en la
   batalla contra las drogas es lo más absurdo, ilógico e incorrecto',
   comentó."

   El 7 de julio un cable de EFE, bajo el título "Proponen congresistas
   republicanos incluir a Cuba en proceso de certificación de drogas",
   expone lo siguiente:

   "Dos líderes republicanos de la Cámara de Representantes de Estados
   Unidos han propuesto incluir a Cuba en la evaluación anual del
   Departamento de Estado sobre los países que colaboran en la lucha
   contra el tráfico de drogas.

   "Los congresistas Dan Burton (Indiana)" bien conocido, suena ese
   nombre, suena mal, pero ha sonado bastante asociado a una ley genocida
   en sociedad con Helms; pero ya entran en acción los peces más gordos,
   representantes y senadores asociados a la mafia "y Benjamín Gilman
   (Nueva York), autores del proyecto de ley, consideran que 'Cuba es uno
   de los principales países que está vinculado al narcotráfico
   internacional'.

   "La legislación coincide con informes de que el gobierno de Estados
   Unidos se apresta a aprobar nuevas medidas para suavizar el embargo
   económico contra Cuba.

   "El Departamento de Estado no incluye a Cuba en la evaluación sobre los
   países que colaboran con Estados Unidos en la lucha contra las drogas
   debido a que interpreta que la ley no se aplica a países con los que no
   tiene intercambio comercial.

   "Dos funcionarios del Departamento de Estado estuvieron el mes pasado
   en La Habana, para discutir posibles proyectos de cooperación, incluida
   la lucha contra el narcotráfico.

   "La Cámara de Representantes inició su investigación sobre Cuba y el
   tráfico de drogas después de que en diciembre pasado la policía
   colombiana confiscara 7 toneladas de cocaína, que tenían como supuesto
   destinatario a una compañía en La Habana."

   Vean cómo estos caballeros se atreven a mezclar a Cuba con el grosero
   asunto. Estados Unidos y Europa no han sido capaces siquiera de
   arrestar a tan peligrosos sujetos. Envíenlos a Cuba para someterlos a
   nuestros tribunales y hacerles juicio público, con absoluta y total
   transparencia. No se asusten, porque, al fin y al cabo, no estaban
   vigentes todavía las sanciones acordadas posteriormente por la Asamblea
   Nacional. Envíenlos y vamos a discutir aquí el caso ante los
   tribunales, pero captúrenlos primero. ¿Quién los apoya que no aparecen?
   El delito principal lo cometieron aquí, porque pusieron su fábrica,
   traicionaron la buena fe del país, utilizaron nuestra apertura al
   comercio, a determinadas inversiones, al turismo, para tratar de
   utilizar nuestro territorio como tránsito para el narcotráfico.
   Establecieron una plantica aquí. Ya se ve que incuestionablemente
   tenían el deliberado propósito de comerciar con drogas y traficar en
   gran escala. Tenían ya otros negocitos que estaban montando, de tipo
   financiero, para préstamos y otras actividades.

   Veamos ahora si se esconden en Europa y se escapan de la Interpol, algo
   que no debe ser tan fácil. Son unos individuos bien conocidos y deben
   tener bastante dinero. ¿Por qué no están capturados? ¿O será que los
   enviaron a montar una provocación contra Cuba? ¿Cuál será la causa? Lo
   que reclamamos es que los capturen y los envíen a nuestro país, es lo
   que corresponde. Tenemos derecho prioritario a juzgarlos. Aquí
   establecieron la fabriquita, aquí traían los contenedores con materia
   prima, pero rellenados, aquí los llenaban con los productos de la
   fábrica y los enviaban para España, aquí cometieron los principales
   delitos: introdujeron la droga, la manipularon, violaron las leyes,
   engañaron al país. Que los envíen para ser juzgados es nuestra
   respuesta, nuestro desafío que no puede ser eludido; y vengan, si
   quieren, abogados de todas partes del mundo para que defiendan, o vean,
   o participen en ese juicio y comprobar la verdad. Ya ustedes ven la
   recurva del asunto, el truco, las intrigas, las calumnias y las
   infamias.

   Prosigo:

   "En aquel momento, sin embargo, el Departamento de Estado de Estados
   Unidos dijo que no había vínculos entre el cargamento de drogas y el
   gobierno del presidente cubano Fidel Castro" dice finalmente el cable
   de EFE.

   En realidad el FBI, la CIA, el gobierno, todo el mundo allí sabe cómo
   son las cosas aquí, lo saben requetebién. Claro, nunca les ha
   preocupado que a Cuba la calumnien, digan esto y lo otro; que
   constantemente, de una manera infame, traten de mezclar en este
   repugnante tema a figuras de nuestro país, cuadros de nuestro país, sin
   respetar a nadie.

   Vean cómo utilizaron el más ejemplar juicio que se haya hecho nunca
   para convertirlo en fuente de intriga miserable contra Cuba, que dio un
   ejemplo al mundo de cómo hay que cortar, arrancar de raíz cualquier
   manifestación, cualquier tendencia hacia la complicidad con el
   narcotráfico.

   Luchamos además incansablemente contra algo tan extendido por el mundo
   como la corrupción, en la que no puede caer jamás un alto dirigente del
   Partido o del gobierno.

   No se puede aspirar utópicamente a que no haya casos y personas que
   incurran en faltas de ese tipo, se combate tenazmente contra las mismas
   en el aparato administrativo del país, y no se tolerará jamás en un
   alto dirigente político o gubernamental. Esa trinchera no puede
   perderse jamás (Aplausos).

   Aquí tenemos un caso en que el Departamento de Estado, que sabe bien la
   verdad sobre el asunto y conoce además nuestra protesta cuando sucedió
   aquella ocupación en Colombia, dijo según este cable "que no había
   vínculo entre el cargamento de drogas y el gobierno del presidente
   cubano Fidel Castro". Debe reconocerse que esa declaración del
   Departamento de Estado fue objetiva y honesta.

   Bien, continúo con los cables, porque es lo que va mostrando día a día
   el hilo de la conspiración.

   Recuerden que comenzamos en la última decena de mayo y ya estamos en el
   7 de julio.

   El propio 7 de julio, un cable de la AFP, procedente de Washington,
   expresaba:

   "El senador republicano Dan Burton introdujo el miércoles ante el
   Congreso norteamericano un proyecto de ley para declarar a Cuba
   'principal estado traficante' de drogas, ante sospecha de que el
   gobierno de la Isla es cómplice en el contrabando de narcóticos hacia
   Estados Unidos."

   Un cable de EFE emitido en Washington el 13 de julio dice este es otro
   cable:

   "Tres legisladores estadounidenses de origen cubano dos republicanos y
   un demócrata acusaron hoy a Estados Unidos de 'encubrir a la tiranía de
   Castro, el tráfico de seres humanos', además del narcotráfico, el
   lavado de dinero y 'una serie de negocios ilícitos'.

   "Formularon estas acusaciones porque consideran que los gobiernos de
   Washington y La Habana estimulan la salida de cubanos hacia Estados
   Unidos para beneficio económico de Castro.

   "Ileana Ros-Lehtinen y Lincoln Díaz Balart, republicanos por Florida, y
   Robert Menéndez, demócrata por Nueva Jersey, expresaron hoy su disgusto
   con 'la administración del presidente Bill Clinton por todas las
   decisiones que adopta a favor del gobierno de Cuba'.

   "Los miembros de la Cámara de Representantes de Estados Unidos hablaron
   con la prensa después de mantener una reunión con representantes de los
   Departamentos de Estado y de Justicia y del Servicio de Guardacostas,
   sobre los últimos incidentes con balseros cubanos en aguas de la
   Florida." Estaban allá reunidos, con los representantes de la
   administración, por cualquier cosa los reciben con todos los honores y
   les dan todo tipo de explicaciones.

   Continúa el cable: "Los tres criticaron en términos muy duros la
   autorización oficial a un grupo de miembros de la Cámara de Comercio de
   Estados Unidos para que, como parte de la política de Washington de
   promoción del contacto de persona a persona entre este país y Cuba,
   visiten esa isla."

   El gobierno acuerda determinadas medidas, un sueño, unos consejos que
   le dio el conocido Consejo de Relaciones Exteriores de Nueva York de
   que cambiara la política e hiciera otra cosa, que era más fácil
   destruir la Revolución por otras vías. Ese es el origen, que no es
   nuevo, y se plantea ya en la Ley Torricelli, contacto a contacto,
   muchas relaciones de pueblo a pueblo, el Estado cubano y el gobierno no
   existen; incluso plantearon sutilmente que enviaran dinero, de hecho,
   que cada norteamericano comprara un cubano, pero como son tantos
   norteamericanos y nosotros un poco más de 10 millones, con eso lo que
   van a lograr es elevar el precio del cubano, ya que hay 1 por cada 27
   norteamericanos.

   Todo eso es conocido, se ha hablado de esa política, de otras tácticas:
   que había que desistir de la idea de estrangular al país con el
   bloqueo; que, por el contrario, había que influir, corromper, enajenar,
   destruir la Revolución desde dentro. Son dos líneas con el mismo
   objetivo, pero siempre será preferible la pacífica y no la otra, aunque
   conocemos bien lo que cada cual pretende. La mafia critica
   durísimamente ese concepto de la actual administración, de la
   "promoción del contacto de persona a persona". Ellos no quieren que
   nadie visite esta isla. Ellos están contra acuerdos migratorios, están
   contra acuerdos antidrogas, están absolutamente contra cualquier
   táctica diferente en lo que se refiera a Cuba, contra cualquier
   iniciativa diferente, fuese cual fuese la intención o el interés del
   gobierno de Estados Unidos. Simplemente abogando siempre por medidas
   extremistas, por la provocación de un conflicto, incluso una guerra,
   más aún en los últimos meses, alentados por acontecimientos que
   tuvieron lugar en Yugoslavia; sueñan con ver a este país sometido a una
   operación semejante.

   "El legislador" continúa el cable del 13 de julio "sugirió que, para
   frenar las maniobras de Castro, Washington debería amenazar a Cuba con
   impedir el ingreso de petróleo a la isla y otras medidas de presión."
   Vean qué leoninas o qué felinas son las intenciones de las maniobras
   que estamos desenmascarando aquí.

   "Lincoln Díaz Balart afirmó que 'en definitiva, lo que hay entre
   Estados Unidos y Cuba oigan esto es una convergencia de intereses entre
   ideólogos de izquierda dirigidos por Samuel Berger (consejero de
   Seguridad Nacional) desde la Casa Blanca y los barriguistas
   capitalistas." Observen ustedes, pareciera el lenguaje de un alumno
   eminente de la Escuela "Ñico López": "convergencia de intereses entre
   ideólogos de izquierda dirigidos por Samuel Berger desde la Casa Blanca
   y los barriguistas capitalistas".

   Al día siguiente, 14 de julio, AFP informa desde Washington:

   "Congresistas republicanos anticastristas de Estados Unidos advirtieron
   este miércoles a la Casa Blanca que toda cooperación antidrogas con
   Cuba constituye en su opinión una violación de la legislación
   norteamericana." De hecho casi lo amenazan con la cárcel.

   "En una carta dirigida al presidente Bill Clinton, el líder del Comité
   de Relaciones Internacionales del Senado, Jesse Helms, y el de la
   entidad correspondiente de la Cámara Baja, Ben Gilman, le piden que
   instruya a todo funcionario estadounidense para que se abstenga de
   suministrar información a La Habana vinculada al tráfico aéreo en el
   marco de la cooperación antidrogas.

   "'Entregar este tipo de información expondría a los funcionarios
   norteamericanos a responsabilidad criminal por el derribo de aviones
   civiles por parte de los cubanos'", afirman los congresistas.

   Una intensa campaña publicitaria se había desatado ya.

   El 22 de julio observen bien la fecha, suscrito por el periodista
   Santiago Arocha, el Diario de las Américas publica, bajo el título de
   "Narcotraficante pagaba gastos de espías cubanos infiltrados", lo
   siguiente:

   "El grupo de personas detenidas en Miami por el FBI el pasado mes de
   septiembre y acusados de espionaje a favor de Cuba, recibía dinero de
   un narcotraficante condenado por la justicia de Estados Unidos, según
   muestran documentos de la Corte Federal del distrito sur de Florida en
   poder del Diario de las Américas."

   Vean cómo mezclan con el tema del narcotráfico un proceso contra un
   grupo de ciudadanos de origen cubano, a los que acusan de espionaje en
   favor de Cuba y con el cual armaron un gran escándalo. Estando en
   Oporto hablé sobre este tema, en una larga entrevista con la CNN, que
   pudo ser presenciada por todo el pueblo.

   Ahora, en este preciso momento, tratan de mezclar el caso con un
   supuesto financiamiento de esos ciudadanos por parte de un
   narcotraficante.

   Inventan, tratan de mezclar espionaje con drogas, para escandalizar,
   asustar y engañar a la propia opinión pública e intimidar al gobierno
   de Estados Unidos.

   Cuando desataron el escándalo sobre espionaje, la posición de Cuba fue
   expresada con toda claridad y objetividad. Como parte de la campaña
   actual se les ocurrió injertar aquel episodio con el narcotráfico.

   Sigue el artículo:

   "Al mismo tiempo que aceptaban los fondos de una persona condenada por
   importar 150 kilogramos de cocaína, los agentes criticaban los 'vicios
   sociales y enormes deformaciones de Estados Unidos' en sus
   comunicaciones con La Habana."

   Realmente, nada tiene de extraño que cualquiera hable allí de vicios
   sociales y enormes deformaciones, porque aquellos que actúan como
   dueños de Estados Unidos, han convertido la "pequeña Habana" de Miami
   en Sodoma y Gomorra.

   Finalmente esto es muy importante, el 23 de julio, hace tres días, El
   Miami Herald, bajo la firma del conocido Juan O. Tamayo, publica el
   siguiente título: "Examinan los vínculos de Cuba con los narcos".

   De inmediato expone:

   "El gobierno de Bill Clinton ordenó un minucioso escrutinio de los
   presuntos vínculos de Cuba con el narcotráfico, como reacción a las
   ásperas críticas que se le han hecho en su esfuerzo por ampliar la
   cooperación con el gobierno de la isla en contra de dichas operaciones.

   "Según dijeron altas fuentes del gobierno, la parte clave de la
   investigación es 'un repaso de todas las fuentes de inteligencia', o
   reexamen de todos los datos pertinentes a Cuba que tienen media docena
   de agencias gubernamentales de Estados Unidos, desde el Departamento
   Antinarcóticos (DEA) hasta la CIA.

   "Dijeron, además, que se le pidió separadamente al Departamento de
   Justicia que estudie la evidencia que reunió un Jurado Federal de
   instrucción en 1993 que casi formula cargos contra el hermano de Fidel
   Castro" ¡que casi formula cargos! Aludir o hacerle alguna imputación en
   este tema a Raúl, un hombre tan conocido por su rectitud a lo largo de
   toda su vida política y revolucionaria, es, sencillamente, repugnante.

   "También se les pidió a los abogados del Departamento de Estado que
   reconsideren si el tránsito de drogas por agua y espacio aéreo cubano
   es suficiente para poner a Cuba en la lista de países que son puntos
   importantes de tráfico de las drogas que van a parar a Estados Unidos,
   la llamada 'lista principal'.

   "El escrutinio, que se espera esté terminado en octubre" fíjense, el
   escrutinio que se espera esté terminado para octubre, "ha detenido los
   esfuerzos recientes del gobierno de Estados Unidos para ampliar los
   contactos relacionados con la intercepción de narcotráfico con el
   gobierno de Fidel Castro, incluyendo una reunión sin precedente
   ocurrida este mes entre funcionarios estadounidenses y cubanos".

   Es decir, esos tipos, con su escandalera, su gritería, su insolencia,
   comienzan a desestabilizar al gobierno, que debe saber muy bien lo que
   hace y que debe estar muy bien informado, requetebién informado de las
   realidades de Cuba. Pudiera preguntarles a algunos países aliados suyos
   realmente lo que conocen sobre Cuba en lo que a drogas se refiere.

   ¡Ah!, pero aquellos arman la gritería, el chantaje inmediatamente, para
   presionar al hombre, para hacerlo vacilar, para que dé algún paso,
   aunque sea una investigación, un escrutinio, volver a revolver papeles,
   y entonces algo de real importancia para la sociedad norteamericana
   tiene que esperar por lo menos hasta octubre.

   Claro, comprendo, hasta lo comprendemos, porque está el período
   electoral de por medio, la politiquería siempre está presente, los
   votos de aquellos y de los otros, en tal estado o en el otro, y si
   pueden decidir una elección presidencial, pues un estado, como la
   Florida, tiene tantos votos en la elección presidencial, tantos puntos,
   o lo esencial de ganar en los estados grandes. Cuentas y más cuentas. Y
   esos cálculos los empiezan a hacer los políticos desde el día en que
   sueñan o piensan en la idea de aspirar a la presidencia. Montones de
   intereses politiqueros. No puedo decir político, político es algo más
   decente, más valiente, más limpio, más transparente, en nuestro
   concepto. Pero ellos no, son esclavos de su propia demagogia, de sus
   propios métodos.

   En respuesta a la gritería dicen: "Estén tranquilos, que nosotros somos
   sus más firmes y entrañables amigos", y paran lo que vienen haciendo.
   Han decidido enviar unos funcionarios, aunque solo sea para exploración
   y contactos iniciales. Saben lo que significa la cooperación de Cuba,
   conocen a Cuba y a los hombres de Cuba, lo conocen bien: único país del
   mundo que ha sido capaz de parar radicalmente un caso excepcional, en
   40 años de Revolución, de gentes con responsabilidades importantes
   mezcladas en asuntos de narcotráfico. Eso lo saben bien. Y que este
   comportamiento de Cuba es algo que le conviene muchísimo y ha sido útil
   a Estados Unidos, a la sociedad norteamericana, a los niños, a los
   adolescentes y jóvenes, que son víctimas del tráfico de drogas.

   ¡Ah!, no, hay otras cosas mucho más importantes para los políticos: los
   votos aquí, o lo otro; un cargo para representante o senador, etcétera,
   etcétera, etcétera. Es la verdad.

   Es decir, este cable explica que eso, desde luego, ha detenido los
   esfuerzos para buscar una cooperación.

   Todo esto se lo había anunciado al legislador que vino. "Es una
   tontería que no haya hecho un acuerdo serio por miedo a la gritería de
   Miami." Se lo anuncio en la primera decena de junio, y vean ya las
   cosas ocurridas en julio.

   Viene ahora una cosa interesante:

   El propio viernes 23 de julio nuestra Oficina de Intereses en
   Washington recibe un sobre proveniente del despacho del senador Helms
   con la copia de una carta dirigida por él y por el representante
   Benjamín A. Gilman al presidente Bill Clinton, el 13 de julio de 1999,
   que comienza diciendo:

   "Estimado señor Presidente:

   "Le escribimos en relación con la idea que cobra fuerza de que sería
   posible que los Estados Unidos cooperaran con el régimen de Castro de
   Cuba en cuestiones relativas a la lucha contra los estupefacientes.

   "Señor Presidente, no delegamos en nadie nuestro deber de insistir en
   que los Estados Unidos agoten todos sus esfuerzos para contener la
   invasión de drogas ilegales. Sin embargo, en el caso de Cuba, esperamos
   que dicha cooperación sirva para algo más que para permitir al régimen
   de Castro desviar la atención del hecho de que, desde principios del
   decenio de 1980, altos funcionarios del régimen de Castro han sido
   acusados en reiteradas ocasiones, en el Tribunal Federal de Estados
   Unidos, de conspirar para introducir cocaína ilegalmente en los Estados
   Unidos.

   "No obstante, el propósito de esta carta es más específico. Hemos sido
   informados por funcionarios del Departamento de Estado y el Servicio de
   Guardacostas que han proporcionado regularmente datos de rastreo a las
   autoridades cubanas en relación con aeronaves sospechosas que se
   dirijan al territorio cubano. De hecho, sabemos que estos organismos
   han propuesto el establecimiento de comunicaciones telefónicas directas
   con el régimen de Castro a fin de transmitir estos datos con la mayor
   rapidez a la contraparte cubana.

   "No obstante, nos parece que ese intercambio de información da lugar a
   preocupaciones serias a partir de un análisis de las leyes penales
   aplicables de los Estados Unidos que se definen en el Memorándum del 17
   de junio de 1994 presentado por el Fiscal General Adjunto Walter
   Dellinger al Vicefiscal General Jamie Gorelick."

   A continuación prosiguen con tres largas páginas de argumentaciones
   demagógicas, repletas de sofismas y mentiras, para concluir afirmando
   en forma sinuosa y amenazante:

   "Agradeceríamos" le dicen al Presidente "que revisara cualquiera de las
   actividades de intercambio de información con el régimen de Castro y
   diera una explicación sobre qué actividades no están prohibidas de
   conformidad con lo que se argumenta en el Memorándum Dellinger.
   Esperamos que usted instruya a los funcionarios estadounidenses que
   cesen y desistan de compartir esa información con el régimen cubano
   hasta que usted haya garantizado que no corran el riesgo de asumir una
   responsabilidad penal compartida."

   Ese mismo día 23 el Nuevo Herald publica la noticia relacionada con el
   repaso de todas las fuentes de inteligencia o reexamen porque ese
   periódico lanzó una noticia que indiscutiblemente conocía en virtud de
   sus relaciones con la mafia contrarrevolucionaria cubana, estrechamente
   vinculada con la extrema derecha en el Congreso de Estados Unidos. No
   es casualidad que ese mismo día llegara a nuestra Oficina de Intereses
   el sobre con la copia de la carta que, aunque firmada y enviada a
   Clinton el día 13 de julio, recibió la respuesta después del 20, habían
   obtenido algo: la paralización de los pasos que comenzaba a dar la
   administración en pro de una lucha más eficaz contra el tráfico de
   drogas. Cualquier decisión en ese sentido la posponían varios meses.
   Ocurrió lo que ocurre siempre ya les expliqué: ante cualquier
   iniciativa sensata y constructiva de la administración norteamericana,
   se desatan la gritería, la histeria y el chantaje de una mafia que
   actúa como si fuese dueña de Estados Unidos, obteniendo gestos
   conciliatorios que debilitan o dilatan la decisión de adoptar la
   política más correcta y conveniente a los propios intereses de Estados
   Unidos.

   Por aquí tengo otras cosas más. Por ejemplo, el 25 de junio, un mes
   después que se publicaron los artículos del Washington Post, el
   representante Rangel presentó un proyecto de ley que fue remitido al
   Comité de Relaciones Exteriores. Este proyecto propone "autorizar al
   director de la Oficina de Política Nacional de Control de Drogas a que
   entre en negociaciones con representantes del gobierno de Cuba, con el
   fin de adoptar medidas para aumentar la cooperación entre Cuba y
   Estados Unidos, en las actividades de interdicción de las drogas".

   La Sección 1 de ese proyecto plantea entre otros puntos los siguientes:

   "Que el uso ilícito de drogas es un problema de seguridad nacional que
   afecta a todas las regiones, grupos económicos, razas y religiones en
   Estados Unidos.

   "Que el delito relacionado con el uso indebido de drogas cuesta a la
   economía de Estados Unidos no menos de 5 000 000 000 anuales.

   "Que no menos del 30% de las drogas ilícitas que entran en los Estados
   Unidos son transportadas a través de la región del Caribe.

   "Que el movimiento de drogas ilícitas a través de la región del Caribe
   no puede ser detenido sin la cooperación del Gobierno de Cuba.

   "Que numerosas autoridades de los Estados Unidos encargadas de hacer
   cumplir la ley han expresado la necesidad de aumentar la cooperación
   con las autoridades cubanas en esta materia."

   Habían pasado apenas siete días de la presentación de este proyecto
   cuando el señor Burton de triste recuerdo, representante por Indiana,
   presentó, en su nombre y en el del señor Gilman, otro proyecto de ley
   que propone: "Disponer la determinación de que Cuba es un país de
   tránsito de drogas a los fines de la Sección 490 (h) de la Ley de 1981
   de Asistencia Externa.

   "Que sea convertido en ley por el Senado y la Cámara de Representantes
   de los Estados Unidos de América reunidos en congreso."

   La Sección 1 de ese proyecto establece que "puede hacerse referencia a
   esta ley como Ley de 1999 sobre el tráfico ilícito de drogas cubano".

   De forma muy taimada y cínica, e incluso confusa, de modo que parece
   más una sinuosa intriga que una ley, el proyecto establece una
   "Excepción": "La subsección a) no entrará en vigor si el Presidente
   determina, sobre la base de pruebas concluyentes, que ninguna parte
   sustancial de las aproximadamente 7,2 toneladas métricas de cocaína
   incautadas el 3 de diciembre de 1998, en Cartagena, Colombia, estaban
   destinadas a ser transportadas a los Estados Unidos, directa o
   indirectamente, a través de Cuba."

   Ese mismo día 1 de julio, un representante llamado Smith, un
   ultraconservador de Nueva Jersey donde están Torricelli, Bob Menéndez y
   todo un cuartel de la Cosa Nostra presenta simultáneamente, en su
   nombre y en el de la señora Mc Kinney, un proyecto de ley adicional,
   como enmienda al proyecto de ley de autorización de gastos del
   Departamento de Estado para el año fiscal 2000. Propone incluir en
   dicho proyecto de ley la enmienda siguiente:

   "Sección 202. Informe sobre el tráfico ilícito de drogas cubano.

   "Antes de los 90 días a partir de la fecha de promulgación de la
   presente Ley y cada 180 días después, el Secretario de Estado
   presentará a los comités pertinentes del Congreso un informe no
   clasificado con un anexo clasificado sobre el alcance del tráfico
   ilícito de drogas internacional desde, a través, o sobre Cuba. Estos
   informes incluirán lo siguiente:

   "1) Información sobre la medida en que el Gobierno de Cuba o cualquier
   funcionario, empleado o entidad del Gobierno de Cuba ha participado,
   facilitado o tolerado dicho tráfico.

   "2) La medida en que los organismos pertinentes del Gobierno de los
   Estados Unidos hayan investigado y enjuiciado dichas actividades del
   Gobierno Cubano o de cualquier funcionario, empleado o entidad del
   Gobierno de Cuba.

   "3) Una determinación de si el Gobierno de Cuba debería ser incluido en
   la lista de naciones consideradas países de tráfico ilícito de drogas
   importantes."

   En resumen: el 25 de junio el señor Rangel, representante por Nueva
   York, presenta su proyecto de ley en favor de la cooperación con Cuba
   en la lucha contra la droga, y el 1 de julio tres representantes:
   Burton, Gilman y Smith, estrechamente vinculados a la Fundación
   Cubano-Americana, que financia con grandes recursos sus campañas
   electorales, especialmente las de los dos primeros, presentan dos
   proyectos de ley, uno de ellos en forma de enmienda a una apremiante
   ley de autorización de gastos, apoyándose en mentiras absolutas,
   argumentos y procedimientos cínicos, que establecen groseras trabas
   legales a toda forma de cooperación en la lucha contra las drogas.

   Cuando los aliados de la mafia cubano-americana en el Congreso,
   expertos en triquiñuelas legales, quieren que algo marche rápido, no lo
   presentan como un proyecto de ley independiente, que requiere de
   prolongados procedimientos y tiempo, sino en forma de enmienda a una
   ley importante que no pueden dejar de aprobarla rápido, y muchas veces,
   por ser estas sumamente extensas y repletas de detalles, gran número de
   congresistas suelen aprobarlas sin leerlas.

   Veremos ahora qué hace el gobierno. Cualquiera comprende que ese país
   es un caos, lleno de contradicciones. Por un lado se presenta un
   proyecto constructivo e inmediatamente la mafia y sus aliados presentan
   dos, y utilizan además el mecanismo de la enmienda. Rangel, digna y
   honestamente, presenta el suyo como proyecto independiente; los otros
   acuden al viejo y desprestigiado truco de las enmiendas.

   Después de analizar todos estos disparates que hacen, después de
   analizar la carta de los señores Helms y Gilman al Presidente de
   Estados Unidos y lo demás que he relatado, se puede apreciar con cuánta
   inmoralidad, falsedad y demagogia se imponen en Estados Unidos las
   leyes y enmiendas contra nuestro país.

   Cuba es hoy sin duda, por su ubicación geográfica, el punto más
   estratégico del hemisferio para la lucha contra el narcotráfico. El
   Canal de las Bahamas, por su proximidad a las costas de Estados Unidos,
   se ha convertido en zona preferida de los narcotraficantes para hacer
   llegar sus cargamentos de drogas a las costas de ese país. Los aviones
   dejan caer sus cargas sobre las aguas en las proximidades de esa ruta,
   donde son recogidas por lanchas rápidas de tres potentes motores que se
   desplazan a casi 100 kilómetros por hora. Operaciones similares se
   realizan entre embarcaciones de mediano porte y las lanchas rápidas.
   Las mismas se escapan casi todas, como lo hacen aquellas que trafican
   con migrantes. Por ello en los últimos tiempos han cobrado auge las
   actividades del narcotráfico internacional en las aguas de esa área.

   En el primer semestre de 1999, los paquetes de drogas que recalaron en
   la costa norte de Cuba a lo largo de ese canal sobrepasaron los 4 539
   kilogramos estos son los que quedaron a la deriva y recalaron en las
   costas, lo que representa un aumento del 60% con respecto a igual
   período de 1998, y supera, en la mitad del tiempo, los 4 484 kilogramos
   ocupados por ese concepto en todo el año anterior. Vean qué incremento
   y cómo los narcotraficantes han escogido esa área como zona predilecta
   del Caribe.

   Desde Cayo Confites, al norte de Cuba, se divisa el faro de una de las
   islas de las Bahamas. Un control verdaderamente eficaz de toda esa
   larga ruta solo se puede efectuar en estrecha cooperación con Cuba.

   Aquí tengo un informe de 41 páginas, con letra relativamente pequeña, a
   un solo espacio, elaborado por la División Nacional Antidrogas y la
   Dirección de Tropas Guardafronteras, donde se narran los principales
   casos de narcotráfico internacional operados por Cuba en la década del
   90; 41 páginas donde se relata mes por mes, año por año, cada acción,
   muchas de ellas al norte de Cuba.

   Ningún país ha hecho jamás lo que hemos hecho nosotros, ni con mayor
   desinterés. Y nos alegramos, me parece este un buen momento, han sido
   invitados los diplomáticos acreditados, entre ellos los amigos de
   Estados Unidos en Europa y en otras partes, para que puedan tener una
   idea del grado de cordura que les queda a muchos dirigentes políticos
   en ese país, el grado de ética, de sentido común, de patriotismo
   incluso, que les queda.

   Aquí están; estas cosas son irrebatibles y las discutimos en cualquier
   lugar, en cualquier parte, con quien sea. No hay país con más moral, ni
   más capaz de defender su verdad (Aplausos). No hay país más
   transparente en su conducta para enfrentar las trampas, diabluras,
   conspiraciones, estupideces, arrogancias y prepotencias.

   Nada de las propuestas mencionadas contra Cuba nos asusta en lo más
   mínimo. A nosotros no nos asusta ni la noticia de que un meteoro viene
   directo sobre la Tierra (Aplausos). Hace mucho tiempo que nuestro
   pueblo aprendió a no temer a nada ni a nadie.

   Quiero concluir con la siguiente declaración:

   Al sabotear un acuerdo entre Cuba y Estados Unidos como el que existe
   contra el tráfico de migrantes, para la lucha internacional contra la
   droga, el senador Helms, los representantes Burton, Gilman, Smith y
   otros de los 10 ó 12 legisladores asociados a la Fundación
   Cubano-Americana, se convierten objetivamente en los más grandes
   aliados del narcotráfico. Es la realidad. ¿Contra quién va esto? ¿A
   quién daña? ¿A quién perjudica? Sobre ellos recae por entero un elevado
   grado de responsabilidad por las cientos de toneladas de variadas
   drogas que van a parar a manos de millones de adolescentes y jóvenes
   norteamericanos o de personas que sufren el flagelo terrible de la
   droga, parte importante de la cual pudiera interceptarse mediante una
   colaboración seria, responsable y eficiente entre Cuba y Estados
   Unidos.

   Si me dejara llevar, como ellos, por la frustración y la estupidez,
   diría que reciben dinero de los narcotraficantes. Sin embargo, pienso
   con ecuanimidad que es la demagogia, unida a bastardos intereses
   políticos y al odio contra un pueblo al que no han podido doblegar y al
   que quieren destruir con su guerra económica y sus leyes genocidas, lo
   que los arrastra a tales vilezas (Aplausos).

   McCaffrey es un militar de profesión al que se le deben suponer
   conocimientos de táctica y estrategia. Nada tiene de extraño que
   reaccione con lógica al comprender que no se puede ganar una batalla si
   se tiene un flanco tan vulnerable y las manos atadas para actuar en esa
   dirección. Debe comprender también, como ya empiezan a discernir muchas
   personas inteligentes en Estados Unidos, que con la destrucción de la
   Revolución en Cuba y los valores morales que ha traído al país, algo
   por demás imposible, esta isla se convertiría en el más peligroso
   centro de corrupción, juego, narcotráfico y criminalidad del mundo,
   algo mucho peor que un sistema político, económico y social tan
   aborrecido por la extrema derecha de Estados Unidos, que en medio de
   una cruel y despiadada guerra política y económica por parte de la más
   poderosa potencia que ha existido nunca, ha sido capaz de darle plena
   independencia, salud, educación, cultura, dignidad, admiración y
   solidaridad mundial en su heroica lucha a nuestro pueblo (Aplausos).
   Que lo diga, si no, el voto casi unánime en Naciones Unidas contra el
   bloqueo a Cuba.

   Por lo pronto, la mafia de Miami y sus aliados más retrógrados en el
   seno del Congreso, con el escrutinio con que los ha obsequiado la
   administración cuyos resultados por adelantado se conocen, pues las
   instituciones a las cuales se asigna esta innecesaria tarea, tendrán
   que decir la verdad por elemental respeto a sí mismas, ha logrado que
   algo tan necesario, imprescindible y beneficioso para la sociedad
   norteamericana, como la cooperación en la lucha contra el narcotráfico
   internacional, se retrase varios meses.

   Es seguro que estas instituciones, por su propio prestigio profesional,
   no se van a dejar embarcar por fantasiosos cuentos e inescrupulosas
   invenciones. No existe a lo largo de estos 40 años ni siquiera una
   cabeza de alfiler a la cual agarrarse. Tendrán que sacar sus propias
   conclusiones. No creo que la administración las vaya a presionar,
   porque la administración estaba interesada en hacer algo constructivo y
   positivo en ese aspecto, útil para el pueblo norteamericano.

   Si una colaboración seria se estableciera, se podrían hasta cuantificar
   las cantidades de drogas que pudieran interceptarse. Es lo único
   posible. Esta isla tiene más de 1 200 kilómetros de largo, ubicada
   entre el canal de Yucatán y el estrecho mar que la separa de Haití.
   Este país es el único punto donde se pueden controlar realmente las
   aguas internacionales y sus propias aguas al sur de las extendidas
   islas de las Bahamas que, por su proximidad a las costas de Estados
   Unidos, se prestan más geográficamente a la actividad de los
   narcotraficantes; aunque nosotros cooperamos no solo contra el
   narcotráfico que se dirige hacia Estados Unidos, cooperamos con la
   lucha en general de la comunidad internacional y con todos los países
   con los que tenemos acuerdos en la lucha contra el narcotráfico en
   cualquier dirección.

   ¿A quiénes le conviene, quiénes ganan y quiénes se perjudican
   realmente? A nosotros nos hacen daño, sí, ya lo dije, los recalos de
   drogas; pero estamos tomando medidas y trabajando con los pescadores y
   los pobladores, y exhortándolos a cooperar. Es un trabajo intenso, pero
   nuestro país es un país organizado, disciplinado, y la masa siempre
   responde. Con ella ahora nos estamos enfrentando a otro problema
   delicado, la conspiración de la mafia para destruir los acuerdos
   migratorios.

   Todo eso tiene sus consecuencias, sabemos muy bien lo que buscan,
   adónde apuntan; apuntan hacia un conflicto entre Estados Unidos y Cuba.
   Sencillamente es su esperanza, su ilusión, como única forma de destruir
   una revolución que nadie la podrá destruir jamás.

   Recuerden aquello que dijo Maceo a quien intentara apoderarse de Cuba,
   ¿qué era lo que recogería? (Exclamaciones de: "¡El polvo de su suelo
   anegado en sangre, si no perece en la contienda!")

   A los apátridas nada les importa, ellos y los que siempre los han
   apoyado sueñan, subestiman a Cuba, como tantas veces lo han hecho: hace
   40 años que vienen subestimando a nuestro país. Lo subestimaron cuando
   creían que con guerras encubiertas nos iban a desmoralizar; lo
   subestimaron cuando creyeron que en Girón, apenas desembarcaran allí,
   el pueblo se sublevaría, y no duraron nada, el propio pueblo los
   aplastó.

   Subestimaron a nuestro país cuando creyeron que al derrumbarse el campo
   socialista y desintegrarse la URSS se derrumbaría la Revolución, y aquí
   la tienen, y junto a ella ese pueblo tenaz y valiente que se ha reunido
   este 26 de Julio a conmemorar el 46 aniversario del Moncada (Aplausos).

   Un paso tan sensato y sencillo como el que la mafia
   contrarrevolucionaria de origen cubano y sus asociados en el Congreso
   de Estados Unidos tratan de sabotear, tal vez rinda más que una parte
   importante de los 17 mil millones de dólares que Estados Unidos gasta
   cada año en la lucha contra las drogas.

   Ojalá que de veras ese 50% de los electores que en Estados Unidos no se
   abstiene de votar, lo puedan conocer y tomar en cuenta. Algún día el
   pueblo norteamericano llegará a tener conciencia plena de estas
   realidades.

   Cuba, imperturbable, seguirá su marcha hacia adelante por el camino
   trazado aquel inolvidable 26 de Julio de 1953 (Aplausos).
