       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ESTADIO "28 DE SEPTIEMBRE",
            A SU LLEGADA A CONAKRY, GUINEA, EL 5 DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Camarada y hermano Sekou Touré (PLAUSOS);

   Dirigentes del Partido Democrático y del Gobierno de Guinea;

   Queridos camaradas de Guinea:


   Me duele no poderme expresar en el idioma de ustedes (APLAUSOS), pero
   siento que hay algo en nuestros sentimientos y en nuestros corazones
   que nos acerca mucho a ustedes (APLAUSOS).  Los revolucionarios
   pensamos las mismas cosas, sentimos las mismas cosas, comprendemos las
   mismas cosas, lo mismo en Guinea, que en Cuba, que en Viet Nam, que en
   cualquier parte (APLAUSOS).

   Y deseo expresarles algo:  jamas habíamos presenciado un espectáculo
   tan hermoso y tan emocionante como el que tuvimos el privilegio de ver
   en compañía del camarada Sekou Touré al llegar a este estadio
   (APLAUSOS).  ¡Qué unidad!  ¡Qué fuerza!  ¡Qué disciplina!  ¡Qué
   belleza!  (APLAUSOS)  Nuestra delegación no olvidará jamás este día
   (APLAUSOS).  El pueblo, los jóvenes, los combatientes, nos dan esa
   impresión de fuerza, nos dan esa impresión de confianza, nos dan esa
   sensación de seguridad absoluta en la victoria del pueblo de Guinea.

   Somos revolucionarios, hemos vivido las experiencias de la revolución.
   Nosotros sabemos cuando un pueblo no puede ser derrotado.  ¡Y nosotros
   vemos con claridad que los imperialistas no podrán jamás derrotar al
   pueblo de Guinea!

   Hay muchas cosas en común entre nuestros dos pueblos, hay muchas cosas
   en común en la historia de Guinea y de Cuba, hay muchas cosas en común
   en sus experiencias.  Recordamos que cuando en 1953 nosotros
   iniciábamos la lucha armada en Cuba, en ese mismo año tenía lugar la
   gloriosa huelga del pueblo de Guinea, dirigida por el Partido
   Democrático, que duró 70 días (APLAUSOS).  Recordamos que el 28 de
   septiembre de 1958 fue el glorioso:  "¡No!", pronunciado por el pueblo
   de Guinea (APLAUSOS).  Recordamos que el 2 de octubre de ese año
   comienza una nueva vida, y precisamente tres meses después --el primero
   de enero de 1959-- comenzaba la Revolución en nuestra patria y se
   iniciaba también una nueva vida (APLAUSOS).

   Nuestros dos pueblos tuvieron enemigos poderosos, con grandes recursos
   técnicos, con muchas armas.  Nuestros enemigos hicieron lo posible por
   destruir a Cuba, igual que a Guinea; bloquear a Cuba, igual que a
   Guinea; sabotear la economía de nuestra patria, igual que en Guinea;
   conspirar contra nuestra patria, igual que en Guinea; agredir nuestra
   patria, desembarcar mercenarios, asesinar hombres y mujeres y niños
   cobardemente (APLAUSOS).  ¡Dos pueblos pequeños hermanados en la
   historia, hermanados en el sufrimiento, hermanados en la explotación y
   el coloniaje, hermanados en la humillación, hermanados en la cultura, y
   hermanados incluso en la sangre, porque constituían dos ejemplos:  uno
   en América Latina y otro en Africa!

   Pero los imperialistas fracasaron.  Nuestros dos pueblos les dieron una
   gran lección (APLAUSOS):  que pueblos unidos, pueblos revolucionarios,
   pueblos organizados, pueblos armados, pueblos con una ideología y
   pueblos con una dirección correcta, no podrán jamás ser derrotados
   (APLAUSOS).

   Al hacer este contacto con ustedes sentimos la indignación profunda de
   recordar que a este pueblo quisieron los imperialistas y los
   mercenarios destruirlo, sentimos la indignación profunda de pensar que
   a este gran dirigente quisieron eliminar, y sentimos renacer nuestro
   desprecio, nuestro odio, hacia los colonialistas y hacia los
   imperialistas.

   Nosotros traemos el saludo fraternal de nuestro pueblo, la solidaridad
   incondicional de la Revolución Cubana (APLAUSOS).  Nosotros venimos
   deseosos de conocer vuestra obra, vuestro esfuerzo, vuestra lucha,
   vuestro desarrollo, vuestra cultura.  Nosotros venimos a trabajar para
   estrechar aún más los lazos y las relaciones entre nuestros dos pueblos
   (APLAUSOS).

   Nosotros deseamos expresar nuestro agradecimiento por el recibimiento
   de hoy, por el afecto, por el cariño.  Nosotros deseamos expresar
   nuestra alegría por haber tenido el honor de encontrarnos con vuestro
   dirigente, uno de los hombres más extraordinarios que ha producido esta
   época y este continente (APLAUSOS), cuyo ejemplo, cuyo pensamiento,
   cuyas ideas, cuya doctrina, cuya vida, serán fuente de inspiración para
   los pueblos de Africa y otros pueblos del mundo.

   ¡Nosotros sabemos que Guinea es un baluarte invencible de la revolución
   de Africa!  (APLAUSOS)  ¡Nosotros sabemos que Guinea es un faro
   luminoso en este continente!  (APLAUSOS)  ¡Nosotros sabemos que Guinea
   es la llama encendida que el imperialismo no podrá apagar!  (APLAUSOS),
   ¡y que hará posible que algún día los demás pueblos de Africa sigan ese
   ejemplo!

   Queremos expresar nuestra confianza, nuestra seguridad de que aquí hay
   un baluarte que el imperialismo no podrá vencer jamás (APLAUSOS).

   Y queremos expresarles que el pueblo de Guinea puede contar
   incondicionalmente con la Revolución Cubana, que somos hermanos y que
   estaremos junto a ustedes en cualquier circunstancia (APLAUSOS).

   ¡Viva el camarada Sekou Touré!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el pueblo de Guinea! (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la hermandad de Cuba y de Guinea!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la revolución!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (APLAUSOS)
