       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN UN ALMUERZO OFRECIDO DESPUES
    DE EFECTUADAS LAS MANIOBRAS MILITARES, EN POLONIA, EL 10 DE JUNIO DE
                                    1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos:


   Ustedes me perdonan que yo haya pedido que se detenga un momento la
   música para decir unas palabras.

   Cuando llegamos esta mañana al aeropuerto el compañero Ministro nos dio
   la bienvenida y nos dijo que nos íbamos a sentir muy bien entre
   ustedes.  Y realmente las palabras del compañero Ministro fueron
   exactas:  nos hemos sentido muy bien entre ustedes.

   Acerca de las características del Ejército Popular de Polonia, de sus
   tradiciones, de sus virtudes y cualidades militares, uno se empieza a
   percatar desde que pisa la tierra de Polonia y presencia a la compañía
   de ceremonias.  Pero la compañía de ceremonias puede ser fácil
   organizarla, lo difícil es crear las tradiciones, el espíritu, la
   experiencia y la moral que hacen a un verdadero soldado.

   Nosotros estábamos seguros de que nos íbamos a encontrar esas
   características entre ustedes, porque conocemos la historia de Polonia,
   conocemos el valor característico de los soldados de Polonia en todas
   las épocas y en todas las circunstancias.  Pero sobre todo recordamos
   que el pueblo de Polonia tuvo que luchar muy duramente durante siglos
   por su tierra, por sus derechos, por su soberanía, por su causa.  Y es
   esa lucha la que a nuestro juicio ha contribuido a crear el carácter
   del pueblo y la fortaleza militar de los soldados de Polonia.

   Nosotros les agradecemos mucho la oportunidad de haber presenciado
   estas maniobras.  Consideramos que, en primer término, han tenido lugar
   estas maniobras en un escenario histórico, que fue teatro de
   importantes operaciones militares, de victorias y abnegados esfuerzos
   de los combatientes del Primer Ejército de Polonia.

   En la mañana de hoy pasábamos por un pequeño sitio donde el compañero
   Ministro nos habló de las luchas que alrededor de él se libraron y, en
   general, de la importancia enorme que tuvo durante la ofensiva
   victoriosa de las fuerzas soviéticas y polacas, y de la importancia que
   tuvo esta región.

   Por otro lado, comprendo la significación que tiene para ustedes el
   hecho de que este lugar constituye también motivo de satisfacción al
   saber que es la tierra recuperada por el pueblo de Polonia, que durante
   mucho tiempo estuvo injusta e ilegalmente ocupada por otra potencia.

   De manera que ustedes nos han traído a un lugar que consideramos que es
   muy sagrado para ustedes.

   Además, comprendemos el esfuerzo realizado alrededor de estas
   maniobras, el esfuerzo y el interés realizado para lograr mostrarnos la
   técnica y la eficiencia alcanzadas por las fuerzas del Ejército Popular
   de Polonia.

   Por lo general, todos nuestros países realizan maniobras y, por lo
   general, los visitantes presencian maniobras militares en distintas
   partes donde van.  Pero nosotros queremos señalar las características
   que nos han interesado en la maniobra de hoy.  Y es, en primer lugar,
   la forma en que el campo de maniobras logró semejarse realmente a un
   campo de batalla, la precisión y la exactitud con que se realizaron
   todos los movimientos y, sobre todo, muy especialmente la velocidad:
   la velocidad de los tanques, la velocidad de los transportadores, el
   conjunto de operaciones que se realizaron en medio de la brisa y el
   polvo que prácticamente lo obstruía todo.  Pero, además, hemos tenido
   oportunidad de ver técnicas nuevas, como fue el dispositivo para abrir
   la brecha en los campos de minas, desarrollado por los ingenieros del
   Ejército de Polonia, y que nosotros no conocíamos.

   Ha sido interesante para nosotros también en la última parte de la
   maniobra la apertura del obstáculo antitanque por medio de explosiones,
   la solución del problema, el cruce sobre el cordón de napalm y, muy
   especialmente, el cruce del río.

   Nosotros no habíamos tenido oportunidad de ver esos equipos en
   operaciones, entre otras cosas porque en nuestro país no existen
   grandes obstáculos de tipo acuático, y no habíamos tenido oportunidad
   de presenciar esto en los otros países:  el cruce del río.  El caudal
   de los medios modernos, la organización en la construcción del puente
   de pontones, que constituye una operación muy importante en las
   guerras, y que nosotros no habíamos tenido oportunidad de presenciar.

   De manera que con motivo de estas maniobras nuestra delegación sacará
   impresiones y sacará conocimientos absolutamente nuevos.  Pero, por
   otra parte, hay algo más importante que la técnica, que es la
   experiencia de los hombres que manejan esa técnica.

   Nosotros hemos podido percatarnos de la enorme experiencia y la enorme
   capacidad combativa que tienen los soldados del Ejército Popular de
   Polonia, el dominio absoluto sobre esa técnica, el espíritu de esos
   soldados.  Son soldados que, evidentemente, han recogido las
   tradiciones mejores de Polonia, las experiencias de la última guerra,
   que han concitado en ello un conjunto de conocimientos que hacen
   posible una fuerza verdaderamente grande.

   Cuando uno recuerda los inicios de la última guerra, que comenzó
   precisamente con la agresión a Polonia; cuando uno recuerda los actos
   de heroísmo de los soldados polacos, que a pesar de la política
   internacional errónea, de la política anterior reaccionaria, ellos
   cumplieron con su deber de soldados y de patriotas; cuando uno recuerda
   que incluso al enfrentarse la Caballería, tuvo que luchar contra
   fuerzas mecanizadas y tanques, uno piensa qué diferente habría sido si
   los fascistas alemanes hubiesen topado con tropas como esas, equipadas
   como esas, y en el marco de una política revolucionaria, en el marco de
   una política internacionalista, en el marco de una política exterior
   revolucionaria que apoya sus posiciones en la unión con las demás
   fuerzas revolucionarias.

   No hay duda de que ustedes han logrado en estos instantes quizás el
   momento más emocionante de la vida del pueblo de Polonia, digamos el
   más alto nivel de bienestar material, el más alto nivel de unidad, el
   más alto nivel de desarrollo.  Tal vez no lo vean y no lo comprendan o
   no lo vean tan claramente como lo vemos nosotros.  En nuestro recorrido
   por el interior de Polonia conversando con los cuadros políticos les
   hemos dicho más de una vez:  ustedes mismos no se imaginan lo que han
   hecho en estos 25 años, en Varsovia, en Cracovia, en Silesia, en
   Gdansk.  La sola reconstrucción de todos los pueblos, de todas las
   obras históricas que quedaron destruidas es ya de por sí una proeza.

   Pero al lado de eso están los desarrollos económicos, los desarrollos
   sociales y las perspectivas futuras que tienen un gran valor, sobre
   todo si se tiene en cuenta de dónde ha partido el pueblo de Polonia
   después de la guerra con la pérdida de millones de hombres, con la
   pérdida de la mayor parte de su economía, de sus empresas, de las
   inteligencias, de lo mejor de su inteligencia, habiendo partido de una
   situación en que virtualmente la Unión Soviética estaba destruida, los
   países socialistas de Europa eran naciones agrícolas que también
   quedaron destruidas por la guerra.  Creemos sinceramente que se ha
   realizado una obra histórica colosal, y que sin duda, los momentos más
   difíciles, las dificultades mayores han sido vencidas.

   En nuestro recorrido por Polonia hemos ido familiarizándonos cada día
   más con el país, hemos ido conociendo más sus tradiciones, su historia
   y las circunstancias en que ha tenido que desarrollar su actual proceso
   y comprendemos las enormes dificultades que han tenido que vencer.
   Pero cada día que ha pasado, cada hora, cada minuto nosotros hemos
   sentido que nuestros conocimientos se aumentan y nuestras impresiones
   se hacen más y más ricas.  Y puedo decirles con absoluta sinceridad que
   nosotros y que todos los compañeros de la delegación hemos recibido un
   gran impacto en este país.

   El pueblo de Polonia nos ha producido una profunda impresión no ya solo
   por sus tradiciones que conocíamos, por su patriotismo y su heroísmo,
   sino el actual pueblo de Polonia nos impresionó por su hospitalidad,
   nos impresionó por su cultura, por su educación; nos impresionó el
   pueblo de Polonia, los niños, los jóvenes, los mayores.  Realmente
   todos nos impresionaron mucho por esa sensibilidad, emotividad,
   expresividad y nobleza.

   Nosotros observamos atentamente a los ciudadanos de todas partes,
   observamos qué gran calor humano, qué gran nobleza hay en el pueblo de
   Polonia.  Es muy difícil visitar este país sin marcharse admirado de
   este país, sin que se sienta despertar un profundo cariño hacia este
   pueblo y una gran comprensión del esfuerzo de ustedes.

   Pero, a la vez, sentimos optimismo, sentimos optimismo acerca del
   futuro, los problemas no son fáciles, para ninguno de nuestros países
   los problemas son fáciles, para el movimiento revolucionario
   internacional los problemas no son fáciles, para el mundo...  El mundo
   es muy heterogéneo, el mundo es muy complejo, y sentimos esa impresión
   y lo comprendemos más a medida que se extienden nuestras relaciones con
   el mundo, sus problemas, sus dificultades.  En las distintas etapas de
   la historia hay comunidades muy avanzadas y otras que prácticamente
   están comenzando por el camino del desarrollo, por el camino de la
   civilización moderna.  Hay gran diversidad de sectores, de creencias
   religiosas, de circunstancias geográficas e históricas que hacen muy
   compleja la situación del mundo.  Pero nosotros como revolucionarios,
   como marxistas nunca nos debemos desalentar por las dificultades;
   debemos estudiarlas, debemos comprenderlas y debemos trabajar por el
   futuro.

   Yo deseo asegurarles, en nombre de nuestra delegación, que ustedes
   podrán contar siempre en las relaciones con Cuba, con un país que es un
   país pequeño que tiene dificultades, pero es un país que sabe cultivar
   su conciencia revolucionaria, su conciencia internacionalista; un país
   que sabe desarrollar los valores humanos y sabe apreciar los méritos y
   los esfuerzos de los demás pueblos; un país que sabe cultivar la
   amistad y, sobre todo, un país muy leal.  Ustedes pueden tener la
   seguridad de que el pueblo cubano y el Partido Comunista de Cuba llevan
   siempre en su actividad una línea firme, una línea invariable, en su
   lucha ideológica en el campo socialista, aumentando la fuerza que tiene
   la unión y la importancia que tiene estrechar filas en medio de una de
   las más difíciles etapas que nos ha correspondido vivir.

   Coincidimos plenamente con las palabras del compañero Ministro de que
   el imperialismo existe con sus ideas reaccionarias, con sus ideas
   agresivas, y que por eso es necesario que fortalezcamos nuestros
   ejércitos, que seamos cada vez más fuertes como un requisito para la
   paz, como un requisito para ir cambiando cada vez más la correlación de
   fuerzas hasta el día en que el imperialismo no pueda ser capaz de
   llevar a cabo su política de hoy.

   Nosotros les queremos agradecer las atenciones, los magníficos
   obsequios que nos han hecho en el día de hoy y todas las atenciones que
   han tenido con nosotros.

   Nosotros lucharemos por desarrollar cada vez más los vínculos entre el
   pueblo de Cuba y el pueblo de Polonia, el Partido de Cuba y el Partido
   de Polonia, las fuerzas armadas de Cuba y las fuerzas armadas de
   Polonia.

   Deseamos brindar por sus éxitos, deseamos brindar por el Ejército
   Popular de Polonia, por sus oficiales, por sus jefes, por su Ministro
   (APLAUSOS).
