       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA POBLACION DE LABE,
                 REPUBLICA DE GUINEA, EL 5 DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Camarada y hermano Sekou Touré (APLAUSOS);

   Camaradas del Partido de Labé;

   Hermanos de Labé (APLAUSOS):


   Hace tres días llegamos a su país.  En este tiempo hemos recorrido
   distintas regiones de Guinea.  Y hoy, en un día hermoso, hemos llegado
   por fin a Labé (APLAUSOS).

   En todas partes hemos visto el mismo espíritu de solidaridad y amistad
   a nuestro país (APLAUSOS).  En todas partes el mismo calor, en todas
   partes el mismo pueblo, el mismo espíritu, el mismo entusiasmo, la
   misma fuerza; en todas partes la misma confianza en el Partido, y en
   todas partes el extraordinario cariño y la extraordinaria confianza en
   el presidente Sekou Touré (APLAUSOS).  En todas partes hemos visto los
   frutos de la obra de 25 años de lucha, y la hemos visto en el pueblo.

   El presidente Sekou Touré decía que no era fácil hacer una revolución
   (APLAUSOS).  Y eso es cierto.  No es fácil educar a un pueblo, no es
   fácil organizar a un pueblo, porque no es fácil vencer al imperialismo,
   vencer al colonialismo, conquistar la independencia, vencer el atraso
   técnico, vencer el analfabetismo, vencer la pobreza.  No es fácil,
   sobre todo cuando se parte de muy poca cosa, de muy pocos recursos, de
   muy pocas armas, de muy poca fuerza.  Pero sin embargo, con una idea
   justa, con un pensamiento correcto, con un amor grande hacia el pueblo,
   con un sentimiento noble...  De esas ideas, de esos sentimientos,
   partió el movimiento en Guinea; y de las tradiciones del pueblo, de las
   glorias del país, del heroísmo del país, el país que luchó decenas de
   años contra la conquista, el país de Alpha Yaya y de Samory Touré
   (APLAUSOS).

   Y sin embargo, he aquí un pueblo plenamente independiente, un pueblo
   lleno de conciencia y de cultura política, un pueblo unido, un pueblo
   organizado, un pueblo movilizado, un pueblo armado, un pueblo en
   marcha, un pueblo avanzando.  ¡Esa es la obra del Partido y de Sekou
   Touré, identificado con su pueblo!  (APLAUSOS

   Por eso nosotros tenemos que sentir una gran admiración, una gran
   simpatía y un gran reconocimiento.  Esa solidaridad hacia los demás
   pueblos, hacia nuestro país distante, la pequeña Isla próxima a Estados
   Unidos.

   Eso de escuchar aquí el nombre de la patria cubana en los labios de los
   niños de los primeros grados, esa es la cultura política (APLAUSOS),
   esa es la conciencia revolucionaria, esa es la educación de las masas.

   Y qué mundo tan diferente:  hace 20 años, hace 15 años, ¿qué niño
   cubano sabía de revolución, qué niño cubano sabía de Guinea o sabía de
   Viet Nam?  ¿Hace 15 años qué niño guineano sabía de la revolución, qué
   niño guineano sabía de Cuba?  Pero algo más:  ¿qué niños guineanos y
   qué niños cubanos tenían maestros, qué niños guineanos o qué niños
   cubanos tenían escuela?  Qué nos decía el Ministro delegado:  que antes
   de la independencia había una escuela de nivel medio, y ahora hay 67
   escuelas de nivel medio en esta región.  Antes de la independencia
   había 25 escuelas en esta región, es decir, en la Guinea Media, y ahora
   hay 500.  ¿Y qué se enseñaba en aquellas escuelas?  Las ideas y las
   doctrinas del colonialismo, la despersonalización --como ha dicho
   tantas veces el camarada Sekou Touré (APLAUSOS), los valores culturales
   de otras sociedades que no tienen nada que ver con nuestros países, la
   humillación, la resignación.

   ¿Y qué se enseña ahora en las escuelas de la revolución?  La verdadera
   fraternidad, la verdadera solidaridad, las ideas revolucionarias, los
   valores más legítimos, la cultura de nuestros pueblos, su dignidad, su
   grandeza.  Se enseña esto que hemos visto aquí, se enseña el
   patriotismo, el internacionalismo, la justicia, la técnica, la
   confianza del pueblo en sí mismo, las ideas revolucionarias, el
   futuro.

   Por eso, cualesquiera que hayan sido los éxitos materiales, y son
   importantes:  importantes son las industrias, los caminos; importante
   es esa hidroeléctrica construida en Kinkon, importantes las industrias
   que se desarrollan en Tombé, la fábrica de conservas, la fábrica de
   perfumes, la fábrica de cemento...  Esa industria tiene mucha
   importancia, y ustedes lo comprenderán cuando vean todo lo que pueden
   construir cuando tengan       100 000 y 200 000 toneladas de cemento
   invertidas en industrias, en puentes, en caminos, en hospitales, en
   escuelas, en viviendas.

   Todo eso es muy importante, y hay que seguir trabajando para vencer la
   naturaleza, para vencer la pobreza, para tener más fuerza, para tener
   más recursos con qué ayudar al propio pueblo y con qué ayudar a otros
   pueblos si lo necesitan.  Pero por encima de todas las riquezas
   materiales, nos impresiona la obra de la revolución en el pueblo
   (APLAUSOS), la obra cultural y humana que la revolución ha llevado a
   cabo en el pueblo de Guinea.  Nos impresiona la fuerza del pueblo, su
   unidad, su combatividad.  Y eso es muy importante, porque la lucha no
   ha concluido para nuestros pueblos.  No ha concluido la lucha para el
   pueblo de Cuba, incesantemente amenazado por el imperialismo;  no ha
   concluido la lucha de Viet Nam; no ha concluido la lucha en Guinea;  no
   ha concluido la lucha en América Latina, en Asia y en Africa; todavía
   hay pueblos totalmente sometidos al coloniaje o al colonialismo en los
   tres continentes.

   Todavía existen grandes injusticias, todavía existe la discriminación
   racial y todavía existe la explotación.  Existen todavía muchas
   injusticias que derrotar en este mundo.  y nuestros pueblos tienen que
   estar preparados, y nuestros pueblos tienen que estar unidos en esa
   lucha.  ¡No olvidarse del 22 de noviembre!  Es increíble, inconcebible,
   que semejante crimen se haya cometido.

   ¿Por qué razón, con qué derecho, sin declaración previa,
   sorpresivamente, los mercenarios imperialistas atacan la capital de
   Guinea?  (APLAUSOS)  Si alguien hubiera atacado a Lisboa, si alguien
   hubiera atacado a Washington, Nueva York, Roma, Londres, habría habido
   un escándalo enorme en el mundo, habría parecido una cosa insólita,
   terrible.  Y nos preguntamos:  ¿con qué derecho entonces atacar la
   capital de Guinea?  ¿Con qué derecho desembarcar en la madrugada, y
   bombardear la casa del presidente para asesinarlo; atacar el palacio
   Presidencial, atacar las industrias, atacar los cuarteles?  ¿Con qué
   derecho?

   Y lo mismo hicieron con nosotros, y lo mismo hicieron con otros
   países:  con mercenarios, con soldados regulares disfrazados, con
   aviones que llevaban la insignia de nuestro país.

   Esos son los crímenes y las fechorías de los imperialistas.  Pero nos
   dan una lección:  ¡Que tenemos que mantener la guardia en alto!, que
   tenemos que estar preparados, que tenemos que estar armados, que
   tenemos que estar fuertes, que tenemos que estar unidos en una lucha
   incansable hasta la victoria final frente a los imperialistas
   (APLAUSOS).

   Nuestros pueblos estarán unidos, y Guinea podrá contar con Cuba, igual
   que Cuba cuenta con Guinea (APLAUSOS).  Y si los imperialistas
   pretenden cometer esos crímenes contra el pueblo de Guinea, ¡junto al
   pueblo de Guinea estará nuestro pueblo, junto a las armas del pueblo de
   Guinea estarán también nuestras armas, y si es necesario junto a los
   combatientes del pueblo de Guinea estarán también nuestros
   combatientes!  (APLAUSOS)

   Es necesario que los imperialistas lo sepan y los imperialistas lo
   conozcan, que nuestros pueblos no están solos, y que nuestros pueblos
   unidos son fuertes, y son fuertes sobre todo no por nuestra riqueza
   --que está por desarrollar--, somos fuertes por nuestras ideas, por la
   justicia de nuestra causa, por nuestro espíritu revolucionario y por
   nuestra dignidad.  Y por eso estamos seguros de la victoria, estamos
   seguros de que nada ni nadie podrá derrotar a nuestros pueblos.

   ¡Viva la amistad de los pueblos revolucionarios!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Viva el pueblo de Guinea!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la revolución de Guinea!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el presidente Sekou Touré!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡El imperialismo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abas!")

   ¡El colonialismo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abas!")

   ¡El neocolonialismo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abas!")

   ¡La explotación!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abas!")

   ¡La injusticia!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abas!")

   iLa discriminación!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abas!")

   ¡Gloria!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Au peuple!")

   ¡Victoria!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Au peuple!")

   ¡Honor!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Au peuple!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
