       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE LA REPUBLICA DE CUBA, EN EL
       ALMUERZO EFECTUADO EN PRAVETZ, BULGARIA, EL 23 DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos:


   En el día de hoy visitamos la ciudad de Ruse, donde nos explicaron la
   aplicación de los métodos de computación a la dirección de las empresas
   industriales y a los complejos agroindustriales; también las técnicas
   que se aplican para la automatización de la industria.  Visitamos el
   famoso Danubio, donde nos contaron que pasan 5 000 metros cúbicos de
   agua por segundo.  Quiero decir que en dos días pasa por allí tanta
   agua como la que acumula la presa más grande que tiene Cuba:  3 000
   millones de metros cúbicos.

   Después visitamos...  Visitamos no:  aterrizamos en la ciudad de
   Pleven, distrito de Pleven, donde nos explicaron que es el distrito con
   mayor productividad, más mecanizado de Bulgaria, donde 1 300
   mecanizadores cultivan 200 000 hectáreas de tierra, que son cifras muy
   altas ya, por encima de los más altos parámetros de cualquier país.

   También hemos visto, tanto en Tolbujin, como en Pleven, como en Ruse,
   los incrementos de rendimiento, entre ellos los rendimientos del maíz,
   que son muy altos y que en el futuro prometen alcanzar hasta 15
   toneladas por hectárea en condiciones de riego y de fertilización.

   Esas son perspectivas muy buenas y muy seguras.  Eso se ve, cualquier
   visitante lo puede ver por los campos.

   El éxito de los complejos agroindustriales está asegurado, y los hechos
   lo demuestran con el enorme crecimiento de la productividad por hombre,
   la producción por hectárea y la reducción de los costos.

   La técnica y la ciencia se aplican a un ritmo acelerado en Bulgaria,
   con los centros de investigación científica, el Instituto de Suelos, y
   la aplicación de la biología, la química, el incremento de la
   producción, y, además, los métodos de control, de programación y de
   dirección.

   En la tarde de hoy llegamos por fin a este distrito de Sofía y a la
   aldea de Pravetz.  Para nosotros constituye un alto honor visitar esta
   aldea, que tiene para ustedes y para nosotros la significación especial
   de haber sido el lugar natal del compañero Yivkov.

   Conversábamos con el compañero Yivkov y le preguntábamos muchas cosas
   sobre la historia de esta aldea y sobre sus propias experiencias
   personales, de los días en que el compañero Yivkov crecía aquí como
   hijo de un campesino pobre que tenia que ganarse el pan duramente en
   una media hectárea de tierra y otra media hectárea de tierra explotada
   en aparcería, que nosotros le llamamos en Cuba aparcería.

   En aquella época el rendimiento del trigo no era de 15 toneladas por
   hectárea:  era de 10 ó 12; el maíz no rendía 5 toneladas ni 6; no había
   fertilizantes; no había tractores, no había combinadas, y, sin embargo,
   el compañero Yivkov, sus hermanos y la madre del compañero Yivkov,
   tenían que entregar la mitad de la producción.  De donde la hectárea
   del compañero Yivkov producía 500 kilogramos al año, y tenia que
   producirlos a mano y trabajando muy duro.

   Es una historia verdaderamente interesante.  Y nosotros preguntábamos
   qué pensaría el compañero Yivkov cuando trabajaba la tierra en una
   parcelita arrendada a un terrateniente.  Yo le decía:  "Compañero
   Yivkov, seguramente usted no estaría pensando en los métodos de
   dirección automatizada de la agricultura en el campo" (RISAS).

   Pero ciertamente es una experiencia en lo personal muy interesante para
   cualquier visitante, muy especialmente para toda nuestra delegación,
   haber conocido los distritos de Tolbujin, Ruse, Pleven, haber
   atravesado los campos de Bulgaria, ser testigos de la gran revolución
   que la estructura y la forma de explotación de la tierra han adquirido
   aquí en Bulgaria, ver los complejos agroindustriales en el primer país
   socialista que se desarrollan y los centros de computación aplicados a
   la programación y a la dirección de la construcción agrícola, conocer
   los planes perspectivos, y después de haber visto todo eso pasar por
   aquí, por esta aldea y conocer que en un pedacitico de tierra de esta
   aldea el compañero Yivkov, que ha sido el inspirador de esa gran
   revolución agrícola, labró la tierra con sus propias manos.

   Al llegar aquí visitamos la fábrica, que tiene también el centro de
   dirección automatizado.  Allí pudimos ver que había dos máquinas
   paradas, porque inmediatamente se sabe qué máquina camina, qué máquina
   está parada, cuántos minutos hace que está parada.  Y después, cuando
   nosotros bajamos a la planta, estábamos preguntando cuáles dos máquinas
   estaban paradas.  ¡Hasta nosotros podíamos hacer el papel de directores
   de la fábrica de instrumentos de precisión!

   Ahora me encontré con un militante, un viejo militante, y le hablaba;
   decía:  "¡¿Pero esto es la dictadura del proletariado?!" Yo bromeaba
   con él y decía:  "Pero en la época del compañero Yivkov no había esas
   máquinas; un obrero hacía una huelga, paraba la maquina..." y yo
   bromeaba con el obrero y le decía:  "¿Esa es la dictadura del
   proletariado?", y él decía:  "Sí, sí, porque mientras tengamos vida
   tenemos el deber de trabajar."  Y yo decía:  "Sí, pero es agradable
   trabajar cuando uno se siente libre; pero cuando uno tiene esas
   máquinas que lo están vigilando todo el día, no se siente libre."

   Indiscutiblemente todo es solo una broma, pero pienso yo que las
   condiciones cambian y las máquinas se convierten en auxiliares del
   hombre.  Lo terrible es cuando esas máquinas no están al servicio del
   pueblo, ni de la economía del pueblo, ni de la industria del pueblo,
   sino cuando esas máquinas están al servicio de los explotadores, de los
   propietarios particulares, de los capitalistas, de los monopolistas,
   porque conforme pueden ser útiles en el socialismo son esclavizadoras y
   explotadoras del hombre en el capitalismo.

   Muchas cosas han cambiado en esta aldea desde que el compañero Yivkov
   labraba la tierra, como han cambiado en toda Bulgaria.  En aquella
   época no había presas, no había carreteras, no habla industrias de
   instrumentos de precisión, no había cooperativas, no había complejos
   agroindustriales, no había vacas que producen 5 600 litros per cápita
   al año, no había todas esas cosas que hoy hay en este lugar, que
   reflejan las grandes transformaciones que la revolución ha traído a
   Bulgaria.

   Aquí en este pueblo existe una pequeña colaboración entre Cuba y
   Bulgaria, a través de la ganadería.  Según nos informaron, en el centro
   de ganado aquí de alta calidad están siendo inseminados con semen de
   algunos toros de Cuba...

   TODOR YIVKOV.-  ¡Ya estamos vinculados por la sangre!

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Exactamente (APLAUSOS).  ¡Mnogo dubrec!

   Estamos estableciendo vínculos en todos los órdenes y en todos los
   niveles.

   Nosotros no sabíamos que habían traído el semen cubano para acá para la
   aldea de Pravetz.  Eso para nosotros es una responsabilidad muy
   grande.  Si dentro de tres o cuatro años las vacas bajan la producción
   de leche, si dentro de tres o cuatro años el promedio baja, nos van a
   echar la culpa a nosotros.  Así que ahora vamos a tener que tomar
   medidas también, todas las medidas, para garantizar que no se produzca
   ningún descenso en la producción de leche de aquí de Pravetz.  Entonces
   el compañero Yivkov va a decir:  "¡¿Qué amigos son estos, qué
   colaboración técnica es esta, que han reducido la producción de leche
   de Pravetz?!" Pero nosotros le prometemos al compañero Yivkov que si
   las hijas de Tauro, y las hijas de Seiling Rockman --esos son unos
   personajes de la ganadería cubana-- bajan la producción de leche,
   nosotros mandamos un rebaño completo acá de vacas de 8 000 kilogramos
   por lo menos, por lo menos, para que los planes de 1975 se puedan
   cumplir aquí en la aldea del compañero Yivkov (APLAUSOS).

   La tarde de hoy nos ofrece otras muchas cosas emocionantes:  la
   posibilidad de reunirnos con los guerrilleros, visitar los montes de la
   brigada donde estuvo con mayor frecuencia el compañero Yivkov, donde
   tendremos oportunidad de conversar y escuchar las experiencias de la
   lucha guerrillera en Bulgaria.

   Nosotros les agradecemos todas las atenciones y los obsequios, el
   tonelito de aguardiente, la maquinita computadora, y de verdad que esa
   maquinita es todo un símbolo.  En nuestro país todo el que tiene que
   sacar cuentas y trabajar en la economía pide ese tipo de máquina.  El
   único lugar donde nosotros la podíamos adquirir era en Japón, y nos
   satisface mucho ver que ya Bulgaria está produciéndola.  Eso es un gran
   avance y una gran noticia para nuestro país y para todos los países del
   campo socialista, y nosotros comprendemos muy bien el mérito que tiene
   haber desarrollado estas máquinas.

   Nos faltaba decir que en Cuba, según nos contaba el compañero
   Secretario del distrito, muchos de los técnicos de la agricultura son
   procedentes de este distrito.

   Una vez más les repetimos, les expresamos nuestro agradecimiento y
   nuestra emoción por este encuentro y esta visita.

   Brindemos por los éxitos de ustedes y brindemos muy especialmente por
   el hijo ilustre de esta aldea, el compañero Yivkov (APLAUSOS).
