       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA COMIDA OFRECIDA A LA
        DELEGACION CUBANA EN VORONEZH, URSS, EL 1º DE JULIO DE 1972.


   (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

   DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Kosiguin;

   Querido compañero Katushev;

   Compañero primer secretario;

   Compañero Ministro de Energética;

   Compañeros del Buró Político y del Comité de Voronezh;

   Compañeros del Soviet de Voronezh;

   Compañeros héroes del trabajo;

   Compañeros soviéticos;

   Compañeros cubanos:


   Está a punto de finalizar la jornada de hoy, y yo quiero decirles
   algunas palabras sobre nuestro día en Voronezh.

   En primer lugar, una interesante coincidencia:  cuando el compañero
   Kosiguin visitó Cuba la última vez, nosotros fuimos juntos a la ciudad
   de Santiago de Cuba, y a pesar de que estábamos en la temporada de
   seca, ese día nos esperó un gran aguacero (RISAS y APLAUSOS).  Y en un
   carro abierto como aquí, nosotros viajamos varios kilómetros bajo las
   lluvias torrenciales.  Y nos mojamos, y se mojó todo el pueblo, pero el
   entusiasmo no decayó.

   En aquella ocasión hablamos de la visita a la Unión Soviética.  Pero ni
   él ni yo habríamos podido imaginarnos que al llegar a Voronezh, después
   de un período de dos meses de sequía, las lluvias nos iban a estar
   esperando también (RISAS), y en el carro abierto nos íbamos a mojar.

   Nosotros estamos contentos de la lluvia porque ayuda un poco a la
   agricultura; estamos contentos porque fue una prueba más del espíritu
   del pueblo:  hizo mucho más emocionante la recepción de los
   trabajadores.

   Es cierto que hemos visitado solo dos fábricas, pero las dos fábricas
   que hemos visitado hoy son magníficas.  Para nosotros significó la
   posibilidad de ver por primera vez una fábrica de aviones, la primera
   oportunidad de ver una industria electrónica.  Pero comprendemos
   perfectamente bien lo avanzado de la técnica, los tornos programados,
   la calidad y el nivel de la producción.

   Tuvimos oportunidad de conocer el TU-144, y conversar con el director
   de la fábrica, con los proyectistas.  Y tuvimos oportunidad, además, de
   ver cómo se monta el avión y de verlo terminado también.  Y sin duda
   que es una máquina extraordinaria.

   También en la fábrica electrónica pudimos ver los equipos que allí
   operan, la organización, la calidad de la producción.

   Ahora, para nosotros lo más significativo es el hecho de que todas esas
   máquinas automáticas, todos esos diseños, todos esos equipos de la
   industria electrónica, que son equipos complejos, que son equipos de
   precisión, han sido todos elaborados en la Unión Soviética.

   Los capitalistas han desarrollado su industria desde el siglo pasado, y
   contaron con muchos recursos, y explotaron a cientos de millones de
   hombres, y acumularon mucho capital, y controlaron el oro del mundo,
   controlaron los recursos naturales, controlaron el comercio,
   desarrollaron las investigaciones y se llevaron muchas inteligencias de
   todos los países.  De la América Latina durante 40 ó 50 años Estados
   Unidos se ha estado llevando las inteligencias más destacadas.  Además,
   los imperialistas y los capitalistas no conocieron bloqueo, no
   conocieron intervenciones, no conocieron invasiones, no conocieron el
   aislamiento.  Ellos se beneficiaban de la técnica y de la ciencia de
   todo el mundo:  una cierta forma de cooperación internacional.

   Sin embargo, cuando se piensa que la Unión Soviética ha tenido que
   desarrollar todo eso partiendo de un país agrícola fundamentalmente,
   con limitado desarrollo industrial y con la destrucción de la primera
   guerra imperialista, las intervenciones, la guerra civil; cuando se
   piensa que la Unión Soviética ha alcanzado estos logros sin quitarle
   nada a nadie, sin robarle nada a nadie, sin explotar a ningún
   trabajador en ninguna parte del mundo, sin disponer de los recursos
   naturales de otros países sino de sus propios recursos; cuando se
   piensa que ha tenido que hacer esto en medio de las intervenciones, de
   las agresiones, de las invasiones, en medio del bloqueo, en medio del
   aislamiento --el aislamiento técnico, el aislamiento científico--, y
   solo con sus propias fuerzas, con sus propios recursos, con sus propios
   técnicos, con sus propios científicos; y que la Unión Soviética tuvo
   que hacerle frente al peligro de la reacción, al peligro del fascismo,
   y después tuvo que hacerle frente además al peligro del imperialismo
   dirigido por Estados Unidos, y que rodeó al país de bases; cuando se
   piensa que la Unión Soviética tuvo que asumir la cuestión del
   fortalecimiento de su propia defensa, empleando un porcentaje alto de
   sus recursos económicos, frente a todo el mundo capitalista --un mundo
   capitalista que al final de la segunda guerra no había sufrido apenas
   destrucción, porque la industria del baluarte principal que era Estados
   Unidos estaba intacta, y tenia todos los recursos financieros--; cuando
   se piensa en todos esos factores, es cuando se tiene una idea de la
   magnitud de los avances que la Unión Soviética tuvo.

   Prácticamente se ha visto obligada a desarrollar todas las ramas de la
   técnica, se ha visto obligada a inventar otra vez las cosas que ya
   estaban inventadas, y sin ninguna cooperación internacional:  porque,
   lógicamente, los capitalistas no tenían ningún interés en cooperar con
   la Unión Soviética.

   Es cierto que eso es un mérito extraordinario.  Y eso es lo que
   nosotros pensábamos cuando veíamos las producciones en serie de los
   aviones, la metalurgia desarrollada, la química desarrollada, la
   mecánica desarrollada, los metales raros, la posibilidad de construir
   un avión que volara a 2 500 kilómetros por hora, y las posibilidades de
   desarrollar entre los años 1969 y 1972 una industria como esa industria
   de electrónica.

   Ciertamente que ningún pueblo, ninguna comunidad humana, ninguna
   sociedad alcanzó logros tan extraordinarios.

   Ahora bien:  a nosotros nos admiran los éxitos científicos y técnicos
   de la Unión Soviética, nos admira eso mucho, y la forma en que lo
   hicieron.

   Hoy en el museo de la fábrica de aviación aparecía el terreno donde se
   construyó esa fábrica.  No había grúas, no había buldóceres, no había
   excavadoras:  hombres y mujeres trabajando con sus brazos, caballos,
   carretas.  Y así  se hizo esa fábrica.  Y luego después vimos las
   fotografías de cómo quedó destruido todo cuando la invasión fascista.
   A eso hay que sumarle los miles de hombres que perdieron su vida, de
   obreros calificados, de técnicos.  Y sin embargo, cómo otra vez se
   volvió a construir.  Si todo eso es admirable, es aun más admirable el
   pueblo que logró eso y el hombre que logró eso.

   Nosotros hemos tenido oportunidad hoy de ver a ese pueblo, de ver su
   extraordinaria calidad humana, su extraordinaria conciencia
   revolucionaria, su espíritu internacionalista.  Lo hemos visto a lo
   largo de todo el día, en la calle mojándose.  Mujeres y niños tenían
   hoy el día de descanso.  Lo vimos en la fábrica, en el grupo de
   compañeros que fueron allí a poner en producción la fábrica simplemente
   para que nosotros pudiéramos ver cómo funcionaba todo aquello.

   Hemos tenido oportunidad de ver los sentimientos fraternales y
   amistosos de ese pueblo, y especialmente sus manifestaciones
   entusiastas de simpatías a la Revolución Cubana, que demuestran su
   espíritu internacionalista y demuestran elocuentemente lo que decía el
   compañero primer secretario:  cómo este pueblo se ha educado en las
   ideas y en los sentimientos, en los principios del leninismo.

   Tuvimos oportunidad de conversar con ustedes sobre el Partido, sobre el
   trabajo del Partido, los métodos de dirección, la experiencia
   acumulada.

   Debemos tener en cuenta que ese Partido fundado por Lenin fue quien
   educó al pueblo soviético y quien lo condujo en la batalla por la
   revolución, en la lucha contra el intervencionismo; lo condujo en la
   Gran Guerra Patria y lo condujo en la construcción del socialismo y en
   la reconstrucción del país, y lo educó en esos sentimientos.

   La obra de un partido se mide por sus frutos, se mide por sus
   resultados.  Y nosotros tenemos suficiente pupila para comprender lo
   que es un pueblo revolucionario y lo que es la obra de un partido
   revolucionario.

   y es muy satisfactorio poder decir, como nosotros decimos aquí con
   absoluta convicción:  que el pueblo soviético tiene el temple, el mismo
   temple de los tiempos de Lenin, de los tiempos de la lucha en defensa
   de la patria socialista; un pueblo que ha conservado ese temple
   revolucionario y ha enriquecido extraordinariamente su cultura y sus
   conocimientos políticos.

   Hoy, al salir de la fábrica de electrónica, una trabajadora que atiende
   una de las secciones, una modesta trabajadora de aquella fabrica, nos
   hablaba y nos explicaba que hacía muchos días que no llovía, que hacía
   dos días que no llovía.  Ella estaba completamente informada de los
   problemas del tiempo, de los problemas de la agricultura.

   El pueblo soviético ha podido unir a esa tradición y a ese espíritu
   revolucionario una gran cultura política, una gran cultura socialista.

   Es muy difícil que los mismos soviéticos puedan tener una dimensión de
   lo que han avanzado en ese camino.  Para eso es necesario tener una
   idea de cómo es el mundo capitalista:  cuánta división, cuánto egoísmo,
   cuánta crueldad encierra esa sociedad.  Para eso es necesario haber
   conocido las experiencias de los procesos donde la conciencia
   revolucionaria no se ha desarrollado plenamente.  Y son estas
   cualidades del pueblo soviético, de los comunistas soviéticos, del
   Partido soviético, de los dirigentes del Partido soviético, las que
   permiten experimentar una confianza infinita en el futuro de este país
   y en el futuro del movimiento revolucionario, y la enorme conquista que
   ha significado en todos los órdenes para la humanidad el primer Estado
   socialista y la creación de la Unión Soviética.

   Y por delante hay mucho que hacer todavía en todo el mundo.  Grandes
   esfuerzos hay que realizar.  Y hemos estado viendo, desde que veníamos
   en el avión, los problemas de la sequía:  los enormes campos de trigo
   afectados por la falta de agua; el maíz que había crecido poco.  Ese
   solo hecho nos demuestra cuánto nos queda por hacer; cuánto nos queda
   por hacer a todos, pero incluso a la Unión Soviética.  Cómo el hombre
   todavía depende de los factores naturales, cómo el trabajo y el fruto
   del trabajo dependen de factores que se escapan al control del hombre.
   Pero nosotros estamos seguros de que esos factores se dominarán
   también.

   Hay algo que no se ve materialmente:  son las decenas de millones de
   hombres estudiando que hay aquí, los millones de técnicos que el poder
   soviético ha ido formando durante todos estos años.  Ese cúmulo de
   inteligencias que ha resuelto problemas muy importantes:  problemas
   energéticos, problemas nucleares, problemas del espacio, problemas de
   la cibernética, de la electrónica y muchos problemas de la ciencia.
   Nosotros estamos seguros de que vencerán las demás dificultades
   también.

   Y lo más importante es que a pesar de los inmensos logros, uno tiene la
   sensación de que se marcha por un camino donde apenas se ha comenzado,
   y que al hombre le esperan grandes victorias.  En este país se ha
   reunido todo lo necesario para ello:  la historia, la experiencia, la
   inteligencia, la doctrina revolucionaria, el hombre revolucionario y el
   partido revolucionario, que ha ido perfeccionando sus métodos, ha ido
   perfeccionando su estilo de trabajo.  Se ha reunido todo lo necesario
   para la victoria del futuro.  Por esa victoria debemos trabajar todos,
   y por esa victoria debemos hacer todos los esfuerzos que están en
   nuestras manos.  Son victorias para toda la humanidad.

   El compañero primer secretario habló de la simpatía del pueblo
   soviético hacia Cuba y de su amistad.  Hay que decir algo más:  que el
   pueblo soviético nos prestó su cooperación decisiva, que nos permitió
   sobrevivir frente a las agresiones y a los bloqueos imperialistas.  Y
   por eso allá, muy cerca de Estados Unidos, se ha podido mantener
   levantada la bandera del socialismo, y nuestro pueblo ha podido iniciar
   también su camino del socialismo, del desarrollo de una cultura nueva y
   de una sólida y profunda conciencia revolucionaria, una conciencia
   internacionalista basada en los principios del marxismo-leninismo.

   Y nada más justo que, de todo corazón, una vez más les expresemos
   nuestro infinito agradecimiento.

   Los hechos han tenido lugar.  Las palabras con que se expresan estos
   hechos son realmente palabras hermosas.  Y las palabras del compañero
   primer secretario han expresado precisamente lo que ya con los hechos y
   las realidades se había llevado a cabo.

   Por eso nosotros deseamos brindar, en primer término, por el gran
   pueblo soviético, por su gran Partido Comunista, por sus dirigentes,
   por su Buró Político, por su Comité Central.

   Deseamos brindar por el heroico pueblo de Voronezh, que junto con los
   demás pueblos de la Unión Soviética escribió grandes hechos de
   heroísmo, ayudó a salvar la patria socialista y a derrotar al
   fascismo.

   Brindemos por los héroes del trabajo.

   Brindemos por los compañeros del Soviet de Voronezh, por los compañeros
   del Comité del Partido de Voronezh.

   Brindemos por el compañero primer secretario, por el compañero
   Katushev, por los compañeros ministros y por el compañero Kosiguin
   (APLAUSOS).
