       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL DESFILE Y CONCENTRACION
    OBRERA EN CONMEMORACION DEL PRIMERO DE MAYO, EFECTUADO EN LA PLAZA DE
                 LA REVOLUCION, EL PRIMERO DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Delegaciones invitadas al Primero de Mayo;

   Compañeros de la Brigada Internacional "Julio Antonio Mella" (APLAUSOS
   y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!" y "¡Fidel, a los yankis dales
   duro!").

   ¡Los vietnamitas les están dando duro ya!  (APLAUSOS)


   Compañeros Héroes Nacionales del Trabajo (APLAUSOS);

   Compañeros trabajadores destacados de todo el país aquí presentes
   (APLAUSOS);

   Compañeros trabajadores:


   A los de Ceiba 3 les corresponde ahora bajar la bandera o el letrero.
   De todas maneras ya sabemos que están ahí, ¡todo el mundo los ha
   visto!  El letrero lo pueden enrollar para que los de atrás también
   participen del acto.

   En todo el país los trabajadores han esperado con gran entusiasmo el
   Primero de Mayo.

   Este año de nuevo se reanudan los tradicionales actos conmemorativos de
   esta fecha, que en años anteriores, con motivo de intensos trabajos en
   el campo de la economía, fue aconsejable no celebrar.  Pero en esta
   ocasión estamos en situación de poder hacerlo.

   El entusiasmo de nuestros trabajadores se deriva de una serie de
   circunstancias.  Ya no vivimos los primeros años, cuando el problema
   fundamental del país era sobrevivir.  Era entonces el entusiasmo
   patriótico, la disposición de hacer cualquier esfuerzo o cualquier
   sacrificio en defensa de la Revolución y de la patria.  Esa actitud se
   mantiene, desde luego, inalterable; pero estamos en estos años
   enfrentados a las duras tareas de desarrollar al país, de vencer las
   múltiples dificultades que tiene delante un proceso revolucionario.

   En los últimos años hemos podido dedicarnos con más atención y con más
   concentración al trabajo.  Y en los últimos años, sobre todo en los dos
   últimos años, ciertamente hemos adelantado mucho.

   Y si estos años de Revolución han sido un proceso incesante de toma de
   conciencia, en estos años últimos ha tenido lugar lo que podríamos
   llamar un cambio de calidad en la conciencia de nuestro pueblo, y que
   se manifiesta en múltiples ejemplos y en múltiples actitudes de
   nuestros trabajadores.

   El entusiasmo no es solo entusiasmo de un día.  En los últimos meses
   cientos de centros de trabajo han sobrecumplido ampliamente sus metas
   de producción, y hay unidades cuyo progreso en relación con el año 1970
   se manifiesta en la actualidad por producciones que alcanzan el doble,
   y en algunos casos hasta el triple de la producción que tenían en 1970,
   en muchos casos con los mismos trabajadores, y en ocasiones hasta
   incluso con menos trabajadores.

   Sería interminable enumerar aquí los centros de trabajo que por el
   esfuerzo de sus obreros han sobrecumplido los planes.

   De manera que nuestra clase obrera responde con entusiasmo y con
   firmeza crecientes a las tareas de la Revolución, esta Revolución
   obrera, esta Revolución cuya única razón de ser son los trabajadores, y
   esta Revolución de los trabajadores, por los trabajadores y para los
   trabajadores.

   Hay una serie de hechos, además, que han contribuido a estimular el
   entusiasmo de nuestros trabajadores.  El fortalecimiento del movimiento
   sindical que ha tenido lugar durante estos últimos dos años, desde que
   se lanzó la consigna el 26 de Julio de 1970 de fortalecer las
   organizaciones de masas y esencialmente el movimiento obrero y de
   constituir un poderoso movimiento obrero sobre bases profundamente
   democráticas.

   En el presente año, por segunda vez ha tenido lugar el proceso
   eleccionario en las bases, con la participación de 1 244 688
   trabajadores en las asambleas de presentación de candidatos, donde
   fueron propuestos 262 967 trabajadores, resultando electos como
   dirigentes sindicales      164 367 trabajadores en 37 047 secciones
   sindicales.

   Se han organizado ya 18 sindicatos nacionales, con sus nuevas
   estructuras que corresponden con las estructuras económicas del país.
   Se han constituido los órganos intermedios de estos sindicatos,
   correspondiendo a 116 consejos provinciales, 561 comités regionales
   y     1 319 comités municipales.

   De manera que el movimiento obrero ha adquirido organización, impulso y
   fuerza en estos últimos tiempos, y está preparado para las tareas
   venideras.

   Además, la participación de los obreros en la solución de los problemas
   es una participación creciente.  Con esto nuestra clase obrera responde
   a las realidades que la Revolución le impone y responde a las
   esperanzas de la propia Revolución.

   Hay algunos datos que reflejan hasta qué medida nuestros trabajadores
   en estos años han ido mejorando su seguridad y sus posibilidades de
   vida.

   Baste señalar algunos índices.  Por ejemplo, la seguridad social en el
   pasado ascendía a cifras que estaban alrededor de 100 millones de
   pesos.  Así tenemos, por ejemplo, cómo en este solo año, es decir, en
   el año 1971, fueron concedidas 35 000 jubilaciones y 10 072 pensiones,
   lo que eleva ya el total del gasto del país en jubilaciones y pensiones
   a             328 760 000 pesos.

   En 1972 el presupuesto de jubilaciones, pensiones y otras prestaciones
   totalizará 371 321 000 pesos.  Se concederán este año       44 000
   nuevas jubilaciones y un estimado de 10 000 pensiones.

   En total, jubilaciones, pensiones y otras prestaciones, 328.7 millones,
   subsidios por maternidad, enfermedad y accidentes, 123.7 millones;
   otras prestaciones, como renta vitalicia, plan asistencial, etcétera,
   33.3 millones, que elevan a 485.7 millones el gasto del país en
   seguridad social.

   Esto fue lo correspondiente al año 1971.  En el año 1972 la cifra
   ascenderá a 531.6 millones por este concepto.

   El total de jubilados y pensionados de nuestro país se eleva a
   365 911 personas.  Si a esto se añade, por ejemplo, los salarios que se
   pagan en el Ministerio de Educación, que se elevan a 232 millones
   anuales; más los salarios que se pagan en los servicios de salud
   pública, que se elevan a 156 millones; entre ambos servicios, 388
   millones en salarios, independientemente de los gastos de materiales y
   de otro tipo, que sobrepasan los 500 millones de pesos invertidos en
   estos dos servicios:  educacionales y de salud pública.

   Unidos los gastos en seguridad social a los de educación y salud
   pública, se elevan a 919 millones de pesos ya en el año 1972.  Gastos
   totales por esos conceptos:  sobrepasan los 1 000 millones de pesos,
   sobrepasan ampliamente.

   Esto significa que los trabajadores de nuestro país en la actualidad,
   todos, prácticamente todos los ciudadanos de este país comprendidos en
   la edad laboral, tienen posibilidades de trabajo; que todos
   absolutamente los trabajadores de nuestro país están comprendidos en la
   seguridad social; que todos los trabajadores de nuestro país están
   comprendidos en los beneficios de los accidentes del trabajo, los
   beneficios de protección de los accidentes, los beneficios de
   protección a la maternidad, a la vejez.     Y a través de la asistencia
   social, prácticamente no existe ninguna persona desamparada en nuestro
   país.

   Son condiciones considerablemente diferentes a las que conoció nuestro
   pueblo antes del triunfo de la Revolución.

   De la misma manera, todos los trabajadores de nuestro país saben que la
   asistencia médica está asegurada para ellos y sus familiares, para
   ellos y sus hijos; en fin, para todos los ciudadanos de este país, a un
   nivel cuya calidad se ha elevado considerablemente en los años de
   Revolución.  Y se irá elevando progresivamente, a medida que se
   desarrolle nuestra economía, a medida que dispongamos de más médicos y
   más técnicos.

   Pero hay que decir que ya actualmente en Cuba, y a pesar de las
   campañas que hicieron para privarnos de médicos, hay algo más de 8 000
   médicos distribuidos por todo el país (APLAUSOS); es decir, casi un
   médico por cada 1 000 habitantes.  Y en los próximos años se graduarán
   algunos miles más, porque hay algo más de 5 000 estudiantes en las
   Facultades de Medicina, lo que nos permitirá ir mejorando
   progresivamente los servicios médicos.

   Los trabajadores de nuestro país saben que tienen todas las
   posibilidades de superación.  Y saben, además, que sus hijos tienen
   todas las posibilidades de estudio habidas y por haber para alcanzar
   los más altos niveles de los conocimientos y de la técnica.

   Es una gran satisfacción que estos hechos se puedan presentar como
   realidades un Primero de Mayo como este.

   Por el Ministerio del Trabajo se han tomado innumerables medidas en
   beneficio de los trabajadores.  Ustedes vieron que nos acaban de
   entregar el libro señalando las medidas tomadas de protección e higiene
   del trabajo, y que se elevan en aproximadamente 135 000, faltando 32
   000 medidas por aplicar.  Se tiene en cuenta también la situación de
   los trabajadores de menos ingresos.  Y así, hay 50 000 obreros
   inscritos en los comedores obreros, obreros de más bajos ingresos, que
   reciben subvención para el pago del comedor obrero.  Lo mismo se ha
   hecho con esta categoría de trabajadores en relación con el pago de la
   vivienda.

   A la vez, actualmente hay en el país ya 601 microbrigadas obreras de
   construcción a base de plustrabajo, que agrupan a 15 832 trabajadores.
   Se espera para fines de este año tener organizadas aproximadamente
   1 300 microbrigadas obreras.

   Esto nos ha permitido iniciar con toda seguridad un intenso esfuerzo
   para la solución de uno de los problemas más serios que hasta estos
   instantes, sobre todo por la falta de fuerza de trabajo, no había
   tenido solución.  Este movimiento comenzó por la capital de la
   república, y se extiende ya por todas las provincias.  La provincia de
   Oriente cuenta en este momento ya con 100 microbrigadas obreras.

   En la capital de la república prácticamente no existe ya un solo centro
   de trabajo --¡un solo centro de trabajo!-- que no tenga su
   representación en las microbrigadas obreras, participando en la
   solución del problema de la vivienda.  También se están incorporando
   todos los centros de servicios y las unidades militares.

   Esto nos permitirá en los años futuros cambiar radicalmente el panorama
   con relación a este difícil problema.

   Esta fuerza de las microbrigadas obreras --una fuerza imponente que ha
   establecido un estilo de trabajo, que participan 10, 11, 12, 13 y en
   ocasiones 14 y 15 horas en el trabajo-- han estado impregnando de su
   espíritu a todos los trabajadores de la construcción.

   Se han tomado medidas, dentro de lo posible, por mejorar las
   condiciones de los comedores obreros, y todo lo que ha sido posible
   hacer en este sentido se ha hecho y se continuará haciendo.  Y los
   obreros responden en todos los órdenes a este esfuerzo.

   Debemos señalar que, por ejemplo, en materia de organización y
   normación del trabajo hay ya 3 149 unidades organizadas y normadas, que
   comprenden 497 509 trabajadores.  Si sumamos a esta cifra los
   trabajadores de maquinaria agrícola y corte de caña, cuyas labores
   están igualmente normadas, así como los de vaquerías de Oriente y
   Camagüey y otras actividades normadas verticalmente, la cifra de
   trabajadores se eleva a 700 000; es decir, un tercio del total.

   En un análisis verificado en 447 unidades, en las cuales ya se venía
   ejecutando durante varios meses el plan de organización y normación,
   arrojó un crecimiento de la producción de un 20%, una disminución de la
   fuerza de trabajo en un 1%, y un aumento de la productividad en un
   21%.

   Existe el propósito de organizar y normar en 1972 otras 16 210 unidades
   --unidades no agropecuarias-- y 2 165 unidades agropecuarias.

   Terminar en 1973, en homenaje al 20 aniversario del Moncada, la
   organización y normación elemental de todos los centros de trabajo del
   país; emprender a partir de 1974 una etapa superior de organización y
   normación técnica, para lo cual ya se ha iniciado un amplio plan de
   formación de cuadros básicos, medios y superiores en esta materia.

   A la vez, nuestros trabajadores prestan su aporte en las actividades de
   la zafra.  Están participando en total 1 071 brigadas con 35 332
   macheteros voluntarios, movilizados por los sindicatos y organizados en
   los batallones de la CTC, que hasta el 15 de abril habían cortado 687
   millones de arrobas, con un promedio de 211 arrobas por hombre-día al
   campo.

   Al aporte de los macheteros voluntarios permanentes se ha sumado el de
   los macheteros de fin de semana, que han contribuido con 187 millones.

   Hay 294 brigadas que han cortado más de un millón de arrobas; 18
   brigadas bimillonarias; cuatro trimillonarias; cuatro brigadas que han
   cortado cuatro millones ya (APLAUSOS).  Y la brigada Segundo Congreso,
   de la Columna Juvenil del Centenario, y la brigada "Héroes de
   Agramonte", de la Columna Juvenil del Centenario, han cortado 6 y 7
   millones respectivamente (APLAUSOS).  Y la brigada "Héroes de Bolivia",
   de la Columna Juvenil del Centenario, ha cortado ya en la presente
   zafra la impresionante cifra de más de 8 millones de arrobas de caña
   (APLAUSOS).

   Con más de 400 000 arrobas tenemos ya varios macheteros:  Orlando
   Rodríguez, machetero voluntario del Sindicato de Transportes de Oriente
   (APLAUSOS); Juan Torreblanca y José A.  Brooks, de la brigada "Ignacio
   Agramonte", de la Columna Juvenil del Centenario; Mike Ferrer, de la
   brigada "Héroes de Bolivia", también de la Columna Juvenil del
   Centenario (APLAUSOS), y Cándido Morenco Gamboa, campesino serrano de
   la ANAP de Oriente (APLAUSOS).

   Con más de 300 000 arrobas, un grupo elevado ya de macheteros.  Hay
   cinco macheteros:  Pedro del Toro, machetero habitual; Juan Torreblanca
   y Mike Ferrer, de la Columna Juvenil del Centenario; Juan Ojeda Santana
   y Ramón Rodríguez, macheteros voluntarios de la CTC, que tienen
   acumulado ya más de un millón de arrobas de caña en todas las zafras en
   que han participado (APLAUSOS).  Por supuesto que es la primera vez que
   en la historia de nuestra patria se alcanzan tales cifras de corte de
   caña.  Y también, desde luego, hay nuevos factores técnicos.  Pero las
   cifras, desde cualquier punto de vista que se miren, son
   impresionantes, y estos hombres reflejan el espíritu de nuestros
   trabajadores.  Estos hombres simbolizan lo mejor de nuestra clase
   obrera, y expresan en forma muy elevada su calidad.

   Son millones de trabajadores los que participan en las emulaciones de
   fechas históricas.

   Y con todo este entusiasmo, con este impulso, nuestros trabajadores se
   preparan para el XIII Congreso, que será un evento de significación
   histórica, y que tendrá lugar a fines del presente año (APLAUSOS).

   Acaba de tener lugar el Congreso de nuestra juventud, que se
   caracterizó por su extraordinario espíritu y su impresionante calidad,
   reflejando el espíritu de la actual juventud de nuestra patria
   (APLAUSOS).

   Debemos añadir un hecho significativo, y es que en la actualidad    17
   000 estudiantes de la Universidad de La Habana están incorporados a
   trabajos productivos (APLAUSOS), es decir, combinando sus estudios con
   las más diversas actividades en los centros de trabajo, y que ha
   significado un aporte de considerable valor técnico a nuestras
   fábricas.  A la vez,      11 300 obreros se han inscrito al mismo
   tiempo en la facultad obrera (APLAUSOS).  Y esto sin duda que
   constituye una verdadera fase en la revolución educacional.

   Al comienzo de este acto se veía ya el entusiasmo reflejado por las
   primeras escuelas secundarias en el campo:  Ceiba Uno, Ceiba Dos, Ceiba
   Tres, Ocho de Octubre (APLAUSOS), participando también en este Primero
   de Mayo, como estudiantes trabajadores que son, y como estudiantes de
   elevada conciencia (APLAUSOS).

   Algunas de esas escuelas están luchando ya por más de un 90% de
   promoción en el curso escolar (APLAUSOS).  La escuela Ceiba Uno está
   alrededor del 95% de promoción en las últimas pruebas.  Y nosotros
   queremos que nuestros estudiantes de secundaria en el campo vengan
   también todos los años a estas conmemoraciones del Primero de Mayo, y
   entre los letreros enarbolen las cifras de promoción que están teniendo
   durante el año (APLAUSOS).

   Nosotros conocemos del entusiasmo, de la energía, de la seriedad con
   que esos compañeros están luchando por la promoción en los estudios.  Y
   nosotros jamás habíamos visto nada semejante, ¡jamás habíamos visto
   algo parecido en el seno de la comunidad estudiantil!  Y eso constituye
   una verdadera promesa para la patria (APLAUSOS).

   Ya se escuchan sus voces, y son apenas unas cuatro escuelas.  En el mes
   de septiembre de 1972 --de este año-- quedarán inauguradas no menos de
   40 nuevas, con no menos de 20 000 estudiantes como capacidad
   (APLAUSOS).

   Esas formidables escuelas, una de las cuales estamos construyendo con
   la generosa cooperación de una brigada de jóvenes internacionales
   (APLAUSOS), son escuelas óptimas por su calidad, orgullo de nuestra
   patria.  Son las escuelas donde van a estudiar los hijos de nuestros
   trabajadores.  Y escuelas tales no las conocieron en nuestra patria
   jamás ni los hijos de la minoría de los privilegiados, de los burgueses
   y de los terratenientes.

   Y eso podemos afirmar con orgullo en este Primero de Mayo, que para
   septiembre de 1973 no serán por ningún concepto menos de 100 escuelas
   de ese tipo las que se inauguren (APLAUSOS).  Y hablo de una cifra
   sumamente conservadora, ¡una cifra sumamente conservadora!  Es posible
   que la cifra alcance unas 150.

   Se lleva un ritmo considerable en ese campo.  Y baste decir que
   inicialmente se pensaba que tales posibilidades existirían para 1975, y
   ya desde fines de 1972 el nivel habrá rebasado ampliamente lo que en un
   principio se consideró un sueño para 1975.

   Eso es posible en considerable grado por el espíritu de nuestros
   trabajadores, en especial por el espíritu de los obreros de la
   construcción, que están aportando 10 horas de trabajo diariamente
   (APLAUSOS).  Por aquí desfilaron hoy en magnífico orden.  Debemos
   decir, en honor de ellos, que han convertido su horario en un horario
   de lo horas oficialmente los trabajadores de la construcción.  Y eso se
   refleja en estas posibilidades que se ven, en estos impresionantes
   avances.

   Debemos señalar igualmente que, al llamado a los estudiantes de
   secundaria básica, de décimo grado, para resolver el arduo y difícil
   problema de los profesores de nivel medio, se han incorporado ya
   millares de estudiantes (APLAUSOS).  Y eso también es un hecho
   alentador.

   Por otra parte, continúan reflejándose incrementos en las producciones
   de muchas ramas.  Nosotros señalábamos el año pasado los incrementos
   del primer semestre.  Nos encontramos en mayo.  Ahora tenemos aquí
   algunas cifras relativas a incrementos en el esfuerzo en este primer
   trimestre con relación al año anterior.

   En la agricultura, las siembras se elevan a un 53% por encima del
   primer trimestre del año 1971.  Hay notables incrementos en las
   siembras de caña, de arroz y otros cultivos en este primer trimestre.
   El acopio de algunos productos, el incremento de la producción de
   algunos artículos como la producción de huevos se ha elevado un 7% este
   trimestre en relación con el año anterior.

   El acopio de leche se ha elevado en un 28% con relación al primer
   trimestre del año anterior.

   Los incrementos en la cosecha tabacalera, al parecer ayudados por un
   buen año climático y un mucho mejor trabajo, se elevarán
   aproximadamente a un 60% sobre el año anterior (APLAUSOS).

   La producción en la rama de la pesca se eleva un 23% con relación al
   primer trimestre del año anterior.

   Hay numerosas industrias que han elevado su producción, algunas de
   ellas considerablemente.  Metalurgia y mecánica:  un 38%.  Refinación
   de petróleo y derivados:  un 10%.  Energía eléctrica:  un 14%.
   Química:  un 7%.  Textil y cueros:  un 14%.  Alimentos:  un 4%.
   Bebidas:  un 37%.

   La industria de materiales de construcción ha elevado su producción en
   este trimestre un 43% por encima de lo alcanzado en el primer trimestre
   del año anterior.

   Algunos centros de trabajo como Antillana de Acero, productora de
   cabillas --elemento indispensable para la construcción-- ha elevado su
   producción en un 74% con relación al primer trimestre, y
   desgraciadamente ya se va acercando a los límites topes de sus
   posibilidades.  Construcción de maquinarias:  un 50%.

   Durante el primer semestre de 1972 el sector de la construcción elevó
   en un 68% su nivel de actividad con respecto a igual período del año
   1971.  En esto se refleja lo que señalábamos anteriormente acerca de la
   cooperación de los trabajadores de la construcción.

   Y sin embargo a pesar de los incrementos en numerosos renglones, o
   mejor dicho, a pesar de los incrementos en los renglones de Seguridad
   Social, Educación, Salud Pública, que crecen por año, en este año 1972
   se manifiesta una tendencia que venía ya desde fines del pasado año:
   es con relación a las finanzas internas, a la recogida de dinero.  En
   este primer trimestre se han recogido 140 millones.  Ustedes saben que
   hay en la calle una gran cantidad de dinero, cuyos inconvenientes
   conocemos.  En años anteriores aumentaba cada año la cantidad de dinero
   en circulación.  Ya a fines del año pasado comenzó a reducirse, a pesar
   del incremento de determinados gastos, y este año en el primer
   trimestre se elevó a 140 millones.

   Se supone que en este año se retiren de la circulación no menos de 600
   millones de pesos, lo cual --aunque parezca paradójico-- es una buena
   noticia (APLAUSOS).

   Ahora bien:  en cierta medida esto obedece a los precios de algunos
   artículos no esenciales:  bebidas, y algunos similares.  Aquí una vez
   se discutió ampliamente qué se hacía con el cigarro después, si se
   elevaban los precios, si no, etcétera.  Opiniones divididas.  Bueno, se
   planteó el Primero de Mayo del año pasado ante los trabajadores que
   había que buscar una fórmula con las cantidades adicionales.  Porque
   vamos a tener cantidades adicionales, pero sin embargo creo que no
   debemos hacernos demasiadas ilusiones con eso:  parte tiene que ser
   para las necesidades de exportación, y parte, desde luego, será
   distribuida a otros precios, el excedente.  Todo el mundo tendrá
   garantizado lo que tiene ahora a los precios de ahora; el extra, a un
   precio mayor.  Y seguimos recogiendo dinero, que nos conviene a todos
   (APLAUSOS).  ¿Estamos de acuerdo?

   A todos nos conviene (APLAUSOS).  Si ustedes están de acuerdo les damos
   un voto de confianza a los compañeros del Ministerio de Comercio
   Interior para la desagradable tarea de poner precio al extra.  Lo
   actual asegurado a los precios de ahora.  Al fin y al cabo, señores, no
   es un alimento.  Los alimentos sí que no.

   Cuando se mejora la alimentación de los centros de trabajo, cuando en
   muchos centros de trabajo incluso se introducen nuevos elementos:  se
   introduce la leche, por ejemplo --hay muchos trabajadores que realizan
   actividades fuertes que ya están recibiendo una asignación de leche--,
   eso no incrementa un centavo el costo del comedor obrero.  Lo que es
   política de educación, de asistencia médica, de mejoramiento de las
   condiciones, todo lo que se pueda.

   Ahora, todavía hay mucho dinero en circulación, y a todos nos conviene
   recoger algo.  Y mientras más recojamos, mejor.  Eso nos permitirá
   ayudar a resolver determinados problemas, algunos trabajos que son más
   duros que otros nos resulta difícil encontrar personal...  Nos
   permitirá manejar con más facilidad la economía en beneficio de todos.

   Ahora, debemos decir lo siguiente:  que de los 140 millones que se han
   retirado de circulación un 13% se debe a precios superiores de algunos
   artículos, y un 87% al incremento de bienes y servicios puestos a
   disposición del público (APLAUSOS).  Un 87% es incremento de bienes y
   servicios puestos a disposición del público, y que el que tiene dinero
   lo ha ido invirtiendo.  Porque muchos durante un tiempo recogieron más
   de lo que gastaban y no tenían en qué gastar.  Ese es el origen del
   dinero acumulado.

   Hay veces, en otras ocasiones, que se han hecho cambios de moneda.  En
   Cuba se hizo.  Se hizo cuando se trataba de millonarios; es decir, se
   hizo cuando se trataba de que iba a afectar una clase:  los ricos, y
   muchos de ellos se habían llevado el dinero del país, o lo tenían
   escondido en su casa.  Y vino la Ley.  El que lo tenía en el banco no
   tuvo problemas:  siempre la Revolución se preocupó por crear confianza
   en el ahorro y en los que guardaban su dinero en el banco.  Ahora ya no
   es el dinero de los ricos.

     Es verdad que ha habido especuladores.  Lo sabemos.  Sabemos de esos
   que han estado vendiendo cosas caras por ahí, que se conseguían de una
   manera o de otra.  Pero con la cooperación de la ANAP, de los
   campesinos, con la cooperación de ellos hacia la política de la
   Revolución, con las medidas que se han ido tomando, y sobre todo a
   medida que se elimine el exceso de circulante, los especuladores
   tendrán cada vez menos posibilidades de supervivencia; ya no tendrán
   nada que ir a ofrecer en una bolsa negra.  Yo pienso que aunque el
   cigarro que vayan a dar extra lo vendan más caro, lo vendan un poco más
   barato de lo que vendían por ahí una cajetilla de cigarro en bolsa
   negra algunos especuladores, que a veces lo vendían en cinco, en seis,
   qué sé yo en cuanto.  Sabemos por ahí los precios esos de algunos
   pillos.  Pero, bueno, irán perdiendo su base material los
   especuladores, igual que el parásito, el que hacía negocio...

   Todos recordamos que había algunos aquí que ganaban miles con un
   timbiriche.  Ganaban 40 veces lo que ganaba un obrero.  Cuando la
   ofensiva revolucionaria ya todo eso fue desapareciendo.

   Creemos que nuestra sociedad ganará la batalla contra parásitos, contra
   especuladores; y a la larga la ganará totalmente (APLAUSOS).

   Por eso nosotros hemos expresado en otras ocasiones que no hemos
   querido nunca acudir a la medida de resolver el problema del exceso de
   circulante mediante el cambio de moneda, porque ya en muchos casos, en
   la inmensa mayoría de los casos se trata de dinero guardado por
   familias trabajadoras.  Y eso es muy importante.

   Hay muchas cosas que el obrero tiene ya en nuestro país en virtud del
   aporte de toda la sociedad.  Mencionábamos la jubilación, la seguridad
   social en general, la educación, la salud pública, numerosos otros
   servicios, la recreación; la vivienda, como ustedes saben, en nuestro
   país es muy barata.  En muchos casos, en virtud de la Ley de Reforma,
   no se pagan.  Las nuevas viviendas ponen una cifra muy pequeña, un 6%
   del ingreso del jefe del núcleo familiar.  Eso escasamente será, en
   muchos años, el valor de los materiales.  Y todas esas cosas
   esenciales...

   Se están haciendo también mueblerías, para resolver junto con las
   viviendas el problema de los muebles.  Hay numerosos servicios que se
   brindan a los trabajadores del país sin ningún costo.  Hay otros
   servicios que se brindan a través de los ingresos del salario, pero
   siempre nuestra Revolución distingue entre lo esencial y lo no
   esencial, y se ha cuidado mucho de todas aquellas cosas que son
   esenciales, asegurando que lleguen a todos los trabajadores de nuestro
   país.

   Esa política es la que se ha seguido y la que se seguirá siempre.

   De manera que incluso dentro de una situación de aumento de gastos de
   servicios públicos, como consecuencia de los incrementos de producción,
   se va mejorando prometedoramente nuestra situación financiera interna.
   Pero todavía tardaremos tiempo, porque el dinero en la calle es
   abundante.

   Es una situación realmente de grandes progresos con relación a 1970.
   En 1970 se hizo un gran esfuerzo en una dirección.  Sin embargo, muchas
   ramas se vieron seriamente afectadas.  Es necesidad de nuestro país
   avanzar en todas las ramas.  Hemos tenido, sin embargo, factores
   adversos --como ustedes conocen-- con relación a la producción
   azucarera.  Hemos padecido los dos últimos años --1970-71--, dos de los
   años más secos que se han conocido:  1970 y 1971.  Eso afectó, en
   primer lugar, la producción de caña; la afectó el año pasado, la afectó
   más todavía con relación a la caña disponible para esta zafra.

   Unido a eso, a ese fenómeno de la naturaleza, que se calcula, según las
   posibilidades, una vez cada 140 años --dicen los matemáticos que tales
   sequías, según los cálculos de posibilidades, se deben producir dos
   sequías de esa magnitud, seguidas, se deben producir si acaso cada 140
   años.  Ustedes recuerdan también cuando el "Flora", los que se
   dedicaban a los cálculos decían que se podía producir cada 500 años,
   ¡pero se produjo!  ¡Y esta también se produjo...!

   Ha sido un factor adverso en medio del esfuerzo del pueblo en estos dos
   años.

   Pero unido a esa circunstancia se presentó este año de 1972
   climáticamente muy desfavorable a los rendimientos azucareros.  Los
   rendimientos azucareros tradicionalmente próximos a 12, que en esta
   fecha, por ejemplo, eran de más de 12 nacionalmente el año pasado, este
   año no rebasaban apenas 10.5% de rendimiento de azúcar.

   Por concepto de los rendimientos derivados esencialmente de las
   condiciones climáticas de este año, el país ha perdido por lo menos un
   millón de toneladas de azúcar, ¡sólo en los rendimientos de la caña
   disponible, sin contar lo que nos afectaron las dos sequías en cuanto a
   las cantidades de caña disponible!  Ese ha sido, digamos, un factor;
   digamos:  el factor adverso.

   Frente a eso, desde luego, se han adoptado todas las medidas.  Hemos
   encontrado la cooperación de los países socialistas, amplia
   cooperación.  Han sido afectados en cierta medida por las
   disponibilidades de azúcar.  Hemos tenido incluso que afectar el
   consumo interno de la producción azucarera.  Nos ha afectado desde el
   punto de vista de divisas convertibles también.  No debemos, sin
   embargo, desesperarnos, aunque sí debemos luchar.

   En cuanto a la agricultura cañera, ya en la pasada temporada de frío se
   sembraron 9 000 caballerías, una cifra alta.  Ya en esta primavera,
   para fines del mes que acaba de pasar, había más de 6 000 caballerías
   sembradas, y está prácticamente toda la tierra en movimiento y una gran
   parte de ella lista para alcanzar algo más de 13 000 caballerías de
   caña en esta primavera, que unidas a las de frío harán un total de 25
   000 caballerías de caña de siembra en el presente año, que ya será una
   de las cifras más altas.

   Se realiza un esfuerzo grande en la siembra de caña.  Se realiza un
   esfuerzo en el cultivo, en las limpias y en la fertilización de las
   cañas.

   El próximo año, naturalmente, como consecuencia de un mejor clima,
   porque este clima que ha afectado la zafra ha sido, en cambio,
   favorable a las siembras y a los cultivos, y como consecuencia de un
   mucho mejor trabajo, tendremos disponibilidades mayores de azúcar que
   las que hemos tenido este año.

   De manera que este punto adverso que es la producción azucarera,
   esperamos comenzar a superarlo seriamente ya en el próximo año.  Y si
   en el próximo año superamos este punto, y seguimos el ritmo de
   crecimiento en todos los demás aspectos, no hay duda de que nuestra
   situación continuará mejorando considerablemente (APLAUSOS) .

   Hemos tenido un clima adverso muy desfavorable, pero sin embargo eso no
   ha ocasionado privaciones, eso no ha ocasionado hambre en nuestro país,
   precisamente porque hemos contado con la comprensión y la cooperación
   del campo socialista, no obstante ser la industria azucarera nuestro
   principal renglón (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo puede confrontar ese factor adverso, y enfrentarse
   resueltamente y decididamente hacia nuevos avances, nuevos objetivos.
   Las perspectivas son de mejora, por cuanto ya se vislumbra con claridad
   que saldremos de este problema que hemos tenido este año y tendremos
   cada vez más recursos para defendernos de estos cambios o estos
   fenómenos de orden climático.

   Claro está, en nuestro país la agricultura tiene un peso muy grande, y
   tiene esos inconvenientes la agricultura:  que depende de factores
   imponderables.  Dentro de cierta medida los hombres pueden prevenir
   esos factores, pero no en un día ni en un año, sino a través de un
   trabajo serio como el que se viene haciendo en nuestro país.

   En este mismo año las capacidades de embalse de nuestro país crecen
   extraordinariamente.  El día 30, cumpliéndose una meta, un objetivo, un
   propósito, y en un período de 18 meses, se cerró el embalse de la presa
   del Zaza, con capacidad de 1 000 millones de metros cúbicos de agua
   (APLAUSOS).  Se ha cerrado el embalse de Jimaguayú.  Estará en
   condiciones de cerrar el 15 de mayo el de Pedregal; de cerrar el
   embalse de la Juventud, y el embalse de Alacranes, al norte de Las
   Villas, de 400 millones de metros cúbicos.

   Se incrementan las posibilidades de embalse algo más de 1 700 millones
   de metros cúbicos este solo año, que ya empiezan a acumular agua en
   esta primavera, aguas que se dedicarán a los cultivos de diversa
   índole, fundamentalmente arroceros.

   Junto con la presa del Zaza se construye el canal, de muchos
   kilómetros, que podrá aportar agua a las arroceras ya en el mes de
   junio.

   De manera que nuestro país va creando bases sólidas en su avance.

   Hay un programa de construcción de 500 lecherías este año, cifra que se
   piensa elevar a 700 por año ya desde 1973.

   Se lleva a cabo igualmente el programa del sistema de riego, de
   drenaje, de caminos, de carreteras, de autopistas, de construcciones
   industriales; muchas industrias que llevaban años esperando están
   siendo montadas.  Y se van creando las condiciones para construir las
   nuevas industrias que nuestro país requiere.

   Unido a esto, se trabaja seriamente en la confección de los planes
   económicos de 1973, 1974 y 1975, y en el aseguramiento de los
   suministros y los medios que garanticen estos planes.  Y a la vez, se
   comenzará a estudiar, con toda la información y toda la experiencia
   acumuladas, el plan quinquenal de 1975 a 1980.

   De manera que nosotros podemos decir a nuestro país que la Revolución
   ha ido marchando y ha ido creando bases y ha ido creando condiciones
   para el trabajo de los años futuros en forma mucho más seria, en forma
   mucho más segura, en forma mucho más sólida.

   Al principio de la pasada década, por aquí desfilaban fundamentalmente
   tanques, cañones, armamentos, los hombres armados hasta los dientes.

   ¿Quién puede olvidar 1959,1960,1961,1962, Girón, Crisis de Octubre,
   bandas alzadas prácticamente en todas las provincias, sabotajes,
   crímenes?  Nos obligaron a invertir el grueso de las energías de
   nuestro país en la lucha.  Ahora somos incomparablemente más fuertes,
   ahora estamos incomparablemente mejor defendidos; ahora se han
   desarrollado técnicamente, organizativamente, eficientemente, en todos
   los órdenes, nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias; en estos años
   cientos de miles de hombres han adquirido el conocimiento de las
   armas.  ¡Hoy nuestro país puede movilizar medio millón, 600 000 hombres
   en cuestión de horas y ponerlos sobre las armas!  (APLAUSOS)

   Y aquí podríamos decir:  ¡que levanten la mano aquí los que recibieron
   instrucción militar en estos años!  (LA MAYORIA DEL PUBLICO PRESENTE
   LEVANTA LA MANO)

   Prácticamente tenemos un pueblo que puede ponerse en pie de guerra en
   cuestión de horas (APLAUSOS).  Miles de cuadros que han estudiado
   intensamente.  La defensa ha crecido en fuerza.

   El imperialismo no es tan poderoso ni mucho menos como hace 10 años.
   No menospreciamos al imperialismo.  Lo despreciamos, pero no lo
   menospreciamos, no lo subestimamos.

   (DEL PUBL ICO:  "¡Los vietnamitas los están sonando!")

   Los vietnamitas los están sonando, como dice un trabajador de
   vanguardia (APLAUSOS).

   El imperialismo es más débil.  Y el campo revolucionario es más fuerte;
   el campo socialista, mucho más poderoso.  Esos factores:  la
   correlación de fuerza internacional y el fortalecimiento de nuestros
   dispositivos de defensa, nos permiten en esta década consagrar una
   parte considerable de nuestro esfuerzo al desarrollo.  Y estamos
   seguros de que la Revolución avanzará sostenidamente,
   inconteniblemente.

   Nuestras relaciones con los países del campo socialista son más
   fuertes, son más sólidas, son más desarrolladas; el nivel de vínculos,
   el nivel de comunicación, el nivel de comprensión es mayor que en
   ningún otro momento anterior.  Y la economía del campo socialista se ha
   desarrollado y se desarrolla considerablemente también en estos años
   (APLAUSOS).

   No será fácil el camino para nosotros, desde luego; pero luce un camino
   seguro si trabajamos bien, si cumplimos el deber.

   Las posibilidades de combinar nuestro desarrollo, nuestros planes de
   desarrollo, con los propios planes de desarrollo del campo socialista,
   eso le da fuerza a la Revolución.  Y esto es importante, y es
   importante sobre todo para los imperialistas, y es importante para que
   se comprenda nuestra posición y que no haya confusiones, que no tiene
   por qué haberlas con relación a la posición internacional de la
   Revolución y nuestras posiciones con relación al imperialismo.

   Constantemente se reúnen a cacarear los imperialistas y algunos de sus
   lacayos, y hablan los problemas de la OEA y de todo eso.

   Nosotros respetamos a los países y a los gobiernos que han tenido allí
   posiciones más amistosas hacia Cuba --que hay algunos gobiernos que la
   han tenido y han librado sus batallas.  Incluso, el imperialismo, en el
   seno de esa organización --que es su colonia, o su ministerio de
   colonias-- tiene cada vez más contradicciones.  Pero nosotros no
   andamos con componendas, nosotros no andamos con conciliábulos,
   nosotros no apoyamos ninguna política reformista.  ¡Nosotros dentro de
   nuestro país, y en el contexto del movimiento internacional, apoyamos
   la política revolucionaria! (APLAUSOS)  ¡Y en América Latina somos
   partidarios de políticas revolucionarias!  (APLAUSOS)  Porque sabemos
   que el reformismo no resuelve nada, que los problemas son muy serios y
   muy profundos, y solo verdaderas revoluciones los pueden resolver.

   El imperialismo alienta el reformismo.  Y en la medida en que su
   desprestigio crezca y su influencia se pierda, su esfuerzo será para
   desalentar revoluciones y alentar reformas, pero que mantengan su
   dominio en la medida de lo posible.

   Y quede bien claro:  pensamos en revoluciones.  Y vemos con aliento
   toda manifestación de contradicción con el imperialismo, toda
   manifestación de oposición, toda manifestación de espíritu de
   independencia nacional que pueda derivar hacia contradicciones
   profundas y que pueda marchar en su día para la Revolución (APLAUSOS).

   Con respecto a los gobiernos que fueron cómplices del imperialismo, que
   nos expulsaron de la OEA...  A Cuba no solo se le expulsó de la OEA,
   sino que a Cuba se le agredió económicamente; a Cuba se le despojó de
   su cuota azucarera, que fue repartida como se reparten los despojos de
   una víctima entre buitres hambrientos.  Y como buitres hambrientos
   gobiernos oligárquicos se repartieron los despojos de la economía de
   Cuba.  Se hicieron no solo cómplices sino beneficiarios de la agresión
   económica a Cuba, de la agresión imperialista, con la complicidad de
   socios.

   Cuba fue profundamente herida, agredida, agraviada.  Y a nosotros no
   nos interesan términos medios, no nos interesan componendas de ninguna
   índole.  Nosotros consideramos que los pueblos tendrán que exigir
   cuenta de esa fechoría.  ¡Y entendemos que algún día los derechos de
   Cuba tendrán que ser plenamente reivindicados, y no nos conformamos con
   menos que con la plena reivindicación de los derechos de Cuba!
   (APLAUSOS)

   No tenemos ningún apuro.  Y esperaremos tranquilos, porque tenemos una
   sólida posición política, una sólida posición revolucionaria.  Por eso
   nosotros no hemos andado con ningún tipo de conciliábulo.  Por eso
   nuestra posición frente al imperialismo es conocida, clara y diáfana.

   El imperialismo muestra su irritación.  En días recientes salieron
   publicaciones de que el señor Nixon había dado determinadas
   instrucciones a sus barcos de guerra con motivo de las medidas que tomó
   el gobierno de Cuba capturando barcos piratas --incluso algunos
   periódicos americanos han criticado tales medidas, tales
   instrucciones--, para que incluso se ignore fuera de las tres millas si
   un barco hizo o no actividad contra Cuba.

   Nosotros les podemos asegurar a Nixon y al Pentágono que, barco que
   haga actividad contra Cuba, en la huida, lo perseguiremos hasta donde
   sea necesario (APLAUSOS PROLONGADOS).  ¡A nosotros no nos asustan
   instrucciones del Pentágono!  ¡Que digan las que sean!

   Pero tienen el cinismo de decir que "si hay un barco que fuera de las
   tres millas es atacado, aunque haya realizado actividad contra
   Cuba..."  ¡Qué se han creído, qué se han creído!  Eso a nosotros no nos
   asusta.  Así que tomen todas las medidas si no quieren que un barco de
   esos vaya abajo.  Para evitar que nuestro país sea atacado, ¡son ellos
   los que van a tomar las medidas!  y si andan pensando en provocaciones
   y en trucos, si andan pensando en usar sus barcos de guerra contra
   Cuba, ¡no se olviden que tienen ahí la Base de Guantánamo, que es un
   pedazo de territorio usurpado a nuestra patria! (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONE S DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Que no se imaginen --¡que no se imaginen!-- que porque tienen poderosas
   escuadras pueden brindar protección a barcos que realicen ataques
   piratas contra nuestro país.  ¡Porque si ellos pueden tener más barcos
   y poderosas escuadras, sus barcos, sus aviones y sus instalaciones en
   la Base de Guantánamo están al alcance de nuestros cañones! (APLAUSOS)

   Y lo decimos con toda claridad:  Si ellos hunden un barco de guerra
   cubano, protegiendo barcos piratas, ¡sus instalaciones y sus barcos de
   Guantánamo tendrán que responder de la acción! (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   La política de Nixon no puede ser más cínica, no puede ser más
   desvergonzada, buscando todo tipo de maniobras para tratar de conseguir
   por vías diplomáticas lo que no pudo conseguir por la fuerza, tratando
   de ver cómo se protege por un lado para acentuar su agresión contra
   países como Viet Nam y como Cuba.

   Desde luego, nosotros no tenemos la menor duda de que las maniobras del
   señor Nixon fracasarán totalmente.

   Y para evitar confusiones permítasenos decir, saliéndole al paso a los
   intrigantes internacionales, que nosotros tenemos plena y absoluta
   confianza en la política exterior de la Unión Soviética
   (APLAUSOS).          Y nosotros sabemos que las maniobras del señor
   Nixon chocarán con la política de principios de la Unión Soviética en
   el campo internacional.

   De manera que los esfuerzos desesperados de este señor no van a
   conducir a ninguna parte.  Si pretende que puede hacer actos de
   violencia, de fuerza, de amenaza, de chantaje contra países pequeños,
   se equivoca.  ¡Recordar Girón, pero recordar más todavía Viet Nam!
   (APLAUSOS) Y ahí tiene el señor Nixon su ejemplo, como si no fueran
   suficientes sus fracasos y sus aventuras.

   De nuevo ha reanudado los bombardeos contra Viet Nam del Norte.  ¿Para
   salvar qué?  ¡Ni la cara, porque ya ni la cara puede salvar!

   Después de dos años de asesinatos, después de no dos años, casi cuatro
   años de masacres y bombardeos contra el pueblo de Viet Nam del Sur, de
   nuevo los reanuda contra el Norte.

   Cuatro años hablando de una supuesta vietnamización, que es lo más
   cínico y lo más desvergonzado que se haya podido pronunciar nunca en la
   política internacional:  empleo de medios técnicos, preparar
   vietnamitas para luchar contra la patria vietnamita y contra la
   Revolución vietnamita.  Y todo eso tenía que deshacerse y se está
   deshaciendo:  los patriotas, las fuerzas revolucionarias y liberadoras
   del pueblo de Viet Nam, que hace algo más de un mes iniciaron
   fulminantes combates contra los imperialistas y sus títeres, están
   destrozando virtualmente todo el dispositivo militar que durante años
   estuvo preparando allí el señor Nixon.

   Y ni ellos mismos pueden ocultar ya el miedo, el terror, el espanto de
   los títeres.  Y no hay cable que no hable de los racimos de hombres
   encaramados en ómnibus, colgando de helicópteros, tratando de escapar
   por todos los medios.  El ejército títere se está deshaciendo bajo los
   golpes demoledores de las fuerzas revolucionarias en Viet Nam, cuyo
   empuje es sencillamente incontenible (APLAUSOS).

   Por eso Nixon criminalmente reanuda los bombardeos en el Norte.
   Bombardea de nuevo Viet Nam:  Hanoi, los puertos de Viet Nam.  Asesina
   a miles de hombres, de mujeres y de niños; ataca a la población civil.
   ¿Por qué?  ¿Para qué?  ¿En defensa de qué?

   Todavía el imperialismo cuesta sangre en sus aventuras y en sus
   fechorías, pero está incuestionablemente derrotado.

   Y las maniobras de este señor politiquero --que todos nosotros sabemos
   lo que es un politiquero, y estamos en año de elecciones en Estados
   Unidos-- no impedirán la derrota de los imperialistas, cualesquiera que
   sean sus arrogantes y amenazadoras declaraciones.  ¡Están derrotados, y
   la derrota no hay quien se las quite de encima!  (APLAUSOS)

   En expresión de nuestra solidaridad hacia el pueblo hermano de Viet
   Nam, tan pronto como comenzaron los bombardeos, nuestro Partido ofreció
   al Partido y al Gobierno vietnamitas el aporte de una brigada de
   médicos para ayudar frente a las víctimas de los bombardeos.  Y el
   próximo miércoles saldrá para Viet Nam una brigada de médicos cubanos,
   compuesta por seis cirujanos, tres anestesistas y seis enfermeras.
   Quince cubanos que van allí a dar su modesto aporte y a tratar de
   salvar algunas vidas (APLAUSOS).

   Pero si los vietnamitas necesitan más médicos, ¡tendrán más médicos!
   (APLAUSOS)  Si los vietnamitas necesitan plasma y necesitan sangre,
   ¡tendrán nuestro plasma y tendrán nuestra sangre!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba, Viet Nam, unidos vencerán!")

   Nuestra solidaridad, nuestro apoyo y nuestra confianza en el pueblo de
   Viet Nam y en su dirección, no conocen condiciones ni conocen límites.
   Y esa es nuestra posición.

   Nuestra posición con relación al imperialismo es una posición
   vertical.  ¡Ningún conciliábulo!  Decíamos que podemos esperar el
   tiempo que sea necesario; dos años, seis años, diez años.

   ¿Qué necesidad tenemos nosotros de ninguna relación con el imperialismo
   yanki?  ¿Qué necesidad tenemos de ningún arreglo con el señor Nixon?
   Esperar tranquilos el día que en ese país gobiernen hombres realistas.
   No digo revolucionarios, sino que tengan conciencia de la realidad, y
   que tengan conciencia de que ese país ya no puede --por mucho que se
   empeñe-- continuar siendo gendarme del mundo, y que sus crímenes y sus
   maniobras serán derrotados, ¡están derrotados de antemano, están
   condenados al fracaso!

   Nos resta señalar --como ya ustedes conocen por diversas noticias
   publicadas en la prensa-- que en las próximas horas nosotros iniciamos
   un prolongado viaje en el exterior de nuestro país.  Visitaremos nueve
   países.

   No es que tenga ninguna predilección por los viajes.  Saben ustedes que
   durante muchos años no nos hemos movido.  Hemos viajado mucho por las
   provincias.  A fines del pasado año realizamos la visita a Chile.

   Nuestras relaciones internacionales, el nivel de esas relaciones, el
   magnífico estado actual de nuestras relaciones con el movimiento
   revolucionario, con los países socialistas, y entre los países
   socialistas muy especialmente con la Unión Soviética (APLAUSOS), los
   intereses de nuestro país y los intereses del campo socialista,
   requieren inevitablemente la cumplimentación de las invitaciones que
   hemos recibido reiteradamente durante años.  Si se divide la aceptación
   de esas invitaciones, un país hoy y otro dentro de varios meses,
   entonces sí que las salidas tendrían que ser con frecuencia.  Por eso
   hemos hecho todo lo posible para en este viaje cumplimentar, no digo
   todas, pero dentro del área que vamos a visitar, cumplimentar las
   invitaciones amables, generosas y fraternales que hemos recibido.

   Por ese motivo iniciamos un recorrido que comenzará por Guinea, la
   República Democrática de Guinea, que es un puntal revolucionario de
   Africa (APLAUSOS); la República de Argelia, con la que nuestro país
   tiene vínculos estrechos desde los años de dura lucha por su
   independencia, que es puntal del movimiento revolucionario entre los
   países árabes (APLAUSOS); y con las Repúblicas Socialistas de Bulgaria,
   Rumania, Hungría, Polonia, RDA, Checoslovaquia, y la Unión Soviética
   (APLAUSOS).

   Para nosotros será un viaje largo y de trabajo, cumplimentando los
   programas confeccionados.

   Habíamos esperado precisamente al Primero de Mayo, no adelantar un día
   la visita para poder participar con ustedes en esta fiesta del trabajo
   (APLAUSOS).

   Quedan tareas.  Está por terminar la zafra.  Están por cortar 700
   millones de arrobas todavía.  Se han tomado las medidas, se han dado
   las instrucciones.  Se efectuará incluso una asamblea el 7 de mayo con
   los centrales que tienen caña todavía por cortar, bajo la consigna de
   la necesidad imperiosa, irrenunciable del país de cortar hasta la
   última caña, dados los problemas que explicábamos anteriormente con
   relación al azúcar.

   Nosotros exhortamos a los obreros, en especial a los trabajadores
   azucareros y a los macheteros, a cumplir esta consigna que es
   imprescindible y es vital para nuestra Revolución:  la de adoptar las
   medidas pertinentes para cortar hasta la última caña, esa última caña
   que quede allí, cuando quede una sola que pese media libra, hay que
   cortarla (APLAUSOS).

   Y deseamos ese propósito como un compromiso de nuestros trabajadores
   este Primero de Mayo.

   Nosotros el día 7 no podremos participar de esta asamblea.
   Participarán los demás compañeros de la dirección revolucionaria.  Es
   necesario seguir cumpliendo el programa de siembra de caña y todos los
   programas señalados.

   Para nosotros, aunque un viaje sea largo y arduo, es además un viaje de
   contenido revolucionario, de contenido humano, de fraternal espíritu
   con relación a los partidos y a los pueblos de los países que vamos a
   visitar.  Y marcharemos gustosamente a cumplir nuestro trabajo.  Y
   marcharemos además tranquilamente.

   La Revolución es sólida.  La Revolución es fuerte.  La Revolución no es
   la obra de un día ni de un año; es obra para siempre en lo adelante.
   Es una obra eterna, en la cual el actor fundamental es el pueblo, los
   trabajadores (APLAUSOS).

   Hace algunos años ninguno de nosotros podía pensar en ausentarse mucho
   tiempo del país:  los imperialistas, sus amenazas, sus cosas; que si
   hace falta uno, que si hace falta el otro.  Hoy esa no es,
   afortunadamente, la situación.  A pesar de los imperialistas, sus
   amenazas y sus problemas, nosotros sabemos que hay un pueblo sólido,
   una Revolución sólida, y una dirección sólida, con hombres más que
   suficientes y más que capaces para cumplir cualquier tarea, para
   enfrentar cualquier situación (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Por lo tanto, nos despedimos de ustedes por algún tiempo.  Hasta
   pronto.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
