    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN VISITA A LA FABRICA UJTOMSKI, EN LA CIUDAD DE LIUBERTZY, EL
                             3 DE JULIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos trabajadores de la fábrica Ujtomski:


   Yo lamento haberles quitado un poco de tiempo del trabajo o del
   descanso, pero nuestra delegación deseaba visitar esta fábrica y
   saludar a sus trabajadores (APLAUSOS), porque entre el colectivo de
   esta fábrica y nuestro país se ha establecido una cooperación
   importantísima para Cuba.

   Desde el año 1964 esta fábrica lucha por resolver el problema de la
   mecanización de la cosecha de la caña en nuestro país. Y para que
   ustedes tengan una idea de la importancia de esta tarea, deseo
   señalarles que para producir 5 millones de toneladas de azúcar nuestro
   pueblo históricamente tenía que cortar y cargar manualmente 42 millones
   de toneladas de caña.

   En nuestro país en el pasado, antes de la Revolución, había un enorme
   ejército de desempleados, no había suficientes escuelas, más de la
   mitad de los niños en edad escolar carecían de escuelas y de maestros,
   carecían de asistencia médica, los problemas sociales eran muy
   difíciles, porque el imperialismo desarrolló en Cuba la producción de
   azúcar a bajo costo y el turismo.  Ya ustedes se imaginarán cuál era el
   turismo en Cuba, visitas de burgueses, visitas de gángsters, jugadores,
   gente que iba a divertirse, a jugar, a embriagarse y a ofender a
   nuestro pueblo. Pero el capitalismo mantenía en Cuba la producción
   azucarera a base del desempleo, con una parte de la población que no
   trabajaba, no podía trabajar ni tenía trabajo la mayor parte del año.
   Y para poder hacer la zafra todos los años antes de la Revolución los
   obreros tenían que trabajar 14 horas y no tenían ningún beneficio
   social.  Con la Revolución se desarrollan muchas actividades en el país
   y desaparece el ejército de los desempleados.

   Lógicamente a partir de ese instante la cosecha de la caña se convirtió
   en un problema serio que nos ha obligado a todos los años movilizar
   cientos de miles de obreros de la industria, de estudiantes y de
   soldados, afectando en general los planes de desarrollo económico,
   afectando el desarrollo de los estudios y afectando la preparación
   combativa de nuestras tropas.  Si en vez de 5 se producen 10 millones
   de toneladas haría falta cortar y cargar manualmente 85 millones de
   toneladas de caña.  De hecho, históricamente medio millón de
   trabajadores en nuestro país, es decir, unos 350 000 hombres en la
   cosecha y unos 150 000 en la industria y en el transporte, eran
   necesarios para hacer la zafra. El corte manual de la caña es de muy
   baja productividad.

   Para tener una idea:  medio millón de hombres producían unos 650
   millones de rublos, algo más de 1 200 rublos al año por hombre, es
   decir, nuestra economía histórica estaba basada en una productividad
   muy baja.

   Si analizamos, por ejemplo, la productividad de ustedes en esta fábrica
   --según nos explicó el director-- unos 8 000 obreros producen 90
   millones de rublos en maquinaria, la productividad por hombre, la
   producción por hombre al año es ocho veces casi la producción de un
   hombre cortando caña.  De manera que esto les da una idea de la
   importancia que para Cuba tiene la mecanización de la caña.

   Si históricamente en la cosecha, en el corte de la caña se empleaban
   350 000 hombres, con no más de 30 000 hombres si se mecaniza totalmente
   el corte de caña se puede hacer la zafra, esto contando los operadores
   de las máquinas, los de mantenimiento, para hacer la zafra de 5
   millones, de 7 millones ó de 10 millones de toneladas, simplemente
   prolongando el período de cosecha y molida. Por esto, el problema más
   importante que tiene nuestro país en los próximos años es la
   mecanización del corte de caña.

   Ustedes no podrían concebir actualmente la Unión Soviética, la economía
   soviética y el desarrollo soviético, si todo el trigo, y todo el maíz,
   y toda la cebada, y todos los cereales y todo el algodón tuvieran que
   cosecharlo a mano. ¿Cuántos trabajadores necesitarían en el campo?
   ¿Cuántos podrían tener trabajando en las industrias?

   Esa es la situación de nuestro país: nuestro cultivo principal, la
   caña, el renglón más importante de nuestra economía, lo hemos tenido
   que estar realizando a mano.  Y eso afecta todo el resto del desarrollo
   de nuestro país y la actividad de la nación.

   Creemos que estos argumentos son suficientes para demostrar la gran
   importancia que nosotros le damos a esta tarea, y el extraordinario
   servicio que significa para Cuba la solución del problema de la
   mecanización de la caña.  No es una cosa de poca importancia.

   Pero además no existían ese tipo de máquinas en el mundo. ¿Por qué?
   Porque la caña se producía principalmente en los países pobres,
   subdesarrollados. En las condiciones de desempleo y de hambre, la
   introducción de la máquina habría creado problemas sociales muy serios.
   Y si algunos países capitalistas un poco más industrializados habían
   desarrollado ya algunas máquinas rudimentarias, nosotros, con el
   bloqueo económico de Estados Unidos, no teníamos oportunidad de
   adquirir esas máquinas.

   Por eso desde el principio de la Revolución, los pocos ingenieros que
   había en nuestro país se dedicaron a dar los primeros pasos en ese
   sentido.  Pero para resolver ese problema se necesitan muchos
   ingenieros, muy experimentados y una industria mecánica muy
   desarrollada.  Y Cuba no tenía ninguna de las dos cosas.

   Pero además la mecanización de la caña no es tan fácil como mecanizar
   el maíz, mecanizar el trigo, mecanizar la avena, mecanizar la cebada,
   mecanizar el arroz.  El maíz crece derecho y parejo, el trigo crece
   derecho y parejo.  Ahora, la caña no es así:  la caña cuando tiene alta
   producción tiende a caerse, crece en forma irregular, se mezclan unas
   cañas con otras, unas caen en una dirección, otras caen en otra, tienen
   mucha paja, y hay que utilizar diversas variedades según el período con
   distintas características, hay que cortarlas, limpiarlas, en
   condiciones muy irregulares.  No era un problema fácil para la
   industria mecánica.

   Pero durante todos estos años se ha trabajado. Trabajaron nuestros
   técnicos, trabajaron mucho los técnicos soviéticos, con más
   experiencia; trabajó la industria mecánica soviética, y ya por lo menos
   técnicamente está resuelto el problema.  Desde luego que cada año la
   máquina se perfeccionará más, tendrá más eficiencia y tendrá más
   producción. Pero ya lo que se ha logrado hasta ahora desde el punto de
   vista técnico es muy alentador.  Se ha logrado fabricar ese prototipo
   de máquinas que, como ustedes la ven, en la maqueta que me obsequiaron,
   es una máquina compleja, es una máquina potente, y además, es una
   máquina bonita. Yo estoy seguro de que ustedes se van a sentir
   orgullosos cuando salgan rumbo a Cuba las primeras 50 combinadas de
   este tipo (APLAUSOS).

   Pero al solucionar el problema no solo estarán contribuyendo a
   solucionar un problema en Cuba. Hay que tener en cuenta que muchos
   países cultivan la caña de azúcar, y que esos países más tarde o más
   temprano necesitarán mecanizar la cosecha de caña. Cuando ese momento
   llegue, ya estarán desarrolladas las máquinas, organizada la producción
   de esas máquinas, y estará acumulada toda la experiencia necesaria.

   Ciertamente que nuestros países, ustedes y nosotros, hemos tenido que
   trabajar 10 años para encontrarle solución técnica al problema, y ahora
   tendremos que trabajar unos cuantos años más, tanto en la producción de
   las máquinas como en la creación de las condiciones en el terreno para
   la mecanización.

   Se puede por eso decir que la técnica soviética, la mecánica soviética,
   a través de esta fábrica ha estado resolviendo un problema muy
   importante para muchos países.  Esto es resultado de la cooperación
   internacional, de los vínculos amistosos entre el pueblo soviético y el
   pueblo cubano (APLAUSOS).

   Inicialmente estas máquinas se van a construir aquí.  Existe la idea de
   organizar un taller de ensamblaje en Cuba en el futuro, realizar el
   montaje y la producción de algunas piezas.  Y tiene que llegar el día
   en que Cuba también, con el desarrollo de su industria mecánica,
   produzca esas combinadas. Pero, desde luego, pasará tiempo antes de que
   se logre eso.  Actualmente solo es posible resolver el problema a
   través de ustedes.

   Nosotros hemos visitado la fábrica, hemos recibido una amplia
   información de la historia de esta fábrica. Y como se señaló aquí,
   realmente es una fábrica que representa la tradición heroica del pueblo
   soviético, desde la Revolución de 1905 hasta la Gran Guerra Patria,
   pasando por la participación de los obreros de esta fábrica en la
   gloriosa Revolución de Octubre, en la lucha contra los
   intervencionistas, contra las bandas mercenarias, en el desarrollo de
   los planes quinquenales, y después de la segunda Guerra Mundial, en la
   reconstrucción del país.

   En nuestro recorrido por los talleres, nosotros hemos recibido una gran
   impresión viendo la organización, la disciplina, el espíritu de trabajo
   de los obreros de esta fábrica, los hombres y las mujeres. Para
   nosotros es sumamente interesante y de mucho aliento ver cómo han
   podido ustedes crear esa conciencia, esa disciplina y ese espíritu de
   trabajo, y también ver los resultados de esos esfuerzos.

   Ya se nos había explicado que esta fábrica no era de las más modernas,
   que la fábrica tenía unos 70 años de vida, que además, es una fábrica
   que no era de las más modernas plantas soviéticas de la industria
   mecánica. Pero nosotros tuvimos oportunidad de ver algunas de las
   industrias más modernas que se han construido en los últimos años:
   visitamos la fábrica de aviones de Voronezh y visitamos la fábrica
   electrónica de esa misma ciudad, y visitamos las plantas nucleares,
   como visitamos también en la Ciudad Estelar, cerca de Moscú, los
   laboratorios y el centro de entrenamiento de los cosmonautas.

   Y ciertamente, las fábricas que visitamos en Voronezh, son fábricas
   modernísimas.  La fábrica de aviones tiene tornos automáticos y
   programados, y allí se construyen piezas muy complicadas, de aceros muy
   especiales, y allí se montan los aviones, ya comienzan a montar en
   serie el TU-144.

   Es ciertamente un gran logro de la ciencia y de la técnica soviética;
   la productividad es muy elevada, y no hay problemas relacionados con la
   aviación, con los aviones, con las comunicaciones, con la seguridad
   aérea, que no se hayan resuelto en aquella planta.  Y producen casi
   todos los elementos principales del avión.

   La industria electrónica igualmente está integrada por una gran
   cantidad de equipos automáticos y muy modernos.  Se ve allí una
   industria de vanguardia.  Y allí fabrican computadoras, fabrican todos
   los equipos necesarios para el desarrollo de la electrónica.

   Y las fábricas nucleares ya están terminando la cuarta planta en
   Voronezh, y es increíble la diferencia que hay entre la primera y la
   cuarta. Mientras los ingenieros luchaban por desarrollar y perfeccionar
   esa combinada en Ujtomski, grupos de ingenieros y de científicos de
   Voronezh han trabajado en el desarrollo de las plantas eléctricas
   atómicas, y ya las plantas tres y cuatro tienen el doble de la
   producción con la mitad del volumen de los equipos, tienen menos
   máquinas y la producción es mucho mayor.  Los centros de control de la
   primera planta es más del doble del centro de control de la tercera
   planta.  Todos los equipamientos de las industrias mencionadas han sido
   producidos en la URSS.

   Es realmente motivo más que de sobra para sentirse orgulloso de esos
   gigantescos avances técnicos, que van colocando a la URSS en muchas de
   las ramas a la vanguardia del mundo.

   Desde luego, simultáneamente no se puede automatizar toda la
   producción; simultáneamente no se puede programar en cintas
   electrónicas la producción de las piezas en todas las fábricas.
   Naturalmente que eso lleva mucho tiempo, muchas inversiones. El pueblo
   soviético tuvo que vencer dificultades muy grandes, porque fue el
   primer Estado socialista. Después de la Revolución de Octubre fue
   bloqueada, aislada, agredida: sufrió la destrucción de la primera
   guerra imperialista, la destrucción de las intervenciones y la guerra
   civil; tuvo que trabajar muy duramente en los planes quinquenales; vino
   luego la agresión fascista, que costó la vida de 20 millones de
   soviéticos, que causó la destrucción de la mayor parte de las
   industrias, de la mayor parte de la ganadería y de la agricultura.  Y
   la Unión Soviética y el pueblo soviético tuvieron que empezar otra vez;
   para reconstruir el país, apoyar al campo socialista que surgió después
   de la Segunda Guerra Mundial y como consecuencia de la histórica
   victoria del pueblo soviético contra el fascismo, tuvo que enfrentar el
   bloqueo imperialista y las amenazas de los imperialistas, que
   construyeron un cordón de bases militares alrededor de la URSS, y eso
   obligó al pueblo soviético a gigantescos esfuerzos no solo para
   reconstruir la economía, sino para desarrollar sus medios defensivos.

   Todo eso ha costado muchos esfuerzos y muchos recursos.  Pero a pesar
   de eso, como se dijo aquí, el pueblo soviético, dirigido por su Partido
   leninista, ha sido capaz de vencer todas las dificultades y ha salido
   victorioso de esas luchas. Hoy ha creado una poderosa base científica,
   base técnica, base económica, base industrial, que le permitirá marchar
   hacia adelante en el futuro sin que ya nada ni nadie pueda interrumpir
   ni impedir el trabajo creador y pacífico del pueblo soviético; sin que
   nadie pueda intentar siquiera las pasadas aventuras intervencionistas o
   las agresiones fascistas.

   El pueblo soviético no solo ha construido con ello su propio porvenir,
   sino ha creado también un sólido baluarte en el que apoya el movimiento
   revolucionario internacional.  La historia de la Revolución Cubana es
   una prueba de ello.

   Por eso pensamos que el progreso será cada vez mayor, que llegará un
   día en que todas las industrias y todas las producciones industriales
   sean también automatizados con tornos programados, y que las
   condiciones del trabajo se hagan cada vez más asequibles y más humanas,
   de la misma manera que ahora luchamos por elevar la productividad y por
   humanizar las condiciones de trabajo de los obreros y campesinos
   cubanos en la cosecha de la caña.

   Pero de la historia del pueblo soviético no solo han quedado las
   victorias, no solo han quedado las grandes proezas patrióticas, no solo
   ha quedado el gran desarrollo técnico, científico, industrial. Esa
   historia ha quedado en el corazón y en el alma de cada soviético, en la
   conciencia del pueblo soviético, en sus virtudes revolucionarias, en su
   espíritu internacionalista a toda prueba.

   Si nos impresionan los triunfos en todos los campos, desde la
   Revolución de Octubre, lo que más nos impresiona es el espíritu del
   pueblo soviético, su conciencia política, su cultura política, su
   cohesión y su unidad en torno al Partido Comunista fundado por Lenin
   (APLAUSOS).

   Nosotros, que apenas hemos comenzado el camino de la Revolución, que
   estamos del otro lado del Atlántico, que conocemos los vicios del
   capitalismo, las debilidades del capitalismo, la corrupción de las
   sociedades capitalistas, que conocemos su decadencia, podemos apreciar
   en todo su inmenso valor los valores morales, los valores ideológicos,
   los valores culturales, los valores políticos que ha creado el pueblo
   soviético; podemos apreciar esas virtudes, podemos apreciar esas
   características.

   Y más que lo que puedan expresar las palabras y las frases, está la
   convicción de que el pueblo soviético ha realizado una proeza histórica
   imperecedera, que la humanidad y las generaciones venideras le
   agradecerán eternamente (APLAUSOS).

   Por eso vive y vivirá el leninismo en el corazón de los pueblos,
   triunfan y triunfarán las ideas marxista-leninistas en el mundo
   (APLAUSOS), triunfa y triunfará la noble causa de los oprimidos y de
   los explotados.  Y más tarde o más temprano, el camino iniciado aquel
   día luminoso de octubre de 1917 lo seguirán todos los pueblos del
   mundo, y triunfará el socialismo, triunfará el comunismo, triunfará la
   clase obrera y triunfará la paz (APLAUSOS).

   El imperialismo, con su sociedad de explotadores y explotados, sus
   guerras y agresiones, desaparecerá también.  Y la humanidad marchará
   hacia adelante.

   Eso es lo que ha enseñado al mundo el pueblo soviético. Eso es lo que
   ha enseñado al mundo la historia del pueblo soviético. Crecerá el
   prestigio de la Unión Soviética y crecerá su autoridad entre todos los
   pueblos del mundo. Vive y vivirá la amistad entre los pueblos de Cuba y
   la Unión Soviética (APLAUSOS). Se desarrollará el espíritu de
   fraternidad entre nuestros dos pueblos, se desarrollarán los vínculos.
   Y dentro del seno del pueblo soviético se desarrollará la cooperación y
   la fraternidad entre el colectivo de esta fábrica y nuestros
   trabajadores cañeros, nuestros trabajadores azucareros. Y ustedes
   tendrán noticias de cómo marchan estas máquinas, cómo trabajan, y qué
   éxitos y qué enormes beneficios sacará nuestro pueblo trabajador de
   esta cooperación del pueblo soviético, de esta cooperación de la
   fábrica Ujtomski.


   ¡Viva el pueblo soviético!  (APLAUSOS)

   ¡Viva el Partido Comunista de la Unión Soviética!  (APLAUSOS)

   ¡Viva el internacionalismo proletario!  (APLAUSOS)

   ¡Viva la eterna e indestructible amistad entre los pueblos de la Unión
   Soviética y Cuba!  (APLAUSOS)

   Muchas gracias.

   (OVACION)
