       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA UNIVERSIDAD DE CIENCIAS
            AGRICOLAS DE GODOLLO, HUNGRIA, EL 5 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos:


   En primer lugar, la responsabilidad de lo que yo diga aquí no es mía:
   es del traductor (RISAS Y APLAUSOS).

   Ustedes saben cómo son estos viajes.  Vivimos en la época del avión, de
   la velocidad, de la urgencia, de la precipitación.

   El rector dijo, cuando nos recibió, que esta sería una visita
   histórica, y yo pienso que sí:  quedará la historia de un tropel de
   fotógrafos, cámaras de televisión y un grupo de cubanos que
   precipitadamente pasaron por todas partes (RISAS y APLAUSOS):  que
   visitaron el laboratorio de biología y vieron el esqueleto de una vaca,
   los ojos de una lechuza (RISAS), una colección de bacterias que
   destruyen los venenos en el suelo.  Y eso sí nos pareció interesante
   porque, según sabemos, nos están envenenando todos los días.

   Visitamos rápidamente los talleres, el comedor --lástima que ya
   habíamos desayunado nosotros (RISAS)--, y los albergues, que por cierto
   están bien arreglados, son acogedores.

   Un estudiante nos obsequió una bella cinta que dice:  "Fidel Castronov"
   (RISAS y APLAUSOS).  Se veía realmente un joven de sentimientos, un
   estudiante sencillo, en el cual vi la expresión, digamos, el símbolo de
   los sentimientos con que ustedes nos reciben a nosotros.

   Encontrarse con los estudiantes siempre es agradable.  Encontrarse en
   un Aula de Honor --como le llaman ustedes, nosotros le llamamos Aula
   Magna-- por lo menos nos hace recordar los tiempos en que éramos
   estudiantes.

   No sé que tal como estudiantes serán ustedes.  Me imagino que son
   buenos estudiantes (RISAS Y APLAUSOS).  En la época en que yo estudié
   los estudiantes no eran tan buenos, no eran tan buenos como
   estudiantes.  Pero me imagino que en cualquier época hay cosas en común
   entre todos los estudiantes.  Por lo menos todos nos ponemos nerviosos
   cuando se aproximan los exámenes (RISAS), y casi todos estudiamos más
   cuando los exámenes están cerca que cuando comienza el curso.  Yo me
   imagino que ustedes tienen exámenes, ¿verdad?  (RISAS) Porque hay
   algunas teorías que son partidarias de suprimir los exámenes (RISAS Y
   APLAUSOS).  Pero evidentemente, según parece, todavía no hemos llegado
   al comunismo (RISAS).

   En realidad pensamos que es un privilegio haber nacido en una época
   revolucionaria.  Ese es el privilegio de ustedes.

   En esta universidad nos hemos encontrado con algunos estudiantes
   latinoamericanos, al menos un estudiante de Santo Domingo, un
   estudiante boliviano; un numeroso grupo de estudiantes vietnamitas.
   Los estudiantes vietnamitas están por todas partes.  Se ve claramente
   que están preparándose para el futuro.

   En realidad, si ustedes nos preguntan dónde hay que hacer una
   revolución, yo no diría que hay que hacer una revolución aquí en
   Hungría.  En Hungría se hizo la revolución, y no fue fácil.  Al parecer
   los húngaros son muy revolucionarios, porque después de la Revolución
   de Octubre ellos fueron los primeros que quisieron establecer un Estado
   socialista (APLAUSOS).

   Ayer precisamente, mientras recorríamos los bosques, yo meditaba sobre
   eso:  sobre las circunstancias de haber sido Hungría el que en 1919
   establece un gobierno popular y revolucionario.  También oí la opinión
   de algún dirigente de Hungría que nos dijo que en aquel momento no
   pudieron recibir ayuda exterior, que las condiciones eran muy
   desfavorables.  Y yo pensaba en lo siguiente:  cómo juzgar a los
   hombres que hicieron entonces la revolución.  ¿Podríamos decir que se
   equivocaron?  ¿Y si no hubieran hecho el intento de la revolución,
   podríamos decir que acertaron?  Desde luego, según ese criterio, los
   que nunca hagan nada siempre estarán acertados.  Nuestro criterio es
   que aquellos hombres eran revolucionarios y acertaron.

   El revolucionario tiene una idea, tiene una causa; su deber primero es
   luchar por ella.  Y la historia de todas las revoluciones tuvo su
   precedente en los esfuerzos de los revolucionarios.  La Revolución de
   Octubre tuvo sus antecedentes en la revolución de 1905, en la lucha
   heroica de los obreros.  La Revolución Cubana tuvo sus antecedentes
   también desde fines de siglo pasado en las luchas por la independencia;
   en la década del 30, en que en nuestro país, con la participación de
   los estudiantes, que jugaron un importante rol, intentaron también
   transformar el país.  En Hungría la revolución de 1919 fue el
   precedente de la Revolución Húngara.

   Pero, bueno, la conclusión que yo quiero sacar es que los húngaros son
   revolucionarios por tradición, por historia, por cultura.

   Y decíamos que hay una revolución que hacer, pero que es una revolución
   universal.  La actual generación de jóvenes húngaros, cubanos,
   soviéticos, búlgaros, de los países que hicieron ya la revolución
   social y que hoy trabajan por desarrollar y consolidar la economía, por
   desarrollar una sociedad socialista avanzada, viven rodeados por un
   mundo donde quedan todavía mucha miseria, mucha pobreza, mucha
   explotación.  Nos referimos a los pueblos de América Latina, a los
   pueblos de Africa, a los pueblos de Asia.  Nos referimos a miles de
   millones de seres humanos que viven en el atraso técnico, y en el
   subdesarrollo económico.  En realidad, cuando se conoce la vida de esos
   países, se comprenden las grandes diferencias que actualmente existen
   entre los países que tienen algún desarrollo industrial y nuestros
   países.

   Esa humanidad crecerá en los próximos 25 años.  Ustedes saben que los
   pueblos se multiplican en razón directa de su pobreza.  Los por cientos
   de natalidad en América Latina, en Africa, en muchos países de Asia,
   son un 2%, 2,2%, 2,5%.  De manera que confrontan el problema de un
   crecimiento notable de la población. No va respaldado por un
   crecimiento de la economía.  Los países que tienen más desarrollo
   industrial, los países que pudiéramos llamar más ricos, crecen a un
   ritmo mucho más lento:  1%, punto 8, punto 7, punto 6.  Y esas son
   realidades.

   Mucho antes de que a la mayor parte de ustedes les salgan canas, mucho
   antes de que gran parte de ustedes pierda el pelo --no importa si
   estudió mucho-- la humanidad tendrá 6 000 millones de habitantes.  Y la
   mayor parte de esos habitantes estará en América Latina, en Asia y en
   Africa.

   Esos pueblos luchan en mayor o menor grado, de acuerdo con sus
   tradiciones, sus culturas y sus posibilidades.  Algunos, como el pueblo
   de Viet Nam, dan una prueba suprema de heroísmo y de espíritu
   revolucionario luchando por el derecho a comenzar a construir su
   destino, a construir su futuro.

   ¿Por qué estudian los vietnamitas, siendo así que hace más de 10 años
   que viven bajo una guerra cruel?  Porque están pensando en la paz,
   están pensando en el futuro, en reconstruir el país.

   Un poderoso imperio se empeña en evitar que ese país sea
   independiente.  Un poderoso imperio se empeña en impedir que Cuba y los
   pueblos de América Latina sean independientes, y se empeña en impedir
   que otros pueblos puedan adquirir su independencia.  El país rico, el
   país poderoso, el país de tecnología avanzada, el país de los
   monopolios, se empeña en mantener oprimidos, mantener el pie sobre los
   pueblos pobres, los pueblos que aspiran a ejercer el derecho a trabajar
   para su vida.  Y así, en medio de la pobreza del mundo, del atraso
   técnico, miles de millones de seres humanos tienen que luchar por
   adquirir el derecho de trabajar y de construir su futuro.  Esa es la
   realidad.

   Y en ese mundo están creciendo ustedes.  No hay que pensar solo en el
   mundo húngaro, no hay que pensar solo en el mundo más próximo.  ¡Hay
   que pensar internacionalistamente en la gran familia humana!  Y
   ustedes, como futuros técnicos, como futuros expertos agrícolas,
   tendrán que jugar un doble papel:  como hombres y mujeres
   revolucionarios y como técnicos.

   Será necesario alimentar a la humanidad del futuro.  Será necesario
   desarrollar las investigaciones, arrancar a la naturaleza todas las
   posibilidades, o de lo contrario:  ¿Cómo resolvemos el problema de la
   alimentación de esa humanidad futura?

   En la sociedad, en la humanidad actual hay, por otro lado, una gran
   destrucción de recursos naturales.  Tenemos el caso de Estados Unidos:
   cientos y cientos de millones de toneladas de petróleo todos los años,
   en una sociedad de consumo, donde a los individuos les han inculcado la
   absurda idea de que tienen que cambiar el automóvil todos los años.
   Destrucción de minerales, destrucción de hidrocarburos.  Crece y crece
   el consumo de hidrocarburos en el mundo.  Ya son miles de toneladas las
   que se consumen anualmente, y ese consumo crece.  Todavía no está
   resuelto ni mucho menos cómo la humanidad va a encontrar fuentes
   sustitutivas de esa energía, y hoy se destruye el petróleo como antes
   se destruyeron los bosques.  Las sociedades más avanzadas, más ricas,
   del mundo capitalista, hacen un derroche extraordinario de recursos
   todos los años.

   Algún día la humanidad se lamentará de esa destrucción, porque
   necesitará los hidrocarburos para producir ropas, para producir
   zapatos, incluso para producir alimentos.

   El mundo del futuro enfrenta ese reto; enfrenta el reto del
   envenenamiento de la atmósfera, envenenamiento de los ríos, de los
   mares, del aire.  Se dice que hay países en que la cantidad de veneno
   que tienen los individuos dentro los hace no aptos para el consumo:
   serían tóxicos.  Y esa realidad aumenta.  La lucha por extraer de los
   mares los alimentos, la explotación descontrolada de los recursos
   naturales de los mares.  Lo mismo pasa en la tierra con los problemas
   de la erosión, que seguramente todos ustedes habrán estudiado y habrán
   calculado los millones de toneladas de capa vegetal que se va a los
   mares todos los años.  Y sin embargo, hay que seguir luchando contra
   las plagas.  La agricultura moderna rompe el equilibrio biológico y
   determinados tipos de insectos se multiplican por cantidades no
   imaginables; surgen nuevas plagas o surgen mutaciones de las ya
   conocidas, que obligan a buscar medios más eficientes.  La lucha contra
   las malezas es una lucha dura también --en este clima de ustedes no
   crecen las malezas tanto como en el clima de Cuba y en los climas
   tropicales-- la lucha por sustituir los alimentos naturales agotados de
   las tierras.  Todo eso forma el contenido del trabajo de la humanidad
   futura.  Y ustedes precisamente están estudiando esas especialidades.

   De manera que nadie tendrá que lamentarse de no haber nacido en otra
   época, nadie tendrá que lamentarse de haber sido demasiado joven en
   otros tiempos.  Porque para el que quiera ser revolucionario, para el
   que quiera darle un contenido a su vida, para el que quiera hacer de su
   existencia algo que valga la pena, tienen ese reto del presente y del
   futuro.

   Por eso nosotros decíamos que es un privilegio haber nacido en esta
   época revolucionaria, aunque se haya nacido en un país que ya hizo la
   revolución social.

   En nuestro país algunos profesores de esta Universidad han estado
   enseñando.  Actualmente hay profesores de esta Universidad enseñando en
   Cuba.  ¡Ojalá que en el futuro podamos ver a algunos de ustedes también
   trabajando en Cuba como técnicos o como profesores!

   De manera, compañeros, que eso es lo que nosotros sentimos deseos de
   decirles a ustedes en la mañana de hoy.  Desearles éxitos, desearles
   que comprueben la teoría de que son buenos estudiantes y que puedan
   desarrollar una existencia como hombres y como técnicos que valga la
   pena vivirla.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
