       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA POBLACION DE KINDIA,
                 REPUBLICA DE GUINEA, EL 6 DE "MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Camarada Sekou Touré (APLAUSOS);

   Camaradas del Partido Democrático de Guinea;

   Distinguidos visitantes;

   Queridos amigos de Kindia:


   Nosotros hemos iniciado nuestro viaje prolongado a través de numerosos
   países.  Esa es la razón por la cual nuestra estancia en Guinea es
   breve.  Debido a eso, hemos tenido que usar el avión para visitar
   Kankán, Kissidougou, Faranah, Labé, y regresar a Conakry.  Sin embargo,
   les confieso que cuando cruzábamos sobre el territorio de Guinea
   tratábamos de conocerlo, mirar su suelo, sus montañas, sus mesetas, sus
   ríos y su naturaleza, y siempre veíamos con un poco de nostalgia que
   por el aire estábamos muy distantes de todo aquello.  Llegábamos al
   aeropuerto, a la ciudad, de la ciudad otra vez al aeropuerto, y a otro
   aeropuerto, a otra ciudad.  Por el aire veíamos los campos, veíamos las
   aldeas aisladas, y eso despertaba nuestro interés, nuestro deseo de
   conocer cómo vivían antes, cómo trabajaban, cómo era su vida, cómo era
   su organización.  y en fin, le decía siempre al compañero Sekou Touré
   que nosotros teníamos el deseo de visitar algunos de aquellos lugares,
   aquellas aldeas; le expresábamos también nuestro deseo de ver más de
   cerca la geografía, la naturaleza de Guinea y de tener un contacto más
   directo con los vecinos, los ciudadanos, los trabajadores, los
   estudiantes, los campesinos.

   A nosotros nos gusta visitar los centros de trabajo, ver cómo está la
   producción, cómo está organizada, cómo enfrentan los problemas y las
   dificultades reales; nos gusta visitar las escuelas, conversar con los
   maestros, conversar con los niños; nos gusta visitar las obras, cómo se
   construye, qué materiales, qué técnicas se emplean cuando se construye
   un edificio, cuando se construye una carretera, cuando se construye una
   industria.  Nos gusta visitar los campos, las plantaciones, los
   cultivos, saber cómo cultivan el arroz, cómo cultivan el fonio, cómo
   cultivan la piña, la banana, el café.  Nos gusta conocer la naturaleza,
   nos gusta conocer las plantas, la tierra, porque la naturaleza es una
   escuela, es un libro abierto que nos enseña muchas cosas.  Pero, sobre
   todo, nos gusta el contacto con el hombre, porque es del hombre del
   pueblo de quien nosotros recibimos siempre nuestro aliento, nuestro
   estímulo y nuestras enseñanzas.

   Desde luego, nosotros no veníamos a ver aldeas ricas.  Para ver aldeas
   ricas habríamos concebido un viaje a Holanda, a Bélgica, Suiza, y en
   realidad a nosotros no nos interesan esas aldeas (APLAUSOS).  Si nos
   interesa una aldea, es una aldea guineana, y no nos va a sorprender
   encontrar pobreza, porque lo que nos habría sorprendido realmente es
   encontrar riqueza en una aldea guineana; porque nosotros sabemos que
   los imperialistas explotan, saquean los países y no dejan ninguna
   riqueza, ningún bienestar.  Y nosotros sabemos que el mérito de la
   revolución, la razón de ser de la revolución y la causa de la
   revolución es precisamente esa injusticia y esa pobreza (APLAUSOS).

   Las cosas de los ricos no despiertan nuestra simpatía, no despiertan
   nuestra solidaridad, nuestra solidaridad y nuestra simpatía la
   despierta el hombre que lucha, el hombre que trabaja, el hombre que se
   esfuerza por superarse, el hombre que lucha contra esa pobreza y la
   lleva con dignidad, porque no olvidaremos nunca aquello que dijo el
   compañero Sekou Touré, que prefería la pobreza con libertad a la
   opulencia en esclavitud (APLAUSOS).

   Desde luego que ningún esclavo será nunca opulento y los hombres libres
   también venceremos el atraso y también venceremos la pobreza.

   Por esta razón el Presidente quiso que hiciéramos un recorrido por
   carretera, que visitáramos Kindia, y además que conociéramos alguna
   aldea, un centro de experimentación agrícola y algunas cosas más, y por
   eso nos sentimos muy contentos y muy satisfechos.

   Hemos visto aquí el mismo espíritu que hemos visto en todas las demás
   ciudades, el mismo entusiasmo, la misma unión, la misma lealtad al
   Partido y al compañero Sekou Touré (APLAUSOS).

   Aprovechamos la ocasión para saludar a los representantes de otros
   países africanos que se encuentran aquí.  Les deseamos éxitos en su
   trabajo y en su lucha, porque sabemos que en Africa todavía queda
   dominio imperialista, todavía quedan colonias europeas, para vergüenza
   de la humanidad, en este continente.  Tenemos Angola, tenemos
   Mozambique y tenemos Guinea Bissau bajo el coloniaje portugués; tenemos
   mucho neocolonialismo todavía en Africa y hay que luchar contra ese
   neocolonialismo hasta barrerlo (APLAUSOS).  Hay que luchar para que
   cada pueblo de Africa, donde todavía exista el neocolonialismo sea un
   día como el pueblo de Guinea.

   Les agradecemos a los estudiantes, a los jóvenes, a los trabajadores, a
   los milicianos, a los soldados, a los hombres y mujeres de Kindia, a
   las autoridades del Partido y del Gobierno, les agradecemos
   profundamente el caluroso recibimiento y las pruebas de afecto que
   hemos recibido.  Nosotros traemos el mensaje de la amistad, de la
   hermandad y de la solidaridad de nuestro pueblo (APLAUSOS), que es un
   sentimiento sincero y profundo.  Lo vamos a expresar en una palabra:
   nos sentimos hermanos de ustedes (APLAUSOS).

   Y por último:  felicitarlos, porque sabemos que cuando los mercenarios
   desembarcaron en Conakry el 22 de noviembre de 1970 los milicianos y
   los soldados de Kindia empuñaron las armas y salieron inmediatamente a
   apoyar a sus hermanos de Conakry y a derrotar en cuestión de horas a
   los invasores mercenarios (APLAUSOS).

   Honor (GRITOS DE:  "¡Au peuple!")

   Gloria (GRITOS DE:  "¡Au peuple!")

   Victoria (GRITOS DE:  "¡Au peuple!")

   ¡Viva la Revolución!

   ¡Viva el compañero Sekou Touré!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!  (APLAUSOS)
