       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN SU VISITA A SIERRA LEONA, EL 7
                              DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señor Presidente;

   Señores Ministros;

   Dirigentes:


   Quiero expresar nuestra gratitud por la oportunidad de conocer este
   país, y expresar además nuestra gran satisfacción de poder haber
   realizado esta visita.

   Nosotros habíamos programado un viaje prolongado por nueve países,
   teniendo en cuenta que vivimos al otro lado del Atlántico.  Desde hace
   años se había ido acumulando una serie de invitaciones, compromisos de
   visitar a esos países.  Decidimos hacer un viaje, cumplimentar todos
   esos compromisos en un mismo recorrido.  Esto nos tendrá unas cuantas
   semanas alejados de nuestra patria.

   Y nuestro programa es un programa tenso, largo, en que nos veremos
   obligados a realizar muchas actividades.  No estaba incluida Sierra
   Leona.  Prácticamente acabamos de establecer relaciones diplomáticas
   con Sierra Leona (APLAUSOS).  En esta ocasión se ha dado la
   circunstancia de que nos hemos encontrado los dirigentes del gobierno
   primero que los embajadores (APLAUSOS).

   Cuando recibimos la invitación del Presidente, hicimos todo lo
   posible:  discutimos con el camarada Sekou Touré (APLAUSOS), con cuya
   colaboración fue posible hacer un pequeño espacio de tiempo para poder
   cumplimentar la invitación.

   Naturalmente que nosotros lamentamos mucho que en este caso sea tan
   breve.  De otra forma habríamos tenido que esperar bastante tiempo la
   oportunidad de volver a visitar esta parte del mundo.  Por eso
   decidimos que era preferible una corta visita a una larga espera.  De
   todas formas nosotros nos vamos con un gran deseo de conocer más a
   fondo este país y tener un contacto con su pueblo, poder cambiar
   impresiones con los dirigentes.  Quiero hacer constar que lamentamos
   mucho que sea tan breve esta visita.

   Al mismo tiempo quiero expresarles que sentimos simpatía hacia Sierra
   Leona (APLAUSOS), y sentimos simpatía hacia su actual esfuerzo.
   Recibimos con simpatía su completa independencia.  Es bueno cuando se
   comienza una nueva vida, una nueva historia.

   Nuestros dos pueblos tienen muchas cosas en común.  No debemos olvidar
   que, en siglos pasados, hombres de esta región, de este país, fueron
   arrancados por la fuerza de su suelo, esclavizados y enviados a la isla
   de Cuba.  Allá sufrieron el coloniaje, allá sufrieron la esclavitud,
   allá se identificaron con aquellas tierras, formaron sus familias y
   contribuyeron a crear también una nación.

   Esa nueva nación luchó por su independencia duramente.  Muchos de los
   descendientes de los hombres de estas tierras derramaron después su
   sangre por la independencia de Cuba, por la nueva patria (APLAUSOS).

   Los colonialistas cometieron un gran crimen.  Pero lo que tal vez jamás
   soñaron es que algún día esos países serían independientes, esos países
   serían soberanos, esos países estarían escribiendo la misma historia, y
   algo más:  esos países de América y de Africa estarían hermanados no
   solo por los ideales, sino también por la sangre (APLAUSOS).

   Somos pueblos hermanos en el más cabal sentido de la palabra.

   Para nosotros tiene un contenido emotivo el día de hoy, en que los
   representantes de esos dos pueblos soberanos por primera vez en la
   historia tienen la oportunidad de realizar este encuentro.  Por tanto,
   los augurios de las relaciones de nuestros pueblos son buenos.

   La nueva vida que comienzan ustedes es tan honrosa como llena de
   dificultades, sin duda de ninguna clase.  Todo camino nuevo es un
   camino difícil, es un camino esforzado.  Nuestros países se encuentran
   en una situación en que la naturaleza está por dominar, las riquezas
   por desarrollar, la cultura, la técnica y los conocimientos están por
   crecer considerablemente.  El trabajo no es fácil, la tarea es difícil;
   tiene enemigos que son poderosos.  Pero, cuando se comienza una tarea,
   hay siempre la oportunidad de tratar de hacerlo lo mejor posible.  Y
   nosotros tenemos la esperanza de que ustedes, asimilando las
   experiencias de los demás pueblos, desde el comienzo mismo realicen un
   buen trabajo.

   Y estamos seguros de que tendrán posibilidades, estamos seguros de que
   tendrán ayuda, de que tendrán solidaridad.  Y les digo con toda
   sinceridad, con toda franqueza:  que en esta tarea de hacer la patria,
   de llevarla adelante, podrán contar decididamente con sus hermanos
   cubanos (APLAUSOS).

   Nosotros traemos el mensaje de amistad y de solidaridad de nuestro
   pueblo.  Y a la vez que agradecemos la invitación a visitar en otra
   ocasión vuestro país, nosotros por nuestra parte los invitamos también,
   a los dirigentes del gobierno, al Presidente, o a quienes considere el
   gobierno que pueden visitar a nuestro país en los meses próximos.  Que
   visiten a Cuba, que conozcan nuestro país (APLAUSOS).  Y allí tendrán a
   su entera disposición todas nuestras experiencias.

   Por último, nosotros nos llevamos de este país, de esta ciudad y de
   ustedes, los dirigentes del gobierno, un agradable recuerdo que
   llevaremos con nosotros.  Y consideren a los cubanos como amigos, como
   hermanos.

   (APLAUSOS.)
