       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CON LOS ESTUDIANTES
    UNIVERSITARIOS EN LA CIUDAD ACADEMICA DE CRACOVIA, EFECTUADO EL 8 DE
                               JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos de la Ciudad Universitaria de Cracovia:


   Como ustedes comprenderán perfectamente bien, no es fácil organizar un
   acto aquí (APLAUSOS).  La tribuna, las oleadas de los estudiantes y las
   circunstancias son desfavorables (RISAS).  Lo mejor de todo es el
   entusiasmo y el calor de ustedes (APLAUSOS).  ¡Pero hay demasiado
   entusiasmo!  Por eso no voy a intentar pronunciar un discurso, no voy a
   intentar profundizar mucho en los problemas.

   En el día de hoy hemos recorrido la Cuenca Roja de Silesia.  En el día
   de hoy tuvimos ocho mítines en cuatro horas, con los obreros de
   Silesia.  Ahora tenemos una reunión aquí con esta "cuenca juvenil" de
   la Ciudad Universitaria.  Pero quiero hacer una pregunta:  ¿Se podría
   llamar también la "cuenca roja" de la Juventud de Cracovia?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!" )

   He visto aquí algunas cosas que indican el espíritu revolucionario:
   los letreros, las consignas, y por último este gran cuadro del Che que
   preside el acto (EXCLAMACIONES DE:  "Viva Che!").

   Ustedes son jóvenes.  Se supone que tengan que pensar en el futuro, se
   supone que ustedes quieren hacer también revolución.  ¿Pero qué
   revolución van a hacer ustedes ahora?  Ya se hizo la revolución social
   en Polonia.  Polonia marcha, Polonia progresa.  Yo no sé si ustedes
   están conformes o quieren todavía mucho más...  Quieren más, pero yo
   les pregunto si ustedes quieren más en el orden material (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!").

   Dice el traductor que ustedes no entendieron bien (RISAS).

   Yo estaba pensando en otra cosa:  he estado pensando en otros pueblos,
   he estado pensando en otras juventudes en otras partes del mundo.  Ni
   siquiera estaba pensando en Cuba.  Nosotros no producimos 12 millones
   de toneladas de acero, nosotros no producimos 12 millones de toneladas
   de cemento, nosotros no producimos 150 millones de toneladas de carbón
   como producen ustedes en Polonia; sin embargo, hemos podido hacer algo
   por nuestros jóvenes, por nuestros estudiantes.

   En nuestro país existen también centros para becados universitarios,
   construimos nuevas edificaciones para los estudiantes, dedicamos muchos
   recursos a las construcciones de escuelas.  No pienso por tanto en
   Cuba:  pienso en otros pueblos de América Latina, pienso en otros
   pueblos de Africa, pienso en otros pueblos de Asia; pienso en aquellos
   países donde todavía un 60 o un 70% de la población no sabe leer ni
   escribir; pienso en aquellos países donde el promedio de vida es de 35
   a 40 años --la mitad del promedio de vida de Europa---; pienso en
   aquellas regiones del mundo donde todavía hay mucha pobreza y mucha
   miseria; pienso en una humanidad que hoy tiene 3 500 millones de
   habitantes y que dentro de 25 años tendrá 6 000.  Pienso en el gran
   reto que eso significa para la juventud de estos tiempos, pienso en el
   gran reto que eso significa para los jóvenes de los países
   revolucionarios, pienso en el gran reto que eso significa para
   ustedes.  Pienso en los problemas que tendrá el mundo en las próximas
   décadas, problemas que tendrán que ser resueltos en primer término por
   la revolución, problemas que tendrán que ser resueltos por la ciencia y
   por la técnica.  Con la revolución solo no se resuelven todos los
   problemas, por la revolución se comienza.  Se resuelven con el
   desarrollo técnico, con el desarrollo de las fuerzas productivas, con
   el desarrollo de la capacidad de las masas.  Pero para lograr eso es
   preciso la revolución.

   Nosotros les podemos decir a todos los jóvenes procedentes de diversos
   países de Asia, de Africa y de América Latina nuestra convicción de que
   para desarrollarse hay que hacer la revolución.  Mientras haya
   terratenientes y latifundistas, mientras haya oligarcas, mientras haya
   capitalistas, mientras haya monopolios extranjeros dominando la
   economía, no podrá haber solución a los problemas sociales.  Luego el
   mundo en los años futuros necesita la revolución, la revolución que
   está por hacer en muchos pueblos del mundo.

   Y el problema de ustedes, a nuestro juicio, es saber cómo se integrarán
   los jóvenes de los países socialistas a ese proceso revolucionario.

   Es posible que muchos de ustedes como técnicos, como ingenieros, como
   médicos, tengan que trabajar un día en América Latina, en Asia o en
   Africa.  Es necesario que ustedes, como jóvenes de los países
   socialistas, profundicen en la conciencia revolucionaria, profundicen
   en la ideología.  No debemos olvidarnos que el capitalismo existe
   todavía en países ricos, en países industrializados, que tratan de
   ejercer su influencia sobre nuestros jóvenes, sobre los jóvenes de los
   países del Tercer Mundo, e incluso sobre los jóvenes de los países
   socialistas.  No debemos olvidar que en el mundo se libra una batalla
   ideológica.  Y, ¿con qué tratan de conquistar la mentalidad de las
   masas y la mentalidad de los jóvenes?  Alentando el egoísmo individual,
   alentando las ambiciones personales, introduciéndonos sus hábitos, sus
   costumbres, su modo de ver la vida.

   En los países capitalistas la vida se mira a través del egoísmo:  del
   egoísmo nacional y del egoísmo individual.  Nos tratan de corromper
   mostrando sus consumos suntuarios; nos tratan de seducir diciendo que
   en Estados Unidos hay tantas decenas y decenas de millones de
   automóviles, diciendo que tienen tantos y tantos millones de estas y de
   las otras cosas.  Tratan de ignorar el hecho de que una gran parte de
   los recursos naturales de los pueblos del mundo han sido sustraídos por
   los imperialistas yankis; ignorar el hecho de que millones de hombres y
   mujeres mal pagados en el mundo trabajan para los monopolios yankis.
   Tratan de ignorar el hecho de que los países capitalistas no solo
   explotaron a sus trabajadores durante decenas y decenas de años, no
   solo sacaron plusvalía de sus propios obreros:  extrajeron plusvalía de
   las colonias, de las viejas y de las nuevas colonias y de las
   neocolonias.  Tratan de ignorar el hecho de que explotaron al mundo
   sometieron el mundo al atraso, a la incultura y a la miseria, para
   acumular los capitales que hoy poseen.  Tratan de hacer olvidar que más
   de la mitad de la población del mundo está mal alimentada, mal vestida,
   no sabe leer ni escribir.  Tratan de ignorar el hecho de que en una
   gran parte del mundo, los niños, los hombres, las mujeres, no tienen
   zapatos, no tienen hospitales, no tienen escuelas, no tienen
   medicinas.

   Tratan de ocultar aquel hecho que dijo Carlos Marx de que el
   capitalismo surgió al mundo chorreando sangre por todas partes.  Tratan
   de ocultar el hecho de que el capitalismo y el imperialismo han sido
   los causantes de las grandes guerras, donde han muerto decenas y
   decenas de millones de seres humanos.  Tratan de ocultar el hecho de
   que el imperialismo todavía libra guerras agresoras y genocidas.
   Tratan de que nos olvidemos de la lucha de los pueblos por su
   liberación.  Tratan de que nos olvidemos de los crímenes que se cometen
   en Viet Nam.  No debemos ignorar que sobre ese país se han lanzado 12
   millones de toneladas de bombas.  No debemos ignorar que sobre ese país
   se ha causado una terrible destrucción.  No debemos ignorar que
   millones de hombres, mujeres y niños han muerto bajo los destructores
   bombardeos.

   Hoy visitábamos nosotros el campo de concentración de Oswiencim.  Allí
   quedan los recuerdos, allí quedan las fotografías, allí quedan los
   restos de los pabellones de la muerte, allí quedan los restos de los
   crematorios donde incineraban 8 000 ó 10 000 personas diariamente.
   ¿Por qué se llegó a eso?  ¿De dónde salieron las ideas que inspiraron
   esos crímenes?  De los egoísmos, de los egoísmos individuales y
   nacionales, del sentimiento de desprecio hacia otros pueblos, de la
   falta de solidaridad, del imperio de los instintos más primitivos del
   hombre.  Eso fue lo que trajo al mundo el capitalismo, eso fue lo que
   trajo al mundo el imperialismo.

   Durante miles de años la humanidad contemplará con horror y con
   repugnancia los crímenes que allí se cometieron.

   Cuatro millones de víctimas se dice fácilmente, pero cuatro millones de
   víctimas son aproximadamente la mitad de la población actual de Cuba;
   cuatro millones de seres humanos que pasaron por aquellos campos, por
   aquellas barracas, por aquellos suplicios, por aquellas horcas, por
   aquellas cámaras de gas, por aquellos crematorios.

   Cuando se piensa en tales hechos tenemos un ejemplo claro de adónde
   condujo la filosofía del liberalismo burgués, adónde condujo la
   filosofía del mercantilismo.  Y nosotros y ustedes tenemos que pensar
   que aún subsisten en grandes zonas del mundo esas ideas, que aún
   imperan esas ideas criminales e inhumanas, que aún hoy se cometen
   crímenes parecidos, y que es deber de la humanidad, es deber de la
   juventud, luchar en el terreno de la solidaridad, luchar en el terreno
   de la conciencia, luchar en el terreno de la ideología, a fin de que
   algún día sean barridos de la faz de la Tierra hasta los últimos
   vestigios de tales ideas retrógradas, de tales ideas que son indignas
   de la especie humana.

   Por eso pensamos que todos tenemos una gran tarea, ustedes y nosotros.
   Ustedes más que nosotros, porque son la juventud que crece, son la
   juventud que vivirá en el mundo de los próximos decenios.  Ustedes,
   estudiando, trabajando, profundizando en su propia conciencia,
   profundizando en su propia ideología.

   Para nosotros los cubanos, para nuestro pueblo, no hay tarea más
   importante en la etapa actual que la formación de nuestra juventud,
   juventud que se forma en el estudio y en el trabajo, juventud que se
   forma en las ideas revolucionarias, juventud que se forma en la
   comprensión de los problemas del mundo de hoy, juventud que tiene y
   tendrá una participación cada vez mayor en el proceso revolucionario.

   Podemos decir que en la etapa actual nuestro pueblo prepara a sus
   jóvenes para el futuro en el campo de la cultura, en el campo de la
   técnica, en el campo de la ciencia.  Una juventud que se educa ajena a
   los sentimientos chovinistas, a los egoísmos nacionales, una juventud
   que se educa en el más profundo espíritu internacionalista, porque el
   mundo de mañana tiene que ser el mundo de la solidaridad, el mundo del
   internacionalismo, la antítesis de lo que la humanidad en las
   sociedades de clase ha conocido hasta hoy.

   Eso fue seguramente lo que Carlos Marx quiso decir cuando le
   preguntaron qué ocurriría después del comunismo, y dijo:  "El día que
   se haya establecido el comunismo en el mundo habrá finalizado la
   prehistoria de la humanidad".

   Queridos amigos, queridos jóvenes:  nuestro deseo es que ustedes sean
   una "cuenca roja" del pensamiento revolucionario, una cuenca roja de la
   juventud revolucionaria; nuestro deseo es que ustedes sean un ejemplo
   para la juventud de Polonia.

   ¡Vivan los jóvenes revolucionarios!

   ¡Viva el internacionalismo proletario!

   Muchas gracias.

   (OVACION)
