       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, ANTE LOS SOLDADOS DEL REGIMIENTO
    MIXTO NUMERO 41 DE LA 12 DIVISION DEL EJERCITO POPULAR DE POLONIA QUE
     PARTICIPARON EN LAS MANIOBRAS, EN POLONIA, EL 10 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos del Regimiento Mixto Número 41 de la 12 División del
   Ejército Popular de Polonia:


   Ustedes no hacen fácil la tarea de pronunciar unas palabras, porque nos
   han emocionado mucho con sus actos.

   Ha sido para nosotros un gran honor y una gran dicha presenciar la
   maniobra de hoy.  Hemos podido apreciar la magnífica técnica, la
   extraordinaria preparación combativa de los soldados y oficiales del
   Ejército Popular de Polonia.

   Hemos observado muchas maniobras militares, pero pocas veces se puede
   ver a un equipo militar trabajar con la precisión y la exactitud con
   que trabajaron ustedes en el día de hoy.

   Esa es una técnica muy moderna.  Es una técnica compleja, es una
   técnica difícil, pero ustedes la han manejado con una precisión y un
   dominio absolutos.  Por algún instante nos hicieron imaginar que nos
   encontrábamos en un campo de batalla real (APLAUSOS).  Y estamos
   absolutamente seguros de que si en determinada circunstancia tuvieran
   que enfrentarse a un agresor, ustedes atacarían y avanzarían con el
   mismo ímpetu como atacaron y avanzaron en el día de hoy (APLAUSOS).

   Es famoso en todo el mundo el patriotismo del pueblo en Polonia.  Todo
   el mundo conoce su historia.  Es conocido en todo el mundo el valor de
   los soldados de Polonia (APLAUSOS).  Todo el mundo conoce de la
   historia de su patria, todo el mundo conoce sus luchas por la
   independencia; pero todo el mundo --sobre todo el mundo contemporáneo--
   conoció la cobarde agresión fascista sobre Polonia.  Todo el mundo
   conoce los sufrimientos y los sacrificios del pueblo de Polonia.  Todo
   el mundo conoce el heroísmo con que se enfrentó a los ocupantes nazis.
   Todo el mundo conoce que millones de hombres, mujeres y niños murieron
   en esa lucha.  Todo el mundo conoce también cómo el pueblo de Polonia
   se mantuvo firme, se mantuvo erguido.  Todo el mundo conoce cómo
   organizó su Ejército Popular, cómo los soldados de Polonia combatieron
   en casi todos los campos de batalla del mundo para destruir el fascismo
   y para liberar a Polonia (APLAUSOS).

   Recordamos también con dolor que en 1939 el pueblo de Polonia estaba
   virtualmente desarmado, el pueblo estaba políticamente mal conducido;
   terratenientes, señores feudales y burgueses fueron sordos al peligro,
   fueron ciegos ante las realidades, y facilitaron el camino a los
   fascistas, a los enemigos de Polonia.

   En aquella época no había la Polonia socialista de hoy; en aquella
   época no había el Ejército Popular de Polonia; en aquella época no
   había esas armas formidables, parte de las cuales han sido construidas
   aquí.  En Polonia en aquella época no existía el campo socialista; en
   aquella época no se podía contar con el actual poderío de la Unión
   Soviética (APLAUSOS).  Por eso los fascistas pudieron atreverse a
   atacar a Polonia.  Por eso Polonia tuvo que pagar un precio tan alto de
   sacrificio y de sangre.

   Hace unos días nosotros visitamos el campo Oswiencin, y allí vimos
   todavía los restos de la barbarie y del crimen.  Un profundo dolor
   aprisionaba nuestros corazones cuando pensábamos en los millones de
   personas indefensas, desarmadas --niños, mujeres y ancianos-- que
   fueron conducidos a las cámaras de gas y a los crematorios.

   Esos hechos no volverán a ocurrir jamás.  Semejantes escenas de crimen
   y de barbarie no volverán a tener lugar jamás en Polonia (APLAUSOS).

   Hoy no solo tenemos el campo socialista y su fuerza actual.  Hoy
   tenemos al movimiento revolucionario en todo el mundo:  los pueblos de
   América Latina, de Asia y de Africa.

   En 1939, cuando los fascistas dominaron en Europa, tampoco existía
   ningún país socialista en América Latina.  Hoy existe Cuba socialista a
   90 millas de Estados Unidos (APLAUSOS), que es un baluarte de las ideas
   revolucionarias, de las ideas marxista-leninistas, de las ideas
   internacionalistas.  Porque con el apoyo del campo socialista y con el
   apoyo de la Unión Soviética, que nos envió el armamento y nos ayudó a
   resistir el bloqueo económico, Cuba ha podido mantenerse y se hace cada
   vez más sólida, cada vez más firme.

   y algún día no habrá un solo país en América Latina --ya otros pueblos
   empiezan a pensar seriamente en el camino del socialismo--, algún día
   también todos los pueblos de América Latina serán libres, serán
   revolucionarios y serán socialistas (APLAUSOS).

   La fuerza del movimiento revolucionario crece.  La fuerza del campo
   socialista crece, y los enemigos lo comprenden; y los enemigos sienten
   y sentirán cada vez más respeto por esa fuerza, porque además de las
   armas, además de los tanques modernos, además de los cañones, además de
   esa técnica formidable, están los hombres que la manejan, están sus
   ideas, y está la causa que defienden.

   Queridos hermanos soldados y oficiales del Ejército Popular de
   Polonia:  gracias por sus palabras, gracias por sus atenciones, gracias
   por sus hermosos gestos de solidaridad.

   Y por nuestra parte les decimos igualmente, que Polonia hoy no es solo
   fuerte, no solo es sólida, no solo cuenta con el apoyo de todo el campo
   socialista y del movimiento revolucionario mundial, sino que también si
   hoy o mañana los imperialistas agredieran al pueblo de Polonia, junto
   al pueblo de Polonia estará el pueblo de Cuba y estarán los soldados,
   las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Cuba (APLAUSOS).

   ¡Que viva el glorioso Ejército Popular de Polonia!

   ¡Que viva la amistad entre los pueblos de Polonia y Cuba!

   ¡Que viva el internacionalismo proletario!  (APLAUSOS)
