       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
       REVOLUCIONARIO, EN LA RECEPCION OFRECIDA EN SU HONOR EN BERLIN
      ORIENTAL, REPUBLICA DEMOCRATICA ALEMANA, EL 13 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Honecker;

   Querido compañero Ulbricht;

   Querido compañero Stoph;

   Queridos compañeros de la RDA;

   Señores del Cuerpo Diplomático:


   En nombre de nuestra delegación deseamos expresarles nuestro
   agradecimiento por las palabras del compañero Honecker; deseamos
   expresarles, además, nuestra profunda impresión en este primer contacto
   con el pueblo de la República Democrática Alemana.

   Cuando llegamos esta mañana nos dijeron que la temperatura estaba fría,
   que había 11 grados, y era cierto, todos nosotros necesitamos
   rápidamente conseguir unos abrigos.  No podíamos concebir a mediados de
   junio una temperatura de 11 grados.

   Pero al lado de los fenómenos de la naturaleza tuvimos oportunidad de
   observar un fenómeno más extraordinario, que fue la hospitalidad, el
   calor del pueblo, la masividad del recibimiento y la combatividad de
   las masas.

   Nosotros hemos sido recibidos en la RDA por un pueblo revolucionario y
   un pueblo combativo.  Detrás de ese hecho comprendemos perfectamente
   bien que se encuentra un partido revolucionario, una educación
   revolucionaria.

   Ese espíritu internacionalista que nosotros percibimos solo puede ser
   fruto de un profundo trabajo político en las masas.  No nos extrañó,
   sin embargo, puesto que sabemos que en la RDA, el Partido ha informado
   al pueblo del proceso revolucionario cubano y le ha inculcado esos
   sentimientos solidarios hacia nuestra Revolución.

   Al llegar a este país --aun cuando habíamos oído hablar mucho de la
   RDA, nunca será lo mismo que el contacto directo-- pudimos percatarnos
   de las inmensas dificultades que ha sido necesario vencer, de las muy
   difíciles circunstancias en que surgió el primer Estado socialista
   alemán de obreros y campesinos.  Nuestro pueblo lo comprende, porque ha
   tenido que librar su lucha muy próximo a la potencia imperialista más
   poderosa.  Nosotros comprendemos el papel de la RDA como primera
   trinchera del campo socialista, en Europa, en la frontera que la separa
   del campo imperialista, en la primera línea de la lucha.

   Comprendemos que en esas circunstancias se ha desarrollado el espíritu
   del pueblo de la RDA; comprendemos la importancia y el valor que ha
   tenido en esa situación la solidaridad internacional, la solidaridad y
   el apoyo de la Unión Soviética y de toda la comunidad socialista.  Un
   valor y una importancia similar es la que ha tenido esta solidaridad
   para el pueblo de Cuba.

   Queridos compañeros de la RDA:  en nombre de nuestro pueblo nosotros
   les podemos asegurar que no solo hemos sido solidarios con la RDA y
   hemos estado junto a ella en todas las circunstancias, sino que
   luchamos y lucharemos más cada día por estrechar los vínculos entre
   nuestros dos pueblos (APLAUSOS).  Lucharemos por estrechar nuestros
   vínculos con la URSS y con todo el campo socialista.

   Nos sentimos parte de la misma fuerza, nos sentimos combatientes de la
   misma causa, y tenemos la plena comprensión de que en los años futuros
   nos espera una larga lucha en el campo de las ideas, en el terreno de
   la ideología.  Pero sabemos que saldremos victoriosos.  Tenemos razones
   sobradas para ser optimistas.

   Hemos visto el ejemplo de este país, y no podemos olvidar los primeros
   tiempos, las circunstancias tan difíciles en que surgió este Estado,
   frente a un campo imperialista que poseía inmensos recursos económicos,
   políticos y militares; frente a un campo imperialista cuyo baluarte
   principal quedó intacto durante la Segunda Guerra Mundial, baluarte del
   imperialismo que acumuló casi todo el oro existente en el mundo de
   aquellos tiempos.  Y del lado del campo socialista la Unión Soviética,
   que perdió 20 millones de personas en la lucha y cuyas principales
   industrias quedaron destruidas.  Junto a la URSS, los países
   socialistas de Europa fueron campos de batalla durante esa guerra y la
   más gigantesca destrucción y ruina se extendía por todas partes.

   Enfrentar las tareas que siguieron a la Segunda Guerra Mundial,
   reconstruir la economía, construir el campo socialista, desarrollar la
   ciencia y la técnica modernas, desarrollar los medios de lucha y de
   defensa del campo socialista, ha sido una proeza incomparable en la
   historia de la humanidad.

   Hoy las condiciones han cambiado notablemente.  El tiempo trabaja a
   favor de la causa justa, de la causa revolucionaria.  Es un mundo nuevo
   que nace frente a un mundo corrompido y decadente.  Saldremos
   victoriosos en la batalla ideológica.  Tenemos plena y absoluta
   confianza en eso.

   y recordamos que si al principio la RDA y el campo socialista estaban
   circunscriptos a esta parte de Europa, hoy incluso en la América
   Latina, muy próximo a Estados Unidos, existe ya un Estado socialista
   (APLAUSOS), un Estado socialista sólido y un pueblo unido, con una alta
   conciencia revolucionaria.  Eso prueba la fuerza de las ideas, la
   fuerza del internacionalismo.

   Tenemos razones para sentirnos optimistas.

   Deseamos, por último, compañero Honecker, expresar nuestro alto aprecio
   por sus palabras de solidaridad hacia el pueblo de Viet Nam y los
   pueblos de Indochina.  Compartimos por entero su pensamiento, apoyamos
   por entero sus palabras.

   El hermano pueblo de Viet Nam, pueblo heroico que libra una lucha
   difícil, que ha dado pruebas extraordinarias de abnegación y de valor
   tendrá la solidaridad del movimiento revolucionario internacional, y
   por eso saludamos con profunda satisfacción sus palabras.

   Nosotros acabamos de llegar a la RDA.  Estamos por entero dispuestos a
   entrar en contacto con el pueblo en su trabajo creador.  Esperamos que
   en el transcurso de los días nuestras experiencias se enriquezcan.
   Pero desde ahora mismo podemos asegurar que nos sentimos muy bien en la
   RDA (APLAUSOS).  Nos sentimos muy bien en el seno de este pueblo
   revolucionario, nos sentimos muy bien en esta primera trinchera del
   campo socialista.  Y tenemos la completa seguridad de que este contacto
   entre nosotros reforzará aún más las magníficas relaciones entre Cuba y
   la RDA.  Sentimos que todo el calor, los honores tributados hacia
   nuestro pueblo y hacia nuestra delegación, nos comprometen a luchar con
   redoblado esfuerzo por esas relaciones y por esa amistad que tiene una
   base tan sólida, una base tan firme, una idea tan justa y un objetivo
   tan extraordinario como es la causa común que nos une.

   Deseamos brindar por los éxitos de su país, deseamos brindar por los
   nuevos logros y nuevos avances de este extraordinario país, brindar por
   nuestras relaciones, brindar por usted, brindar por el compañero
   Ulbricht que tanto ha luchado por forjar esta RDA, por el compañero
   Stoph, por todos los compañeros de la RDA, brindar por la URSS, brindar
   por el campo socialista, brindar por el heroico Viet Nam y brindar por
   el internacionalismo proletario (APLAUSOS).
