       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN UN MITIN CON TRABAJADORES DEL
        COMBINADO QUIMICO "LEUNA WERKE", RDA, EL 15 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Honecker;

   Queridos compañeros de Leuna:


   Yo lamento dos cosas:  una, que no pueda verlos a todos en esta gran
   manifestación obrera y que a una parte considerable no la podemos ver
   por la magnitud de esta concentración obrera.  Y en segundo lugar, que
   no pueda hablarles directamente en su propio idioma y tengamos que usar
   el esfuerzo del compañero traductor.  Vamos a tratar, entre los dos, de
   hacerlo lo mejor posible (APLAUSOS), aunque ya sabemos que vamos a
   emplear el doble del tiempo:  la mitad yo y la mitad él.  Por eso vamos
   a tratar de ser breves.

   Quiero resaltar, en primer lugar, un aspecto de mucho interés con
   relación a este encuentro nuestro con ustedes y la visita a esta
   industria de Leuna, y es la importancia que tiene para la economía de
   la RDA y también la importancia que tiene para otros países en una
   situación similar a la de Cuba.

   Se comprende perfectamente cómo esta industria tiene un peso grande en
   el desarrollo y en el bienestar de la economía de la RDA.  El hecho de
   que se produzcan aquí 400 materias primas diferentes lo indica por sí
   mismo.  Un 80% de esas materias primas se emplean en la propia RDA en
   artículos para la economía y para el consumo del pueblo, y un 20% se
   exporta a 50 diferentes países.  De manera que no solo usan estos
   productos los 18 millones de ciudadanos de la RDA, sino también
   millones de personas en todo el mundo.

   A nosotros nos admira cómo ustedes han logrado desarrollar esta
   industria, sobre todo si se tiene en cuenta que como resultado de la
   guerra desatada por el fascismo esta industria quedó prácticamente
   destruida.

   Nosotros vemos que ha sido necesario reconstruirla, en primer lugar; y
   en segundo lugar ampliarla, construir nuevas instalaciones con nuevas
   tecnologías y elevar, como han elevado, la producción diez veces desde
   1949, según se explicó aquí.

   No hay dudas de que los obreros de Leuna han realizado una verdadera
   proeza en la construcción del socialismo en esta región de la RDA.
   Hemos visto los nuevos productos, hemos visto a los ingenieros y a los
   técnicos trabajar en investigaciones, hemos visto el entusiasmo con que
   se aplican las nuevas técnicas y el optimismo con relación al futuro.
   Están garantizadas las materias primas fundamentales.  Ahora no se
   trabaja solo con el lignito, se trabaja también con el petróleo.  Ese
   petróleo llega desde la Unión Soviética por oleoductos, también
   recibirán gas.  Eso garantiza de manera total los materiales necesarios
   para el desarrollo de esta industria y significa un gran avance
   técnico, un gran avance económico y una gran seguridad.

   Antes los países imperialistas libraban guerras para asegurarse la
   materia prima.  Hoy, en virtud de los vínculos de amistad y solidaridad
   entre la comunidad socialista, y por medio de la colaboración pacífica,
   se desarrollan los países y se aseguran las materias primas.  Esa es
   una conclusión de suma importancia (APLAUSOS).

   Hay un segundo aspecto relacionado con esta industria, y es su
   importancia para países como Cuba.  Nosotros vivimos al otro lado del
   Atlántico, muy próximos a Estados Unidos.  Estados Unidos realiza un
   bloqueo económico contra Cuba, prohibe absolutamente que a Cuba se le
   venda ningún producto, cualquier tecnología, cualquier equipo.  No solo
   eso:  realiza esfuerzos para impedir que Cuba pueda adquirir
   tecnologías, equipos y materias primas en los países capitalistas.

   Nuestro país no era un país industrializado, nuestro país no había
   desarrollado jamás la industria siderúrgica ni la industria mecánica ni
   la industria química.  Nuestro país ha tenido que depender, y todavía
   depende, en gran medida de la agricultura, sometida a las inclemencias
   y a las variaciones del tiempo.

   Nuestro país necesita importar prácticamente casi todas las materias
   primas, las máquinas, las tecnologías.  ¿Y quién puede cooperar con un
   país como Cuba?  No es el imperialismo yanki, no es el imperialismo
   germanooccidental, no son los países capitalistas.

   Los países capitalistas explotaron al mundo durante siglos.  Los países
   colonialistas explotaron a la América Latina, al Africa y al Asia,
   explotaron a sus propios obreros durante siglos, acumularon recursos,
   se apoderaron de las materias primas y desarrollaron grandes industrias
   a base de la explotación, de la opresión y de la sangre de los obreros
   y de los oprimidos; acumularon grandes riquezas, pudieron hacer muchas
   investigaciones.  Y cuando el socialismo triunfa en el mundo, en el
   primer país, que es la Unión Soviética, se trataba de un país
   industrialmente atrasado, un país pobre y un país destruido por la
   guerra y la intervención extranjera.

   Cuando surge el campo socialista, las circunstancias eran similares:
   el campo socialista destruido por la agresión y por la guerra, mientras
   los imperialistas eran dueños de la mayor parte de los recursos
   minerales y de las materias primas en el mundo, dueños de las fuentes
   de materias primas de América Latina, Asia y Africa.  Habían acumulado
   durante la guerra casi todo el oro que existía en el mundo, y una gran
   parte de su industria estaba intacta.  Estados Unidos no perdió ni un
   solo tornillo de una sola de sus fábricas durante esa guerra, incluso
   su precio de sangre fue relativamente bajo:  algunos cientos de miles
   de soldados, mientras   --por ejemplo-- la Unión Soviética sola sufrió
   casi 20 millones de muertos, a lo cual hay que añadir la cantidad de
   heridos y de inválidos.

   Los imperialistas habían logrado desarrollar las armas nucleares.  La
   lucha del campo socialista contra el campo imperialista era una lucha
   desigual, era una lucha dura y difícil:  la de los países destruidos y
   empobrecidos contra los países que habían acumulado tanta riqueza.  Y
   los imperialistas inmediatamente se dedicaron a tratar de revivir el
   fascismo, desarrollaron la guerra fría, rodearon a todo el campo
   socialista de bases militares y lo amenazaron incesantemente durante 25
   años.

   Del lado del campo socialista estaba fundamentalmente la razón, las
   ideas revolucionarias, el poder obrero y la posibilidad de luchar con
   verdadero espíritu patriótico, espíritu revolucionario, espíritu
   internacionalista.

   Por eso, cada fábrica, cada construcción, cada avance ha costado muchos
   sacrificios, mucho esfuerzo, mucho sudor y muchos sufrimientos.

   Las condiciones eran absolutamente diferentes, y los imperialistas no
   solo usaban la amenaza de la guerra, no solo rodeaban a los países
   socialistas de bases militares, sino que los rodeaban también de
   estaciones de radio, de estaciones de televisión, centros de subversión
   y centros de propaganda, para librar la lucha ideológica contra los
   socialistas.  Se aprovechaban de sus grandes ventajas económicas, se
   aprovechaban de sus grandes riquezas, para tratar de humillarnos, para
   tratar de humillar nuestro esfuerzo y nuestros sacrificios, para
   burlarse incluso de nuestra pobreza, sembrando la mentira, la calumnia,
   y tratando de confundir a los revolucionarios.

   Pero a lo largo de estos 25 años de lucha las cosas han cambiado
   notablemente.  Ha surgido la ciencia socialista, la técnica socialista,
   se ha desarrollado sostenidamente su economía, se han desarrollado
   considerablemente sus medios de defensa y de combate, y hoy el
   imperialismo se encuentra en una situación diferente.  Mucho del oro y
   de los recursos que tenían hace 25 años, los han despilfarrado con su
   política agresiva, los han malbaratado en guerras y en carreras
   armamentistas.  Por eso ahora los imperialistas yankis tienen problemas
   económicos, por eso su moneda ha tenido que ser devaluada, y ahora la
   correlación de fuerzas ha cambiado considerablemente.  Pero, sin
   embargo, la lucha sigue y seguirá:  los imperialistas lucharán hasta el
   final para tratar de contener al socialismo, para tratar de impedir la
   causa del comunismo.  Pero no lo lograron antes, no lo logran ahora,
   menos podrán lograrlo en el futuro (APLAUSOS).

   Sin embargo, una parte considerable del mundo, los países de América
   Latina, de Asia y de Africa, tienen que trabajar muy duro, algunos para
   lograr su plena independencia, otros para consolidar la independencia
   ganada, y todos tendremos que trabajar muy duro para desarrollar
   nuestros países.

   Ustedes podrán comprender perfectamente qué significaría para la RDA no
   poseer industria química, no poseer industria siderúrgica, no poseer
   industria mecánica, no poseer industria electrónica, no poseer cientos
   de miles de ingenieros y de obreros calificados.  Esa situación es la
   situación de la inmensa mayoría de los países a los que nos hemos
   referido.

   Nuestros países tienen que enfrentarse al bloqueo imperialista.  Es por
   eso la importancia que tiene la ciencia y la técnica socialistas,
   porque es únicamente de los países socialistas de donde nosotros
   podemos recibir cooperación técnica y científica.

   Tenemos un ejemplo en Cuba:  la primera pequeña fábrica de producción
   de nitrógeno para fertilizantes la habían empezado a construir los
   capitalistas.  Al triunfo de la Revolución no estaba terminada, no
   estaba funcionando.  Se fueron los técnicos capitalistas, y en Cuba
   nadie sabía una palabra de producción de nitrógeno, nadie sabía una
   palabra de industria química.  Y durante años en nuestro país luchaban
   los obreros para echar a producir esa planta.  Eso solo fue posible
   cuando al cabo de mucho tiempo de esfuerzos recibimos la cooperación de
   los técnicos de la RDA, y de este lugar precisamente marcharon 2ó
   ingenieros a Cuba, y con el esfuerzo de esos ingenieros durante tres
   años, al fin se pudo arrancar la industria y se pudieron producir las
   primeras cantidades de nitrógeno (APLAUSOS).

   Ahora nosotros hemos construido una industria mucho mayor, capaz de
   producir más de 400 000 toneladas de fertilizantes.  Tenemos ya 50
   ingenieros cubanos y 200 técnicos medios en esa fábrica, y ahora en
   este momento estamos en la lucha por arrancar esa industria, y si no
   logramos vencer todas las dificultades contaremos con ustedes
   (APLAUSOS).

   Esa industria nosotros tuvimos que comprarla en un país capitalista.
   ¿Por qué?  Porque en esa época todavía los países socialistas no
   estaban en condiciones de producir esas industrias, y cada vez que un
   país como el nuestro no puede obtener una tecnología en el campo
   socialista y la tiene que adquirir en el campo capitalista, las
   dificultades son muchas.

   Hay otro campo en que nuestros países tienen una gran dependencia del
   capitalismo.  Los países tropicales o semitropicales son países
   húmedos, son países calurosos.  La agricultura tiene que enfrentarse a
   las plagas, tiene que enfrentarse a las malas hierbas, para cultivar la
   caña y producir los alimentos, los vegetales.  En la época de lluvia la
   lucha es muy dura.  Por lo tanto, los herbicidas y los pesticidas son
   de importancia decisiva.  Sin embargo, esa rama de la producción no
   está suficientemente desarrollada en el campo socialista y nosotros
   tenemos que' adquirir en los países capitalistas una gran parte de los
   herbicidas y pesticidas.

   Les cito estos ejemplos para que ustedes vean la importancia que, a
   nuestro juicio, tiene el desarrollo de la industria química en la RDA,
   la importancia que para nuestros países tiene el desarrollo de la
   industria química de Leuna y los demás centros industriales de la RDA.

   Nosotros creemos que la RDA está en condiciones de especializarse en la
   producción de muchos de esos artículos y cooperar técnicamente con los
   países que, como Cuba, luchan por su desarrollo.  Eso constituye un
   gran aporte a la humanidad.  Hay actualmente algo más de 3 500 millones
   de habitantes en el mundo.  De esos, la inmensa mayoría está en Africa,
   en Asia y en América Latina.

   En los próximos 25 años los habitantes de la Tierra serán 6 000
   millones, y la humanidad confronta el problema de cómo vestir, de cómo
   alimentar, cómo educar, cómo crear un mínimo de condiciones de vida
   para esa inmensa parte del mundo.

   Esa es la importancia que tienen los productos químicos, las fibras
   sintéticas, los fertilizantes, los herbicidas y los pesticidas.

   Ustedes son 18 millones de ciudadanos en la RDA, y para poder vestir,
   calzar y alimentar a los 18 millones de ciudadanos tienen decenas de
   miles de tractores --creo que aquí solo en Halle tienen algo así como
   15 000 tractores y no sé cuántos miles de combinadas--, y tienen que
   trabajar bien la agricultura en toda la RDA para resolver los problemas
   alimenticios.  Figúrense ustedes qué esfuerzos tienen que hacer los
   pueblos del resto del mundo en los continentes que estuvieron bajo el
   coloniaje y bajo el imperialismo para alimentar, vestir, calzar,
   atender la salud, la educación y la vivienda de miles de millones de
   seres humanos.

   Eso da otra idea de la importancia que tiene la industria química, la
   técnica y la ciencia; la importancia que tiene para la RDA y la
   importancia que tiene para el resto del mundo el esfuerzo, los avances
   y los éxitos de ustedes, el trabajo de los técnicos y de los
   trabajadores de Leuna.

   Esto es lo que queremos decir nosotros en el aspecto económico o, si
   ustedes quieren, económico-político.  Pero quiero decir algunas cosas
   más, si ustedes me lo permiten (APLAUSOS).

   Referirnos al aspecto histórico de la ciudad de Halle y de esta
   industria de Leuna, el gran honor que significa para la delegación
   cubana este encuentro con ustedes al recordar que esta ciudad y esta
   industria fueron cuna del movimiento obrero revolucionario, que ejerció
   una gran influencia en Europa y en todo el mundo.

   Por los libros hemos conocido cómo surgieron aquí las primeras
   organizaciones obreras, cómo se realizaron los primeros congresos, cómo
   surgió aquí prácticamente el Partido Comunista.  Recordamos las
   heroicas luchas de los trabajadores de Leuna en 1918, 1919 y 1921.
   Recordamos con respeto y admiración el heroísmo de esos trabajadores,
   los que cayeron, las 80 víctimas de la masacre de 1921; pensamos cuánta
   sangre y cuántos sacrificios costaron la lucha por la justicia, la
   lucha contra los explotadores capitalistas, la lucha contra los
   reaccionarios imperialistas" la lucha contra el fascismo, la lucha
   contra la represión.  La historia de esta región de la RDA es grande
   por sus sacrificios, para tener al fin el privilegio de contar con el
   poder obrero, de trabajar para el futuro, de crear una sociedad justa.

   A nosotros nos produce mucha satisfacción ver los logros de ustedes,
   saber que aquí han alcanzado considerables incrementos en la
   producción, saber que cumplen sus planes y saber que están construyendo
   una ciudad nueva que se contara pronto entre las lo ó 15 primeras
   ciudades de la RDA.

   Qué diferentes tiempos estos a los de 1918, a los de 1921.  Qué
   diferentes estos tiempos a los tiempos de la represión fascista, cuando
   se empleaba la fuerza y se empleaban las armas para imponer la
   explotación a los obreros, para enriquecer a los monopolios y a los
   capitalistas, y cuanta sangre se derramó en beneficio de esos
   intereses.

   Hoy aquí no se trabaja para enriquecer a ningún propietario.  Hoy aquí
   se trabaja para enriquecer al pueblo de la RDA, a todo el pueblo; no se
   trabaja para producir alimentos y ropa para una minoría, no se trabaja
   para construir casas para una minoría.  Históricamente se sabe que los
   burgueses viven en grandes palacios, que visten muy bien, se alimentan
   muy bien, no conocen el hambre, pero históricamente sabemos cómo se
   desarrolló el capitalismo, cuanta miseria, cuanta explotación.  ¡Hasta
   los niños eran obligados a trabajar en el capitalismo!  Cuantas
   enfermedades, cuanta pobreza.  Los obreros vivían en barracas, en
   tugurios.  A nadie le importaba si vivían a 200 kilómetros o a 2
   kilómetros de la fabrica, no les importaba el tiempo y los recursos que
   tenían que gastar en transporte.

   Los capitalistas se preocupaban de enriquecerse, pero no de construir
   casas para los obreros, escuelas y creches para los hijos de los
   obreros, campos deportivos; no se preocupaban por construir
   instituciones educacionales para los jóvenes.  De eso solo se puede
   ocupar el poder obrero y campesino.  Eso es lo que está ocurriendo hoy
   en la RDA.  Hoy se dedican enormes recursos a construir esa ciudad
   nueva.  Claro que es más fácil construir 500 casas para burgueses que
   construir 30 000 viviendas para obreros (APLAUSOS).  Y es más difícil
   todavía cuando además de la vivienda hay que construir los hospitales,
   las escuelas, las creches.  Eso lleva tiempo, eso lleva esfuerzos.

   En el capitalismo unos pocos vivían en el lujo y la opulencia, las
   masas vivían en la pobreza.  Ahora hay que crear las condiciones de
   vida de las masas y también hay que invertir en el desarrollo de la
   economía.  Además, hay que fortalecer la defensa frente a las amenazas
   imperialistas; además hay que desarrollar la cooperación entre los
   países socialistas y la cooperación con todo el mundo.  Los deberes y
   las obligaciones de los comunistas son muy diferentes de los objetivos
   de los capitalistas (APLAUSOS).

   Los capitalistas luchan por la explotación, luchan por su egoísmo,
   promueven el egoísmo, luchan por explotar a sus propios obreros y para
   explotar a los demás países.  La lucha del movimiento comunista es la
   negación absoluta de tales objetivos.

   Queremos, por último, hacer constar nuestra satisfacción y nuestra
   emoción de ver que lo primero que nos encontramos al llegar aquí es la
   milicia obrera perfectamente armada, perfectamente equipada.  Qué
   diferencia de 1918, qué diferencia de 1921, qué diferencia de la época
   del terror fascista.  ¡Ahora son los obreros los que tienen las armas
   automáticas! (APLAUSOS) y ese hecho por sí solo marca la extraordinaria
   diferencia del pasado y el presente.

   Y como muy bien se dijo aquí por el Secretario del Partido de esta
   provincia, con cuyas palabras estamos plenamente de acuerdo, hay que
   mantener la guardia en alto, hay que seguir fortaleciendo al campo
   socialista.  Los imperialistas nos respetan no porque nuestra causa sea
   justa.  Nuestra causa es justa, pero ellos nos respetan porque se ha
   desarrollado nuestra fuerza (APLAUSOS).

   Hay que seguir desarrollando la fuerza, hay que seguir desarrollando la
   ideología, hay que seguir desarrollando el espíritu internacionalista.

   Los imperialistas son cínicos, los imperialistas son calculadores.
   Donde no pueden golpear, no golpean, pero, donde todavía se sienten
   fuertes, donde todavía pueden golpear, golpean.  Ellos tendrán mucho
   cuidado en golpear a la RDA (APLAUSOS).  Pero si tienen oportunidad de
   golpear en un país de América Latina, golpean; si pueden golpear en
   Africa, golpean; si pueden golpear en Asia, golpean.  Ahí está muy
   presente en el sentimiento de todos nosotros la cobarde y criminal
   agresión imperialista contra Viet Nam, la guerra de Viet.  Nam, los
   horrores y los crímenes que allí se cometen; cómo el imperialismo
   emplea sus técnicas más modernas, sus armas más precisas para agredir a
   Viet Nam.  Incluso los imperialistas han convertido a Viet Nam en campo
   de experimentación de sus armas electrónicas y de sus nuevos sistemas
   de fuego.  Sobre Viet Nam se han lanzado más de 12 millones de
   toneladas de bombas.  Sobre Viet Nam se lanzan diariamente 4 500
   toneladas de bombas.

   Nosotros estamos aquí en una industria grande, donde trabajan      30
   000 obreros produciendo fibras, produciendo materias primas para la
   industria, para la solución de los problemas materiales del pueblo.
   Ahora bien:  los imperialistas tienen gigantescos combinados dedicados
   a producir instrumentos de muerte, miles de industrias y millones de
   obreros son obligados a trabajar para llevar a cabo la guerra contra
   Viet Nam, son obligados a producir bombas, equipos, a producir armas
   para la agresión en Viet Nam.  Incluso los imperialistas hacen lo que
   en un tiempo hicieron aquí los fascistas:  los monopolios al servicio
   del fascismo producían en un tiempo en esta industria, durante la
   guerra, los gases asfixiantes para matar a millones de personas.  Hoy
   en Estados Unidos y en el Estado germanooccidental imperialista hay
   combinados dedicados a producir gases también y productos tóxicos para
   lanzarlos sobre los cultivos, para lanzarlos sobre los bosques y para
   lanzarlos sobre los combatientes sudvietnamitas.

   Grande es el crimen que se comete contra ese país hermano.  Por eso
   nosotros saludamos y apoyamos las palabras del Primer Secretario del
   Partido de Halle exigiendo la retirada incondicional de los
   imperialistas de Viet Nam y el cese de esa guerra criminal.

   Este es un ejemplo más, que nos demuestra cómo debemos estar alerta,
   cómo debemos seguir trabajando duro y luchando duro, fortaleciendo el
   campo socialista, la comunidad socialista; estrechar nuestros vínculos
   y nuestras relaciones, a fin de ser cada vez más fuertes y hacer
   triunfar la política de paz (APLAUSOS).

   Yo les agradezco profundamente ese fusil que nos obsequiaron y lo
   llevaremos a nuestro país como un símbolo de nuestra amistad, como un
   símbolo del heroísmo de los trabajadores de Leuna.  Tenemos que seguir
   empuñando las armas.  Y mientras haya un solo país imperialista,
   mientras haya la amenaza imperialista seguiremos empuñando nuestras
   armas (APLAUSOS).  Y les puedo asegurar que si un día los imperialistas
   yankis invaden a Cuba, ¡hasta ese fusil combatirá en defensa de la
   patria y del comunismo!  (APLAUSOS)

   Nuestro agradecimiento más profundo por las atenciones de ustedes¡ por
   el cálido recibimiento de ustedes.  Nuestro agradecimiento al compañero
   Honecker y al Partido de la RDA.  Nuestro agradecimiento a los
   dirigentes de esta provincia, al pueblo de Halle, al pueblo de Leuna y
   al pueblo del Nuevo Halle (APLAUSOS).

   Los vínculos entre nuestros dos pueblos se fortalecen, la amistad se
   desarrollará cada vez más.  Nuestra causa triunfará.

   Por eso nosotros queremos terminar nuestras palabras felicitándolos a
   ustedes por los éxitos, por el cumplimiento del plan y deseándoles
   mayores éxitos aun.

   ¡Que vivan los trabajadores de Leuna y sus éxitos!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva el recuerdo de los trabajadores que cayeron luchando contra
   los reaccionarios, contra los imperialistas y contra los fascistas!
   (APLAUSOS)

   Que viva la amistad entre los pueblos de la RDA y Cuba!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva el internacionalismo proletario!  (APLAUSOS)

   Muchas gracias.

   (OVACION)
