       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DE LA MANIOBRA "XV
    ANIVERSARIO DE LAS FAR", CELEBRADO EN GUANE, PINAR DEL RIO, EL 15 DE
                               ENERO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores oficiales de la delegación militar chilena;

   Compañeros oficiales de las Fuerzas Armadas Revolucionarias invitados a
   esta maniobra;

   Compañeros oficiales, clases y soldados de la Brigada Blindada, de la
   Brigada de Artillería, de las Tropas Especiales y de las unidades que
   apoyaron esta maniobra:


   En el día de hoy hemos tenido oportunidad, los compañeros dirigentes de
   nuestro Partido, los jefes de las principales unidades de las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias y de las direcciones del Estado Mayor y del
   Ministerio de las Fuerzas Armadas, y con nosotros los oficiales de la
   delegación militar chilena que visita nuestro país, de presenciar estas
   maniobras con las que culmina el año de preparación combativa de las
   FAR.

   Durante unas horas vimos a las unidades actuar, cumplir las misiones
   señaladas, operar a una escala superior a cualquier otra maniobra, a
   nivel ya de una Brigada Blindada completa con el apoyo de otras
   unidades.  Rápido pueden transcurrir las horas de las maniobras, pero
   nosotros sabemos cuánto esfuerzo, cuánto tiempo, cuánta dedicación ha
   sido necesaria para cumplir de manera eficiente la tarea de hoy;
   cuántos días, cuántas semanas, cuántos meses, cuántos años de
   preparación y de estudio.

   En el día de hoy, cuando compartíamos con los visitantes y con los
   compañeros jefes de nuestras Fuerzas Armadas y sus unidades presentes
   en este sitio, comparábamos el largo camino, el duro camino, el intenso
   camino de estos años.  Comparábamos nuestros primeros tiempos, nuestro
   minúsculo ejército de hace 15 años, nuestra inexperiencia de aquellos
   días que siguieron el 2 de diciembre, nuestra falta de medios, nuestra
   falta de técnica, nuestra impotencia para responder al ataque de la
   aviación que nos acosaba, de los tanques, de la artillería, de los
   morteros.

   ¿Quién habría podido pensar entonces en esta tarde de hoy, en este
   espectáculo que vemos aquí delante de nosotros, en esta enorme masa de
   medios de combate, en esta fuerza, en estos hombres, en estos técnicos,
   en estos oficiales, en estos combatientes?  ¿Quién habría podido pensar
   entonces en el espectáculo que vimos en las horas de la mañana y el
   mediodía de hoy:  nuestros aviones, la preparación artillera, los
   ataques aéreos, la artillería a reacción, la artillería estriada de
   largo alcance, las unidades de tanques, la infantería blindada, el
   desembarco aéreo, las antiaéreas y todo ese conjunto de medios y de
   hombres que de manera precisa, puntual, exacta, cumplieron sus tareas?

   Y recordar que ninguno de ustedes posiblemente, recordar que ninguno de
   los combatientes que fundaron aquel pequeño ejército, había manejado
   jamás un tanque, había manejado jamás un avión, había manejado jamás un
   mortero, un cañón.

   Y han transcurrido solo 15 años, de los cuales una parte transcurrió
   combatiendo antes del triunfo y del resto de los años, otra parte la
   invertimos en organizarnos, en prepararnos, en combatir de nuevo unas
   veces frente a desembarcas como el de Girón, otras veces frente a las
   bandas mercenarias como en el Escambray y las demás provincias del
   país, otras veces frente al sabotaje, frente a la infiltración, y
   siempre bajo un incesante peligro, bajo una constante amenaza.

     En determinados instantes, peligros mortales se cirnieron sobre todos
   nosotros sin que nadie vacilara, como en los días de la Crisis de
   Octubre.  En condiciones de dificultades económicas, bajo el bloqueo
   que se nos impuso, en condiciones de aislamiento, y sin embargo,
   nuestros combatientes han aprovechado bien estos años.

   Nuestros combatientes, con modestia, con tesón, con firmeza, han
   trabajado y han estudiado para que nuestra patria cuente hoy con estas
   fuerzas, con estas unidades, con estos medios de combate.

   Larga ha sido la historia de nuestras luchas por la independencia,
   heroica, duro el camino, porque las generaciones que nos precedieron y
   nosotros mismos nos vimos obligados a luchar en condiciones difíciles,
   con recursos escasos, frente a adversarios poderosos.  Y aun hoy,
   cuando vemos esa masa de tanques y de armas de todo tipo; aun hoy,
   cuando nos parece infinitamente más --y es efectivamente más de lo que
   hayamos tenido jamás--, todo este esfuerzo, todos estos recursos, son
   para seguir frente al mismo problema, frente al mismo destino de
   enfrentarnos o de prepararnos, para protegernos de la agresión frente a
   un enemigo poderoso.

   Pero nunca nuestra patria, nuestro pueblo, contó con unidades de
   combate más completas, mejor armadas, más eficientes, más preparadas.
   Jamás nuestro pueblo, nuestra patria, contó con una masa de
   combatientes, con una masa de cuadros, de oficiales, tan preparada como
   la que cuenta en este instante.

   Pero si esto es posible hoy, si este espectáculo que tenemos delante,
   si este orgullo, si esta satisfacción es posible, ello se debe a que
   nuestro pueblo ha cumplido su deber, a que nuestros combatientes han
   cumplido su deber.  Cumplieron su deber con la patria aquellas
   generaciones que iniciaron y llevaron a cabo las luchas por la
   independencia.  Cumplieron su deber aquellos que lucharon en los días
   difíciles de la falsa república para mantener levantada la tradición,
   para mantener levantada la dignidad y la bandera.  Cumplieron los
   combatientes que lucharon en cada época.  Y cumplieron los combatientes
   de nuestra generación, y llevaron a cabo sus tareas en circunstancias
   difíciles, sin desalentarse nunca.

   Y ha habido una constante en la historia de nuestras luchas:  es la
   firmeza, es la decisión, es el heroísmo, es la convicción, es la razón,
   es la fe en el pueblo, es la fe en las ideas, es la fe en el hombre
   (APLAUSOS).  Es el hombre el que ha realizado ese milagro.  Es el
   hombre el que ha hecho posible esta fuerza de hoy.  Esa confianza, que
   caracterizó siempre a nuestros combatientes de la Independencia, ese
   valor, ese arrojo.

   No debemos olvidar, no podemos olvidar aquellos 10 años de lucha.  No
   podemos olvidar aquí aquel gesto de Antonio Maceo, que cuando el
   derrotismo cundió en las filas de los combatientes, cuando se habló de
   deponer las armas, cuando se realizó el Pacto del Zanjón, proclamó allá
   en los Mangos de Baraguá la histórica protesta, la firme decisión de
   seguir luchando (APLAUSOS).  Y aquel mismo Maceo que un día dijo que no
   haría jamás la paz con los opresores de su patria, cumplió su palabra:
   volvió a la lucha.  Y un día asombró al mundo con aquella proeza,
   avanzando desde Oriente hasta Occidente, cruzando por estos mismos
   lugares donde están ustedes hoy aquí, llegando hasta Mantua,
   combatiendo en esta provincia hasta morir sin ver coronada la obra por
   la que luchó toda su vida.  Aquel tesón que llevó a los combatientes de
   nuevo a la guerra y a la lucha por la independencia, para morir la
   inmensa mayoría sin ver un día culminada la obra de toda la vida.

   Y cayeron a lo largo de estos 70 años incontables cubanos antes que
   nosotros, y cayeron muchos compañeros nuestros luchando bravamente en
   la clandestinidad, o en el Moncada, o en el Granma cuando el
   desembarco, o en la Sierra Maestra, o cayeron después cumpliendo el
   deber en Girón, en el Escambray.  Pero nunca jamás cayó el espíritu de
   lucha.  Nunca jamás desde que se enarboló por primera vez pudo caer en
   este pueblo el patriotismo ni pudo caer la dignidad.

   y nuestros propios compañeros, muchos de nosotros mismos conocimos
   momentos difíciles, momentos en que a muchos les faltaba la fe, excepto
   al puñado de combatientes que mantenía la bandera en alto.  y con
   aquella resolución, con aquella firmeza, con aquella decisión de vencer
   o morir, se marchó adelante.  ¡Y muchos murieron, pero la victoria fue
   alcanzada!

   Cuando los vemos a ustedes aquí delante, en esta compacta fila de
   soldados de acero, vemos en ustedes los continuadores de esa tradición,
   de esa lucha, vemos en ustedes los continuadores de la obra de nuestros
   mambises, los continuadores de los que en Baraguá enarbolaron la
   Protesta, de los que iniciaron de nuevo la guerra bajo la inspiración
   de Martí y dirigidos por Gómez y Maceo en 1895, de los que cayeron
   defendiendo los derechos de nuestro pueblo, a lo largo de este siglo.
   De la legión de jóvenes que aquella mañana del 26 de Julio asaltó al
   Cuartel Moncada; de aquellos que desembarcaron en el Granma; de los que
   lucharon en la Sierra; de los que se enfrentaron con resolución a los
   hostigamientos, a las agresiones, a los mercenarios; de los que
   ripostaron la cobarde agresión de Girón.  Vemos en ustedes los
   continuadores de aquellos combatientes que durante 70 horas, en
   Pálpite, Playa Larga, Yaguaramas, San Blas y Girón, sin descansar un
   segundo, no dieron un minuto de tregua al enemigo.  Vemos en ustedes a
   los continuadores de aquellos tanquistas que avanzaron por los únicos
   caminos por donde podían avanzar, en aquellos desfiladeros de muerte;
   tanquistas que hacía apenas unos días habían aprendido a manejar
   aquellos equipos, que entraron en combate muchos de ellos sin acordarse
   siquiera de quitarles los tanques auxiliares de combustible; ¡pero que
   avanzaron bravamente, combatieron y aniquilaron al enemigo!
   (APLAUSOS)  Vemos en ustedes a aquellos tanquistas del 19 de abril, que
   en horas de la noche se emplazaron en las orillas del mar frente a los
   barcos de la escuadra norteamericana, sin miedo, sin vacilación,
   ¡decididos a cualquier prueba, decididos a cualquier combate!

   Esto representan ustedes:  la mejor causa de nuestra patria, la mejor
   tradición de nuestra patria.

   Y han adquirido estos conocimientos y han dedicado tan largas horas
   para montar guardia, para velar por el país, por el pueblo, por su
   bandera, por su causa.  Han aprendido el manejo de esas armas para
   defender en Cuba una trinchera de América Latina, ¡un bastión de
   América Latina!  (APLAUSOS)  ¡para convertir esta isla, que un día
   quisieron convertir en fortaleza para oprimir y dominar a los pueblos
   hermanos de América Latina, en un baluarte de la dignidad de nuestros
   pueblos, en un baluarte de los derechos de nuestros pueblos!  Han
   dedicado esas horas y esos esfuerzos no en balde, sino para merecer el
   respeto de nuestros propios enemigos, para imponerles la seguridad de
   que en este país, aunque pequeño, hay hombres y mujeres suficientes
   para mantener enarbolada todo el tiempo que fuera necesario la bandera
   de la patria (APLAUSOS).  ¡para imponer a nuestros enemigos la
   convicción de que este pueblo ni se vende ni se rinde!  (APLAUSOS)
   ¡Para imponerles la convicción de que cualquier agresión, cualquier
   atentado contra la patria, tendrá respuesta inmediata, cumpliéndose
   aquello de que la orden para combatir está siempre dada!  (APLAUSOS)
   ¡Que la decisión de combatir se mantendrá inalterable frente a la
   agresión, mientras quede un cubano capaz de empuñar un arma!

   Los vimos a ustedes actuar hoy, marchar con sus unidades, sus tanques,
   sus armas.  Y nosotros sabemos perfectamente bien que eso no es un
   juego, nosotros sabemos perfectamente bien que ese no es un
   entretenimiento.  ¡Nosotros sabemos bien que esa será la conducta en la
   guerra!  ¡Más combativa todavía, más decidida todavía, más firme, más
   agresiva, más ofensiva!  ¡Y que frente a cualquier enemigo que invada a
   esta tierra, ustedes marcharán todavía con más entusiasmo y con más
   decisión que con la que los vimos marchar en el día de hoy, cuando se
   trataba simplemente de una maniobra!

    Oficiales y soldados tanquistas, artilleros, paracaidistas:  ¡Nosotros
   sabemos que ustedes sabrán mantener en alto las tradiciones que han
   heredado de nuestro pueblo!  ¡Nosotros sabemos que ninguna de estas
   armas se rendirá jamás!  ¡Nosotros sabemos que ninguno de estos hombres
   se rendirá jamás!  ¡Nosotros sabemos que ninguna de estas unidades
   retrocederá jamás!  Nosotros sabemos que ustedes son depositarios de
   esa consigna que lo dice todo, que hizo posible la gloria de ayer, la
   patria de hoy, y la espléndida luz de mañana, que se sintetiza en
   nuestro lema victorioso!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
