       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESTAURANT "SHIPKA", VARNA,
                      BULGARIA, EL 22 DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañero Todor Yivkov;

   Compañero Secretario de Varna;

   Compañeros búlgaros;

   Compañeros cubanos:


   Hoy realmente hemos pasado un día maravilloso en vuestro país.   Ha
   sido muy instructivo el recorrido, muy hospitalario el recibimiento en
   todas partes; pero, además, ha sido un día sumamente agradable,
   sumamente alegre, ha sido un día de alegrías y de risas y de bromas, en
   que los cubanos y los búlgaros hemos descubierto un punto más de
   coincidencia, que es el buen humor.

   Entre otras cosas, no tardamos mucho en descubrir, cuando llegamos a
   Tolbujin, que había ciertas rivalidades entre Tolbujin y Varna
   (RISAS).  Pero nosotros no sabíamos nada.  ¿Cómo nos enteramos?  Es que
   en todas partes nosotros habíamos escuchado a los búlgaros hablar de la
   historia, que ellos han luchado contra los invasores turcos, contra no
   sé cuántos invasores antes de los turcos, contra los fascistas, y en
   una conferencia nos estaban explicando  en Tolbujin y decían:  "Bueno,
   cuando estábamos bajo el yugo rumano..." pensábamos que el yugo rumano
   era el último.  Pero un poco más adelante dijeron:  "Cuando estábamos
   bajo el yugo de Varna..."  (RISAS).  Entonces nosotros descubrimos que
   había algunas rivalidades entre Varna y Tolbujin.

   Pero además los de Tolbujin prepararon un gran almuerzo cerca del mar y
   nos dieron un gran almuerzo:  cangrejos, huevos de perdices, riñones de
   gallo.  Nunca nosotros habíamos comido tanto como en el almuerzo de
   hoy.  Y además nos dijeron que todo lo que nos estaban dando nos
   rejuvenecía a todos, que nos daba muchas energías.  Y cuando al fin ya
   nosotros habíamos terminado de comer nos dijeron:  "Ustedes duermen en
   Varna y comen en Tolbujin" (RISAS).

   Nos dieron tanta comida que en realidad llegamos aquí y vemos que había
   un banquete, que había una comida, que había un show aquí en el
   "Kosharite".  Del "Kosharite" nosotros habíamos oído hablar antes de
   llegar a Bulgaria en una despedida de los técnicos búlgaros, que nos
   dijeron:  "Vayan al `Kosharite', no dejen de ir al `Kosharite', que
   está en Varna".  Entonces cuando nosotros llegamos a Sofía nos alojaron
   en Varna, pero yo no distinguía bien, y entonces estábamos en Varna y
   yo preguntaba dónde está el "Kosharite" (RISAS).  ¡Una confusión de
   traducción!

   Entonces llegué a Varna, me dijeron que había un programa, y que a las
   20:00 horas, a las 22:00 horas, a las 23:00 horas y a las 24:00 horas,
   el hotel "Habana" y el "Kosharite"...  Y por fin se pusieron de acuerdo
   y la comida y el show artístico y todo se hizo de una sola vez.

   Solamente cuando nosotros llegamos allí y vimos tantas cosas bellas, y
   vimos que estaban preparando una gran comida, realmente yo le decía al
   compañero Secretario del Partido:  "Por favor, guárdalo para el
   desayuno, porque nosotros --yo por lo menos-- no podemos comer más.
   Los de Tolbujin nos llenaron completamente."  Como si todas las
   rivalidades fueran pocas, veníamos por la carretera con el compañero
   Secretario de Tolbujin, que nos quería mostrar Albena --decía que era
   lo mejor, que ellos iban a emular con Varna--; nos llevaron al hotel, y
   una arquitectura moderna, superior, y nos quedamos mirando la playa, y
   yo decía:  "Lo mejor es construir en esa loma que está ahí, en esa loma
   que está allá que son los lugares más altos."  Y les decía:  "¿Y en ese
   bosque qué van a hacer?"

   -  "Ahí vamos a poner los restaurantes"

   Y cuando salíamos de Albena, allí en el medio de la playa paran los
   carros y estaba allí el Secretario del Partido de Varna, en el medio de
   la playa, y yo le pregunto:  "¿Y ese bosque de quién es?  ¿De
   Tolbujin?", decía.

   -  "No, no:  mitad y mitad."

   Pero como muy mal diplomático, acabé de echar a perder mis relaciones
   con Varna, porque le dije:  "Compañero Secretario, ¿por qué no le
   regalan esa loma a Tolbujin para que puedan completar el combinado
   turístico?"

   Y el compañero Secretario dice:  "No, no, porque ahora empieza la playa
   de la Arena de Oro y nosotros tenemos esta loma para construirla."

   Esa es la historia de nuestro regreso a Varna.

   Pero las rivalidades no terminaron ahí.  Al parecer nosotros nos
   sentimos contagiados también de eso, y cuando llegamos a la Arena de
   Oro nos enseñaron los edificios, las tiendas, las playas, todo, y
   entonces había un grupo de turistas en la playa y yo invité al
   compañero Yivkov a saludar a los turistas, y cuando llegamos a la playa
   empezamos a preguntarles de dónde eran, y por último digo:  "¿Qué les
   parece esta playa?  Dicen:  "Ah, muy buena, magnífica."  Y entonces yo
   les digo:  "No, es que ustedes no conocen las playas de Cuba.  Si
   ustedes conocieran las playas de Cuba no dirían eso" (RISAS).

   Todo terminó en una emulación entre las playas de Varna y la playa de
   Varadero en Cuba.

   Pero al final nosotros pensábamos:  mejor que la rivalidad es la
   cooperación, y decíamos:  tal vez si con la experiencia que tienen los
   compañeros de Bulgaria en estas cuestiones de turismo, como aquí en
   invierno hace mucho frío, podríamos organizar las cosas y mandamos a
   los turistas para acá en verano y mandamos a los turistas para Cuba en
   invierno (RISAS Y APLAUSOS).  Esto es el símbolo de la amistad
   cubano-búlgara.  Y entonces aprovechamos las instalaciones todo el
   año.

   TODOR YIVKOV.- Ahora hay un Consulado y se va a arreglar el problema
   muy fácilmente.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.- Todo esto que yo decía es en broma, porque en
   realidad a nosotros nos pareció este lugar un lugar de condiciones
   naturales excepcionales.  Nos ha sorprendido el esfuerzo que ustedes
   han realizado aquí.  Nosotros veíamos algunas fotografías de cuando no
   había absolutamente nada ni en Albena ni en la Arena de Oro, en
   realidad en toda esta zona.  A nosotros nos pareció que las condiciones
   naturales, las bellezas del paisaje, la combinación del mar, la
   montaña, es insuperable.  Nosotros no recordamos haber visto un lugar
   semejante.

   Además, el trabajo que se ha hecho es un trabajo, a nuestro juicio,
   óptimo.  La adaptación de esta región para el turismo que puede
   disfrutar el pueblo de Bulgaria, y además pueden disfrutar los
   visitantes, lo cual contribuye a la economía de Bulgaria...

   En realidad nosotros sabemos, como decía el compañero Secretario, que
   todo lo que se ve en Bulgaria es obra de la Revolución.  El compañero
   Yivkov nos decía que antes del triunfo de la Revolución había 60
   kilómetros de carreteras asfaltadas.  Hoy se puede viajar por Bulgaria,
   hay miles de kilómetros de carreteras, campos de aviación por todas
   partes.  Hemos podido presenciar la revolución que se ha producido en
   los campos de Bulgaria desde la época en que había millones de parcelas
   hasta el momento actual en que la agricultura se ha modernizado, en que
   la productividad del trabajo se ha elevado extraordinariamente, en que
   un hombre produce hoy diez veces lo que se producía antes, en que una
   hectárea produce cuatro veces más de lo que se producía en 1945.

   En la propia zona de Tolbujin nosotros pudimos recibir la información
   de que el trabajo que antes hacían 36 000 obreros, hoy --a través de la
   mecanización y de los complejos agroindustriales-- lo realizan 3 900
   hombres.

   Estuvimos por los campos:  no se veían más que máquinas trabajando.
   Una agricultura magnífica, moderna, que ha llegado a una productividad
   más alta que las agriculturas más avanzadas del mundo.  Y eso no es más
   que un comienzo, que nosotros sabemos que en los años venideros se
   podrá aplicar la técnica sin límites a la agricultura búlgara, y será
   una agricultura que estará a la vanguardia realmente y podrá compararse
   con la mejor del mundo.

   A nosotros eso nos ha producido una gran satisfacción, porque sabemos
   que los capitalistas, los reaccionarios, los enemigos del comunismo,
   los enemigos del socialismo, han hecho muchas campañas diciendo que los
   países socialistas no habíamos podido resolver el problema de la
   agricultura.  Todo eso no es más que una gran mentira.

   Los países capitalistas tenían más recursos, habían acumulado más
   capital, porque habían explotado a cientos de millones de hombres y
   mujeres de Asia, de Africa, de América Latina, habían explotado a su
   propia clase obrera, y cuando terminó la guerra la industria de Estados
   Unidos estaba intacta, la industria de los países socialistas había
   sufrido una gran destrucción, los fascistas habían ocasionado también
   una gran destrucción en la Unión Soviética, y no solo habían ocasionado
   la muerte de 20 millones de soviéticos, sino que, además, habían
   destruido las industrias principales del país.  Las condiciones eran
   muy diferentes.

   Ellos hicieron mucha propaganda en torno a todo eso.

   Cuando nosotros vimos los avances de la agricultura en Bulgaria,
   comprendimos que eso es un gran triunfo del socialismo, y cuando los
   capitalistas y los imperialistas hagan propaganda, ¡que vengan a
   Bulgaria (APLAUSOS) a ver la revolución agrícola de Bulgaria, para ver
   si ellos con sus minifundios y la propiedad privada de la tierra pueden
   realizar los avances que ha logrado Bulgaria en estos años!

   Y podemos decir que las posibilidades que tiene ahora Bulgaria, en
   adelante, son todavía mayores que los grandes éxitos que ha logrado
   hasta ahora.

   Pero no solo en el campo de la agricultura.  Cuando se llega a estos
   complejos turísticos o de recreación, uno se encuentra una arquitectura
   moderna, superior a cualquiera que haya visto en cualquier país
   capitalista.  Yo trataba de recordarme --no, no he conocido muchos
   lugares:  Cuba, algunos países de América Latina, y no recordaba
   Estados Unidos; hace muchos años que nosotros no viajamos a ese país--,
   nos acordábamos de algunos lugares que habíamos visto hace 15 años, nos
   recordábamos de Miami donde van los millonarios americanos, y nosotros
   le decíamos al compañero Yivkov:  "Esto es muy superior a Miami no solo
   en la agricultura sino también en la recreación, en la arquitectura.
   En aspectos que ellos se creen insuperables están siendo superados ya.
   Lo que nosotros hemos visto aquí es un ejemplo de eso:  los hoteles,
   los restaurantes.  Y sobre todo que uno sabe que todo eso pertenece al
   pueblo, que todo eso está al servicio del pueblo, y que todo esto no es
   más que un comienzo, que lo que hemos visto hoy no será nada dentro de
   10 años, dentro de 15 años.  Pero también lo hemos visto en las
   manifestaciones de hospitalidad.

   Este lugar es un lugar insuperable.  Los compañeros que trabajaron en
   esa orquesta no tienen que envidiarle absolutamente nada a las mejores
   orquestas que se puedan ver en cualquier otro país.  Los compañeros que
   trabajaron aquí resultaron para nosotros un momento de esparcimiento y
   alegría, son capaces de organizar un espectáculo que no tiene nada que
   envidiarle al espectáculo que organicen en cualquier otro lugar del
   mundo.  Y sobre todo lo más importante:  que esto es una cosa
   organizada por el pueblo, con el sentido patriótico de todo lo que hace
   el pueblo, en beneficio del país, en beneficio de la Revolución.

   De modo tal que cuando nosotros somos testigos de todas estas cosas,
   sentimos un gran optimismo acerca del futuro:  del futuro de Bulgaria,
   del futuro de Cuba, del futuro del campo socialista y del futuro de la
   humanidad.

   Los reaccionarios, los agresores, los explotadores, a la larga serán
   derrotados en todas partes (APLAUSOS).  En todas partes los pueblos
   --como el pueblo cubano, como el pueblo de Bulgaria-- dejarán muy atrás
   la pobreza, dejarán muy atrás la miseria, dejarán muy atrás la
   esclavitud y la explotación de los regímenes pasados; ganarán con su
   trabajo grandes riquezas para el pueblo, de orden material y de orden
   moral, de orden cultural, de orden artístico, que estarán al servicio
   de todo el pueblo.

   Nosotros, compañeros de Varna, nos sentimos realmente muy satisfechos
   de poder comprobar los vínculos de amistad que se han desarrollado
   entre los pueblos de Cuba y de Bulgaria, de ver los sentimientos de
   solidaridad hacia nuestro pueblo que el Partido de Bulgaria, su Comité
   Central, y especialmente el compañero Yivkov, han inculcado en los
   corazones de todos los búlgaros.

   Nosotros nos sentimos infinitamente agradecidos por las muestras de
   afecto, por la hospitalidad, por la recepción que ustedes nos hicieron
   en la noche de ayer, a pesar del tiempo, a pesar de la tardanza, a
   pesar de la noche, a pesar del frío.  Eso nosotros no lo olvidaremos
   nunca.  Nos sentimos profundamente comprometidos a seguir luchando más
   todavía, a trabajar más por estrechar y desarrollar los vínculos de
   amistad, los vínculos de solidaridad y los sentimientos de afecto y de
   hermandad que existen entre nuestros dos pueblos revolucionarios.

   Y nosotros deseamos brindar por los éxitos de ustedes, por el heroico
   pueblo de Bulgaria, por su Partido, por sus dirigentes y en especial
   por el compañero Yivkov (APLAUSOS).
