       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO RFVOLUCIONARIO, EN LA UNIVERSIDAD "CAROLINUM", DE
    PRAGA, CHECOSLOVAQUIA, CON MOTIVO DE CONCEDERSELE EL TITULO DE DOCTOR
        EN CIENCIAS JURIDICAS HONORIS CAUSA, EL 22 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Husak;

   Queridos dirigentes del Partido y del Gobierno de Checoslovaquia;

   Compañero Rector de la Universidad Carolina;

   Autoridades universitarias de Checoslovaquia;

   Señores del Cuerpo Diplomático;

   Señores invitados:


   Deseamos expresar en primer término el alto honor que constituye el
   título que ustedes nos han conferido.  A la vez expresar la profunda
   emoción que nos ha proporcionado la ceremonia del día de hoy.  Tiene
   para nosotros un particular sentido la combinación de las tradiciones,
   de las formas, de la solemnidad, de esta solemnidad que corta la
   respiración, con el contenido del acto, con las palabras con que se
   explica y se expresa la motivación de la decisión de ustedes.

   Para nosotros ha sido el recordatorio, en bellas palabras, bellas y
   amables palabras, de toda una etapa de la historia de nuestro país, que
   ha coincidido con la etapa de la vida de los compañeros que integramos
   esta delegación.

   Ustedes han hablado de nuestras luchas, ustedes nos han recordado
   momentos culminantes de esas luchas, el inicio del combate armado por
   la Revolución, la exposición en el juicio de los fundamentos de nuestra
   lucha.  Ustedes han recordado a grandes rasgos todo el proceso de la
   Revolución Cubana hasta hoy.  Ustedes han tenido la inmensa amabilidad
   de tomar como base para el título Honoris Causa nuestra defensa en
   ocasión del juicio por el asalto al Moncada.

   Nosotros creemos que el valor que pueda tener ese documento está
   vinculado con la obra toda de la Revolución, que ha sido el esfuerzo de
   muchos; que comenzó siendo el esfuerzo de un puñado de hombres, y
   terminó siendo el esfuerzo de un pueblo entero que luchó y que se
   sacrificó, que hizo suyas esas ideas y las hizo posibles.  Y es por eso
   que en nombre de ese pueblo, en nombre de los que se sacrificaron y en
   nombre de los que cayeron, en nombre de los que lucharon y de los que
   luchan, nosotros recibimos ese honor (APLAUSOS).

   Sería interesante tal vez exponer aquí que el programa del Moncada
   todavía no era un programa socialista.  Era un programa avanzado, era
   --como hemos explicado en otras ocasiones-- la máxima aspiración que en
   esa época y dentro de las condiciones objetivas y subjetivas podíamos
   plantearnos.  Ahora bien, nosotros sí éramos socialistas, nosotros sí
   habíamos tenido oportunidad de estudiar las obras fundamentales de
   Marx, de Engels y de Lenin.

   En realidad, puede decirse que el proceso revolucionario de Cuba es la
   confirmación de la fuerza extraordinaria de las ideas de Marx, de
   Engels y de Lenin.

   Deseo afirmar aquí que no se habría podido ni concebir siquiera la
   Revolución Cubana --un acontecimiento que parecía muy difícil, un
   acontecimiento que para muchos constituía un imposible--, no se habría
   podido concebir ni aplicar si no es partiendo de las ideas esenciales y
   de los principios del marxismo.

   En primer lugar, en las condiciones de nuestro país nos permitió ver
   con toda claridad la esencia de nuestros problemas económicos y de
   nuestros problemas sociales y sus causas más profundas; nos permitió
   comprender la época en que vivíamos, nos permitió comprender la
   historia y las leyes de la historia; sobre todo nos permitió saber en
   qué consistía la sociedad y cómo vivíamos en una sociedad clasista, y
   cómo la humanidad hasta este siglo vivió universalmente bajo sociedades
   de clases; y qué es una sociedad de clases, y quiénes son los
   explotadores, y quiénes son los explotados, y quiénes son los
   privilegiados, y quiénes son los olvidados, y quiénes son los parásitos
   dentro de la sociedad, y quiénes son los creadores de la riqueza,
   quiénes son los verdaderos oprimidos y quiénes son los verdaderos
   opresores.

   La concepción marxista de la lucha de clases para nosotros constituyó
   una luz que nos permitió ver con claridad en medio de la compleja
   situación, en medio de la complejidad del mundo, de la sociedad, del
   país donde vivíamos.  Ninguna otra teoría, ninguna otra doctrina
   política, ninguna otra filosofía, nos habría permitido comenzar a
   comprender siquiera la sociedad donde vivíamos.

   El principio leninista expuesto en "El Estado y la Revolución" nos hizo
   ver con absoluta claridad en qué consistía una revolución, no sólo en
   el fondo sino en la forma; el papel del Partido, el papel de las masas,
   el papel del Estado en la revolución.

   Hasta entonces en Cuba, en América Latina y en una gran parte del
   mundo, se calificaba de revolución a los golpes de Estado, a los putchs
   militares, a los movimientos reaccionarios incluso, en ocasiones los
   movimientos fascistas eran también calificados de movimientos
   revolucionarios por la prensa reaccionaria, la prensa burguesa, la
   prensa imperialista.

   La obra de Lenin nos enseñó cuál era el papel de los órganos del Estado
   y cómo para hacer una Revolución, para suprimir la dictadura de los
   explotadores había que tomar el poder del Estado y había que
   transformar esos instrumentos de poder para ponerlos al servicio de los
   explotados.

   Estas son verdades que lucen sencillas, lucen elementales y, sin
   embargo, han estado en la médula del éxito o del fracaso de muchos
   esfuerzos revolucionarios.  Estas ideas orientaron nuestra acción en
   relación con la organización, en relación con las masas y en relación
   con la forma de lucha.

   El hecho de que la aplicación consecuente de estos principios haya
   conducido al triunfo de la revolución en un país como
   Cuba                       --subdesarrollado, semicolonial, muy próximo
   a Estados Unidos, bajo una enorme influencia económica, social,
   política y cultural del imperialismo; que dominaba no solo las
   estructuras económicas, sino que dominaba también las instituciones
   políticas, dominaba las instituciones culturales, universidades,
   dominaba los medios de comunicación masivos:  la televisión, la radio,
   los periódicos, la imprenta, el cine, la literatura-- merece
   meditarse.

   Nuestro proceso revolucionario no parte de una conciencia socialista
   previa en las masas, sino todo lo contrario.  En el orden subjetivo
   existía el descontento por la pobreza, por el desempleo, por la
   opresión material y moral, pero no existía una conciencia de las causas
   de esos problemas y se atribuía muchas veces a otros factores:
   gobiernos incapaces, gobiernos corrompidos, privilegios.  Pero todavía
   la gran masa no tenía una conciencia de los problemas esenciales y de
   las causas fundamentales de su propia situación.

   Es por ello interesante tomar en consideración, que en el proceso
   revolucionario de Cuba, al ponerse en práctica los principios
   fundamentales del marxismo, no solo se fue desarrollando la lucha de
   clases, desarrollando el combate, sino que a través de la lucha se fue
   creando la conciencia de las masas y se llegó a la situación de hoy, en
   que en nuestro país existe una profunda conciencia política, una
   profunda conciencia socialista, una clara visión de los problemas
   fundamentales y una fuerte resistencia a la influencia cultural, a la
   influencia ideológica, a la influencia política del imperialismo yanki,
   que no solo ha usado contra nosotros la subversión, las invasiones
   mercenarias, las amenazas de agresión directa, sino que ha empleado
   sobre todo contra nosotros las armas ideológicas.

   Por eso nosotros hemos afirmado que la aplicación y el éxito de los
   preceptos marxista-leninistas en un país como Cuba, donde las
   condiciones eran muy difíciles, puesto que no se aplicaron en
   circunstancias ideales, sino en las circunstancias más adversas,
   explican la tremenda fuerza de esos principios y el porqué la
   convicción cada vez más fortalecida de su valor, no solo como
   filosofía, no solo como guía, sino como instrumento de lucha
   revolucionaria.

   Aplicado a la historia no de un país, a la historia del mundo desde que
   tenemos información válida, es un hecho que desde que el hombre fue
   capaz de producir con sus brazos más de lo que necesitaba para su
   propia subsistencia, comenzó la esclavitud, comenzó la división de la
   sociedad en clases, comenzó la explotación del hombre por el hombre.

   Sería imposible de manera absoluta explicarse la historia universal sin
   la comprensión de esta realidad, sin la comprensión de estas verdades.
   En el fondo de toda la historia antigua, de la historia de Grecia, de
   la historia de Roma; en el fondo de la historia del Imperio Romano, en
   el fondo de toda la etapa ulterior a la época medieval, a la época de
   los grandes descubrimientos, a la época del desarrollo del
   mercantilismo, del capitalismo, de las revoluciones burguesas, hasta el
   surgimiento del proletariado, a la época actual; en el fondo de toda
   esa historia ha estado la sociedad de clases, ha estado la explotación
   del hombre por el hombre.  En el fondo de las guerras del imperio
   romano existen exactamente los mismos fundamentos de orden material y
   de clases, que en el fondo de la Primera y de la Segunda Guerra
   Mundial; en el fondo de las conquistas romanas estaban los mismos
   principios que presidieron los intentos de conquistar al mundo por el
   imperio hitleriano; en el fondo de las guerras de aquella época estaban
   los mismos fundamentos que en las guerras actuales, las guerras
   imperialistas.

   Esa situación ha durado, puede decirse, que miles de años.  Y podríamos
   señalar algunos hechos más recientes, pero que tienen fundamentos
   similares.  En el fondo del reparto de Checoslovaquia por el fascismo
   estaba la misma cuestión que ha estado en el fondo de la intervención
   de Estados Unidos en Viet Nam; en los crímenes cometidos por los
   fascistas en Checoslovaquia, en el ejemplo de Lídice --aquella matanza
   que conmovió al mundo--, han estado los mismos fundamentos de los
   crímenes del imperialismo en Viet Nam, de la matanza de My Lai que
   conmovió también al mundo, y de los increíbles bombardeos que hoy se
   llevan a cabo contra ese país.

   Es decir que la historia completa de la humanidad ha estado regida
   --como explicó Marx-- por los problemas de la explotación del hombre
   por el hombre, las clases sociales antagónicas y la lucha de clases.
   Pero si la humanidad vivió miles de años hasta ese siglo esa historia,
   también a lo largo de esos siglos conoció incontables ejemplos de
   lucha.  Al lado de la explotación, al lado de la opresión, ha surgido
   siempre dialécticamente la lucha contra la explotación, la lucha contra
   la opresión.  y así teníamos las luchas de los preteridos en Grecia, el
   alzamiento de los esclavos en Roma, la lucha de los plebeyos contra los
   patricios, la lucha de los siervos contra los señores, la lucha de los
   burgueses contra las monarquías absolutas, la lucha de los proletarios
   contra los capitalistas, la lucha de los pueblos contra el imperialismo
   y por su liberación.

   Solo que los hombres a lo largo de miles de años lucharon movidos por
   las mismas leyes sociales y las mismas leyes históricas sin tener una
   comprensión profunda de las causas de aquellos problemas, de los
   principios que los regían.

   Escribieron páginas bellas y extraordinarias de heroísmo; escribieron,
   expresaron en la historia, en la literatura, en la poesía, en la
   pintura, aquellos actos de heroísmo, aquella lucha por la libertad.

   Sin embargo, nuestra época tiene el privilegio de conocer y actuar
   conforme a las leyes que rigen el proceso histórico.  Es la gran verdad
   que tienen los luchadores contemporáneos, la gran ventaja:  el conocer
   las leyes íntimas que rigen el proceso social.  Eso es lo que les ha
   dado a los comunistas su profunda convicción, su extraordinaria
   fuerza.  Eso fue lo que le dio a Lenin la visión, la gran visión, la
   gran seguridad, la gran confianza de que podía llevarse a cabo la
   revolución socialista en la Rusia Zarista, y que con la fuerza de las
   masas, la fuerza del proletariado, con la unión de los obreros y
   campesinos, podrían llegar a vencerse todas las dificultades.  Eso fue
   lo que les dio el heroísmo a los combatientes bolcheviques frente a la
   intervención extranjera.

   Pero ya desde antes las luchas de clases en Europa, las luchas de
   clases en Francia, nos dieron el ejemplo del heroísmo de los
   combatientes socialistas, de los combatientes comunistas, y --aun
   cuando en la Comuna de parís no estaba el pensamiento marxista como
   doctrina predominante-- se reflejaba ya toda la capacidad de lucha de
   las masas y toda la capacidad de heroísmo de los proletarios.

   Así la historia contemporánea se ha escrito a base de grandes
   sacrificios, grandes ejemplos de heroísmo, que están inspirados en las
   convicciones que nos da el marxismo:  los combatientes de la
   insurrección de Moscú en 1905, antes de la revolución bolchevique:  los
   combatientes húngaros, los combatientes obreros alemanes, los
   combatientes españoles, los héroes de las Brigadas Internacionales, y
   sobre todo en la última guerra el heroísmo sin precedentes de los
   combatientes de Leningrado, de Moscú, de Stalingrado, de Sebastopol, a
   la defensa y al ataque; el heroísmo extraordinario de los comunistas en
   todos los países de Europa, cómo ellos mantuvieron las banderas de la
   lucha, las banderas de la resistencia en todas partes:  cómo ellos
   mantuvieron levantada la llama de la lucha por la liberación y cómo
   murieron en la lucha clandestina, o en las prisiones, o en los campos
   de concentración.

   ¿Qué fue lo que promovió, qué fue lo que cimentó aquella fortaleza
   hercúlea de Julius Fucik?  ¿Qué fue lo que le dio aquella fuerza, aquel
   valor, aquella grandeza, aquella serenidad para escribir desde la celda
   donde era prisionero de los nazistas su "Reportaje al pie de la horca",
   que conmovió al mundo contemporáneo, que fue inspiración de
   revolucionarios, que fue inspiración también de los combatientes
   cubanos, todos los cuales habíamos estudiado ese "reportaje" y lo
   señalábamos como modelo para fortalecer los espíritus frente a los
   riesgos de la lucha?

   ¿Qué fue si no la convicción profunda, la filosofía y los principios
   del marxismo-leninismo, los sentimientos de solidaridad humana que
   estos contienen, los que lo alentaron en el sacrificio, los que lo
   hicieron soportar gustosamente, dignamente, heroicamente, serenamente,
   el sacrificio de su propia vida?  ¿Qué sostuvo su fe en su causa?  La
   convicción de que al fin el socialismo triunfaría; que ningún crimen,
   ninguna represión, podría impedir la victoria definitiva de los
   pueblos.  Y la historia ha venido a confirmar una vez más la solidez de
   esa convicción, como hoy la confirman con su heroísmo incomparable los
   combatientes vietnamitas.

   La humanidad de hoy, la actual generación tiene el privilegio de vivir
   en una época en que por primera vez el hombre lucha por suprimir
   definitivamente la sociedad de clases, por hacer desaparecer
   definitivamente los sistemas políticos de explotación del hombre por el
   hombre.  Cuando haya desaparecido la filosofía de la explotación, la
   filosofía de la rapiña, con el sistema de clases que la engendró,
   desaparecerán definitivamente las guerras y las causas que han
   originado las guerras y los inmensos sufrimientos que han impuesto a la
   humanidad.

   El cambio cualitativo ha sido extraordinario, dramático.  Pongamos por
   ejemplo a Cuba, que hoy es un país socialista que lucha por consolidar
   el socialismo.  No hace todavía un siglo existía la esclavitud en Cuba,
   la esclavitud como en los tiempos del derecho romano, en que los
   hombres, las mujeres y sus hijos eran comprados y vendidos, eran
   castigados e incluso privados de la vida, sin otra garantía, sin otro
   derecho que la propiedad de unos hombres sobre otros.  Hace menos de un
   siglo el derecho de propiedad que prevalecía en nuestro país se
   semejaba al derecho romano, y hoy en nuestro país tenemos la propiedad
   socialista.  No solo ha desaparecido la propiedad del hombre sobre el
   hombre, sino la explotación del hombre por el hombre, la propiedad
   privada sobre los medios de producción.  Se ha creado una sociedad
   nueva y sobre la base de esa nueva sociedad, sin explotadores ni
   explotados, se está creando el pensamiento nuevo.

   Nadie tenía derecho a pensar que tan extraordinario cambio como el que
   se inició en el mundo con la Revolución de Octubre sería un cambio
   fácil, que tan extraordinario parto de la sociedad humana sería un
   parto fácil.  El socialismo surge como sistema nuevo, como gigantesca e
   histórica victoria contra la explotación, como una promesa para toda la
   humanidad.

   Esas victorias nos obligan a seguir luchando, porque solo una parte de
   la humanidad vive bajo el socialismo, porque miles de millones de seres
   humanos sufren todavía bajo la explotación, explotación capitalista o
   explotación imperialista, explotación colonialista o explotación
   neocolonialista.  Explotación feudal incluso existe todavía en muchos
   países.  Y esta generación tiene el reto, el doble reto de seguir
   luchando por la consolidación del socialismo, por el perfeccionamiento
   de las instituciones socialistas y por apoyar al resto del mundo en su
   lucha por la liberación definitiva, apoyar al resto del mundo que aun
   vive bajo la explotación.

   Esa es la gran tarea, ese es el gran reto de nuestra época.  La
   humanidad todavía presencia episodios dolorosos, duros, terribles,
   injustos, criminales como los que señalábamos anteriormente con
   relación a la agresión imperialista contra el pueblo de Viet Nam.

   Vivimos en una época en que el deber de los revolucionarios, el deber
   de los pensadores, el deber de los intelectuales, sin género de duda
   alguna, es seguir profundizando en los principios del
   marxismo-leninismo; seguir profundizando en las leyes de la historia,
   seguir fortaleciendo la convicción de los revolucionarios, de los
   trabajadores, de los campesinos, de los explotados.  Es el deber de los
   revolucionarios y de los intelectuales ser soldados de primera fila en
   el campo de la lucha con el pensamiento y con la acción.  Y eso no
   admite dudas de ninguna clase.

   Existe todavía el imperialismo, existe todavía con poderosos recursos
   económicos y aunque la correlación de fuerzas cambia y cambiará cada
   vez más, todavía la lucha será larga, especialmente en el terreno de la
   ideología; y en ese terreno tenemos que fortalecer nuestra línea,
   tenemos que profundizar, tenemos que darle la batalla y tenemos que
   derrotarlo.

   En un día como hoy, en que ustedes nos han hecho tan señalado honor, en
   que nos han recordado nuestra propia historia, lo que nosotros deseamos
   es reafirmar también aquí nuestra absoluta convicción de que la
   humanidad marchará adelante, y las ideas socialistas, las ideas
   comunistas, que son la antítesis del egoísmo, de los individualismos,
   de los chovinismos, que son la esencia de la solidaridad entre los
   hombres y la solidaridad entre los pueblos, marcharán adelante y
   triunfarán.

   otras generaciones realizaron grandes e históricas tareas, pero a esta
   generación de jóvenes, a esta generación de revolucionarios les quedan
   también grandes tareas por delante, grandes retos y grandes batallas
   que librar en el terreno de la ideología, en el terreno del pensamiento
   revolucionario y en el terreno de la práctica revolucionaria.

   Nosotros, los revolucionarios cubanos, los representantes del pueblo
   cubano, ante los honores extraordinarios que ustedes nos confieren,
   solo podemos decirles que nuestro pueblo continuará aportando su
   modesto esfuerzo, continuará aportando su energía a la lucha frente al
   imperialismo en unión del campo socialista, en unión de todos los
   países socialistas, en unión de la URSS, junto al movimiento de
   liberación, junto al pueblo de Viet Nam, luchando incansablemente por
   cumplir nuestros deberes revolucionarios y nuestros deberes
   internacionalistas.

   Y hacemos constancia aquí de nuestra simpatía hacia el pueblo de
   Checoslovaquia, hacia su Partido, hacia sus esfuerzos para vencer las
   dificultades, para consolidar el socialismo en el país y para
   consolidar el papel que la República Socialista de Checoslovaquia jugó
   ante los ojos del mundo como ejemplo de país revolucionario, de país
   combativo, de país heroico.  Y les expresamos a la vez nuestra
   solidaridad, nuestro apoyo total y nuestros más sinceros deseos de
   éxitos.  Los hermanos checoslovacos pueden contar con el pueblo
   revolucionario de Cuba.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
