    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA SESION CONJUNTA DEL COMITE CENTRAL DEL PCUS, EL SOVIET
     SUPREMO DE LA UNION SOVIETICA y EL SOVIET SUPREMO DE LA FEDERACION
    SOCIALISTA SOVIETICA RUSA, EN HOMENAJE AL CINCUENTENARIO DE LA UNION
   SOVIETICA, CELEBRADO EN EL PALACIO DE LOS CONGRESOS DEL KREMLIN, MOSCU,
     URSS, EL 22 DE DICIEMBRE DE 1972, "AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA".


   (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

   DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos camaradas:


   Hemos tenido el privilegio de compartir con ustedes esta conmemoración,
   que pertenece ciertamente a todos los revolucionarios del mundo.

   ¡Y qué magnífico recuento nos ofreció el compañero Brezhnev de las
   extraordinarias realizaciones de estos 50 años!

   ¡Qué conmovedor espectáculo, qué confianza, qué fuerza nos brindaron
   los konsomoles y pioneros en este teatro, al finalizar la jornada de
   ayer!

   ¡Y qué bellas las palabras del viejo bolchevique que participó en el
   primer Soviet, y ahora se reúne con nosotros en esta conmemoración
   victoriosa para expresarnos su orgullo por los triunfos alcanzados con
   tan duros esfuerzos, y por la fidelidad de su Partido y de la nueva
   generación de comunistas a las tradiciones de los luchadores de octubre
   y a las ideas inmortales de Lenin!  (APLAUSOS)

   Optimismo, fe en el futuro, seguridad absoluta en el triunfo definitivo
   del ideal comunista, es lo que se respira por todos los poros en esta
   fecha (APLAUSOS).

   Hace 50 años las potencias capitalistas se burlaban de la recién
   fundada Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.  El inmenso atraso
   cultural y técnico, más la destrucción causada por la guerra y la
   intervención, el bloqueo y el aislamiento a que fue sometida, les
   hicieron concebir la esperanza de que la revolución socialista --y con
   ella la URSS-- fracasaría rotundamente.  Hace 50 años hasta el propio
   concepto del socialista estaba virtualmente proscripto y anatomatizado
   por la inmensa mayoría de los gobiernos del mundo y las clases
   dominantes.

   ¡Cuánto ha cambiado el panorama en estos relativamente breves años!
   Hoy, gracias a los éxitos espectaculares de la Unión Soviética, a su
   proeza en la construcción económica, a su gloriosa y decisiva victoria
   contra el fascismo que hizo posible la liberación de decenas de pueblos
   oprimidos y abrió cauces extraordinarios al movimiento de liberación
   nacional, y a sus no menos impresionantes avances en el terreno
   cultural y científico, los pueblos del mundo --y en especial de Asia,
   Africa y América Latina-- vuelven sus ojos cada vez mas hacia el
   socialismo, buscando soluciones a problemas que el desarrollo
   capitalista de sus economías, y las desiguales relaciones
   internacionales basadas en tal desarrollo, no podrían resolver jamás.

   Hace solo 25 años, al concluir la Segunda Guerra Mundial, el
   imperialismo --todavía muy poderoso e inmensamente rico frente a la
   URSS, cuyos campos y ciudades habían sido arrasados por la artera
   agresión fascista-- estableció un sistema de alianzas militares y rodeó
   de bases estratégicas al pueblo soviético, monopolizando agresivamente
   el arma nuclear.

   Hoy no tienen ya vigencia alguna las pérfidas mentiras con que, para
   justificar su política, quiso engañar a la humanidad, presentando a la
   URSS como una amenaza a la seguridad de las naciones europeas y del
   mundo. Las alianzas militares se resquebrajan, el cerco de bases
   estratégicas es cada vez más obsoleto y el monopolio nuclear dejó de
   existir hace mucho tiempo.  Europa despierta a la realidad del mundo de
   hoy y se prepara a coexistir pacíficamente con la URSS. y hasta pueblos
   tan distantes de Europa como Nueva Zelandia y Australia, que antaño
   siguieron dócilmente los dictados de Washington, hoy muestran la clara
   tendencia a seguir caminos racionales y propios.

   ¿Y quién habría imaginado hace 50 años la existencia de Cuba
   revolucionaria?  ¿Quién habría creído entonces que nuestra pequeña
   patria, precisamente por la generosidad y solidaridad de esta Unión
   Soviética cuyo cincuentenario conmemoramos hoy, se convertiría en el
   primer Estado socialista de América Latina, a 90 millas de Estados
   Unidos?  (APLAUSOS)

   De nada valieron la intervención capitalista contra la Unión Soviética
   en los años que siguieron a la Revolución bolchevique, ni el bloqueo
   económico, ni la agresión fascista, el cerco de bases estratégicas, el
   monopolio nuclear y las alianzas militares.  Por el camino que abrió la
   Revolución de Octubre marchan ya otros países en todos los continentes,
   y son cada vez más los pueblos que emprenden su ruta esperanzadora y
   digna (APLAUSOS).

   Ya nadie se atreve a burlarse de lo que significa la URSS. Ya nadie
   puede proscribir por decreto el socialismo y el comunismo. Y ya no
   existe solo la Unión Soviética. Hoy existe el campo socialista, del
   cual nuestra patria se honra en formar parte (APLAUSOS).  Y tenemos,
   además, el pujante movimiento de los pueblos que se han liberado del
   yugo del colonialismo, el combate sostenido y victorioso de los que,
   como Viet Nam y demás pueblos de Indochina, luchan heroicamente por su
   liberación nacional, y la fuerza creciente de la clase obrera en el
   mundo capitalista.

   Que el futuro pertenece por entero al socialismo ya nadie lo puede
   dudar. La figura de Lenin se agiganta ante la historia y sus ideas
   luminosas se convierten en el patrimonio común de los luchadores
   revolucionarios en todos los rincones de la tierra (APLAUSOS).

   Ese es el balance hermoso, acatador, que ustedes, queridos compañeros,
   pueden presentar a los 50 años de fundada la Unión Soviética.  y por
   eso felicitamos de todo corazón a los representantes de las diversas
   repúblicas de la URSS aquí reunidos y a los dirigentes del Partido y el
   Estado soviético (APLAUSOS).

   Pero quisiéramos añadir algo más, relacionado con este mismo
   aniversario que estamos celebrando.

   El desarrollo de una comunidad de repúblicas socialistas dentro de un
   mismo Estado multinacional creó una imagen de lo que ha de ser
   seguramente un mundo futuro de naciones socialistas cada vez más
   unidas, en que se irá realizando el sueño definitivo de una humanidad
   sin fronteras.  Compartimos ese ideal (APLAUSOS).

   José Martí, guía y apóstol de nuestra guerra de independencia contra
   España, nos enseñó ese espíritu internacionalista que Marx, Engels y
   Lenin confirmaron en la conciencia de nuestro pueblo. Martí pensaba que
   "patria es humanidad", y nos trazó la imagen de una América Latina
   unida frente a la otra América imperialista y soberbia, "revuelta y
   brutal" --como él decía--, que nos despreciaba.

   Las bases de esa comunidad latinoamericana --que alguna vez será parte
   de un mundo socialista-- surgen hoy en la firme decisión del pueblo
   chileno de hacer las transformaciones socialistas; en el nacionalismo
   revolucionario de los gobernantes militares peruanos; en la resistencia
   de Panamá; en el heroísmo de millares de combatientes latinoamericanos
   muertos, encarcelados y perseguidos.

   En esa lucha, la existencia de la Unión Soviética es un ejemplo y una
   garantía (APLAUSOS).  Sin la existencia de la URSS, el imperialismo
   norteamericano tendría sus manos libres para ejercer con brutalidad el
   papel de gendarme que se ha asignado.

   Cuba, queremos repetirlo, ha logrado resistir al imperialismo más
   poderoso de la historia no solo por la firmeza, sacrificio y decisión
   de su pueblo, sino también por la ejemplar solidaridad de la Unión
   Soviética (APLAUSOS).

   Ahí se manifiesta también la comprensión leninista de las relaciones
   internacionales, la ayuda fraternal a los pueblos, que está en la
   esencia de las relaciones entre los pueblos que componen la Unión
   Soviética.

   Nosotros queremos subrayar una vez más, en esta oportunidad singular,
   nuestro eterno reconocimiento por esa solidaridad, que confirma el
   internacionalismo proletario de la gran patria de Lenin (APLAUSOS).

   Este es un día de fiesta para los comunistas, para los revolucionarios,
   para los antiimperialistas.  No podemos olvidar, sin embargo --¡y
   ninguno de nosotros los olvida!--, a los millones de obreros,
   campesinos, negros, indígenas, para los cuales no hay todavía alegría,
   como no sea la esperanza que surge de esta victoria del socialismo que
   aquí celebramos.

   No ha sido posible tampoco incorporar a nuestra alegría que la victoria
   del pueblo de Viet Nam traerá para todos los hombres y mujeres honrados
   del mundo.  El empecinamiento imperialista de Nixon retrasa, con sangre
   inútil, con destrucción bárbara y con perfidia diplomática, esa derrota
   que ya los propios imperialistas tienen que admitir.  Pero Viet Nam,
   con la cooperación firme y decidida de todos nosotros, ¡también
   vencerá!  (APLAUSOS)  y ello será un indicio más de que el imperialismo
   no podrá sobrevivir, y que el socialismo --que durante medio siglo se
   ha sobrepuesto en la URSS a los asedios, a la guerra más devastadora de
   la historia, al cerco implacable de sus enemigos-- va a ofrecer un día
   no ya muy lejano el espectáculo de un mundo donde entre las naciones y
   los hombres imperen las relaciones humanas, solidarias y fraternales,
   de las cuales son hoy ejemplo imperecedero los pueblos de la Unión
   Soviética (APLAUSOS).


   ¡Vivan las ideas inmortales de Lenin!  (APLAUSOS)

   ¡Viva el internacionalismo proletario!  (APLAUSOS)

   ¡Viva la Unión Soviética!

   (OVACION)
