       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
        MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ESCUELA DE NITRA,
                   CHECOSLOVAQUIA, EL 23 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Acabamos de hacer una visita por la escuela.  Nos llevaron al Aula
   Magna, al aula de química, nos llevaron a algunas aulas más y al
   taller. Después pasamos por el lado de la escuela de radiotécnica y yo
   estaba esperando cuándo me llevaban al dormitorio (RISAS).  Ustedes no
   vayan a ser mal pensados (RISAS):  yo lo que quería era pedirle permiso
   al rector para dormir una hora.

   Por eso les voy a dar un consejo:  si alguien los propone a ustedes
   para secretario del Partido o para ministro, no lo acepten.  Van a
   creer que ustedes son de hierro (RISAS).

   No tenemos derecho a protestar, por una razón:  porque sabemos que todo
   el programa, todo el itinerario, todas las visitas son resultado de la
   amistad, de la hospitalidad, de la amabilidad de ustedes (APLAUSOS).

   Nuestra visita a la escuela ha sido muy rápida.  Esta es una escuela
   como para visitarla durante un día, conversar con todos ustedes, saber
   algo de la vida de ustedes.  He visto el Aula Magna, he visto los
   equipos, he visto los laboratorios, pero no sé a qué hora se levantan
   ustedes (RISAS).

   (LOS ESTUDIANTES LE DICEN QUE A LAS 5:00)

   ¿A las 5:00?  Pero a las 5:00 hace tres horas que amaneció ya (RISAS).

   No sé qué piensan ustedes, no sé qué hacen durante todo el día, no sé
   qué deportes practican, no sé qué piensan de la vida, aunque sé que no
   piensan nada de la muerte.

   Ustedes son jóvenes, están estudiando ahora.  El trabajo de ustedes es
   estudiar, y los obstáculos de ustedes están en la matemática, en la
   física, en la química, en la geometría, en la ingeniería, en la
   agrimensura, en la microbiología y en todas las demás...  Ese es el
   problema de ustedes hoy.

   De todas formas, nos han dado la noticia de cómo se fundó esta escuela,
   cómo comenzó en 1946 con 250 estudiantes, que se han graduado ya 7 000
   ingenieros.  Hemos visto aquí algunos estudiantes latinoamericanos.
   Hemos visto algunos estudiantes de otros países que hemos saludado en
   nuestro encuentro aquí.

   No hay duda de que esta es una magnifica escuela, de una gran calidad,
   magnificas edificaciones, magnificos laboratorios.  Pienso que sus
   profesores sean buenos y pienso que ustedes sean buenos estudiantes
   también.  Si no lo son, es un problema de la conciencia de ustedes
   (APLAUSOS).  Pero no tengo razones para pensar que no lo sean.

   Creo que si ustedes meditan en los problemas del mundo, no solo en los
   problemas de Eslovaquia y Checoslovaquia, si meditan en los problemas
   del mundo entero, en la situación de la humanidad, en los miles de
   millones de seres humanos que aun andan mal alimentados y que tienen
   que aplicar la ciencia y la técnica, que en las próximas décadas
   tendrán que hacer un gigantesco esfuerzo por alimentar y vestir a la
   humanidad, si pensamos que tal vez ustedes ya tienen una agricultura
   bastante desarrollada, pero que alrededor de Europa están los
   continentes de Africa, Asia y América Latina que son continentes que no
   tienen todavía estas condiciones, que permanecieron en el atraso y la
   pobreza como consecuencia de la explotación imperialista y
   colonialista, veremos que la juventud de hoy, ustedes, tienen un
   gigantesco reto por delante y un gran trabajo por delante.

   Ustedes podrán hacer de la vida lo que ustedes quieran.  La revolución,
   el socialismo, el comunismo, les permite hacer de la vida de cada uno
   de ustedes lo mejor.  En manos de ustedes estará el grado en que
   ustedes hagan de la vida algo que merezca la pena vivir, algo de lo
   cual el ser humano se pueda sentir orgulloso y se pueda sentir
   satisfecho.

   Ustedes nos han recibido aquí con mucho cariño, con mucha amabilidad.
   Nosotros les decíamos a ustedes que sean buenos estudiantes, que sean
   buenos técnicos; y, sobre todo, que el día de mañana sean técnicos
   socialistas, sean técnicos comunistas, sean técnicos
   internacionalistas.  Que ustedes adquieran la plena conciencia de lo
   que el país de ustedes es hoy (APLAUSOS).

   La patria de ustedes tiene una larga historia de lucha, de sacrificios,
   de heroísmo. Las generaciones que los precedieron a ustedes tuvieron
   que sufrir mucho de las guerras, de las opresiones.

   Desde hace más de 1 500 años los pueblos de este país están luchando.
   Hoy, por primera vez, en todo ese largo tiempo ustedes han tenido la
   oportunidad de trabajar, de desarrollar la economía, de estudiar, de
   vivir en paz.  Ustedes viven en una comunidad sin explotadores ni
   explotados: aquí no hay hijos de ricos, aquí no hay hijos de pobres,
   aquí no hay pordioseros.  Ustedes pertenecen a una sociedad que no
   conoció la explotación del hombre por el hombre, que no conoció las
   humillaciones de la sociedad capitalista, las humillaciones de la
   sociedad imperialista.  Ustedes no conocieron el fascismo, ustedes no
   vivieron bajo la opresión del fascismo, ustedes no tuvieron que vivir
   la experiencia de los combatientes clandestinos, ustedes no tuvieron
   que vivir la experiencia de Julius Fucik. El reportaje de ustedes no es
   un reportaje al pie de la horca: es un reportaje al pie de la vida,
   seguros del futuro, seguros de que tienen por delante la oportunidad de
   trabajar y de crear.

   Ese es el fruto de la Revolución. Ese es el fruto del poder obrero y
   campesino. Ese es el fruto de la historia.

   No solo ustedes han recibido una cultura, no solo han recibido
   magníficas edificaciones, obras de arte, obras históricas. Ustedes han
   recibido un mundo nuevo, ustedes han recibido una sociedad justa,
   ustedes han recibido la herencia social. Esa es la más grande herencia
   que ningún pueblo ha recibido jamás.

   Por primera vez en la historia --una historia que tiene miles de años--
   el hombre ha podido conocer el socialismo, y el hombre ha podido
   trabajar para el comunismo.

   Aparte de las bromas, aparte del buen humor, estas cosas serias, estas
   cosas sinceras, estas cosas fraternales son las que nosotros podemos
   expresarles.

   Muchas gracias (OVACION).
