    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA INAUGURACION DE 44 SECUNDARIAS BASICAS EN EL CAMPO, EN
     EL ACTO EFECTUADO EN LA SECUNDARIA BASICA XIII CONGRESO OBRERO, EN
   AGUACATE,  LA HABANA, EL 25 DE SEPTIEMBRE DE 1972, "AÑO DE LA EMULACION
                                SOCIALISTA".


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Compañeros trabajadores, profesores, alumnos, familiares y vecinos:


   El 20 de septiembre del pasado año, cuando se inauguraba la sexta
   escuela de este tipo de construcción, sexta escuela secundaria básica
   en el campo, en Guane, explicábamos cómo una enorme masa de estudiantes
   incrementaba el número de los alumnos de secundaria básica; que aun
   cuando aquel año se habían terminado varias escuelas, era prácticamente
   nada en comparación con el número de nuevos alumnos que ingresaban en
   las secundarias básicas.  Explicábamos que por esas y otras razones, en
   el plan de 25 escuelas, que inicialmente se había considerado para el
   año 1972, se iba a realizar un esfuerzo grande para tratar de elevarlo
   a 40; y que aun con 40 nuevas escuelas secundarias no era suficiente
   para asimilar toda la masa de nuevos estudiantes.

   Desde esa fecha el sector de la construcción quedó comprometido a
   construir 40 escuelas de este tipo.

   No ha sido una tarea fácil.  Estas escuelas, ustedes las ven: no es
   solo su dimensión; llevan gran cantidad de materiales de todo tipo, y
   de materiales sobre todo para la terminación, que va desde la pintura
   hasta el tendido eléctrico.  Además, el año que acaba de transcurrir ha
   sido un año lluvioso, fuertemente lluvioso, que puso a prueba la
   voluntad y el tesón de los constructores.

   Pero el esfuerzo dio como resultado el cumplimiento del plan y más aún
   el sobrecumplimiento del plan de secundarias básicas. Porque, en
   realidad, el plan era de 40, pero en estos instantes se están
   inaugurando 44 escuelas secundarias (APLAUSOS). Es decir, son 44 nuevas
   escuelas terminadas después del 20 de septiembre del año pasado; se
   fueron terminando en el transcurso de ese período, pero la inmensa
   mayoría se construyeron ya en los meses próximos a septiembre de este
   año.

   El número de escuelas terminadas por provincias son:  2 en Pinar del
   Río, 17 en La Habana, 4 en Isla de Pinos, 4 en Matanzas, 8 en Las
   Villas, 2 en Camagüey y 7 en Oriente.

   Pero las brigadas de construcción no se han limitado solo a terminar
   estas escuelas, sino que ya hay decenas y decenas de nuevas escuelas en
   distintas fases de construcción, puesto que cada brigada sigue una
   secuencia:  termina el movimiento de tierra de una de las escuelas y va
   para otra; y las brigadas de izaje van detrás.  De modo que cuando se
   han terminado 40 y tantas, hay un número mayor en proceso de
   construcción.

   A pesar de estas 44 escuelas, el número de alumnos que ingresa en
   secundaria básica este año, el incremento en las secundarias básicas es
   superior a los alumnos que pueden ingresar en esas 44 escuelas.  Aparte
   de los alumnos que van a estudiar para maestros y para distintas ramas,
   solo al nivel de secundaria básica han arribado aproximadamente 30 000
   nuevos alumnos.

   Es decir que a pesar de nuestro esfuerzo, la demanda todavía está por
   encima de las capacidades.

   También en aquella ocasión hablábamos de las ideas con relación a 1973,
   1974 y 1975.  Se hablaba de que para 1975, el país podría disponer de
   un total aproximado de 300 escuelas; y se hablaba también de alcanzar
   una capacidad de construcción de 100 por año, en 1975.

   Posteriormente analizándose más y más todas nuestras posibilidades, y a
   medida que se ponían a plena producción la fábrica de cabillas, se
   terminaban y se ponían en producción fábricas de cemento, y se hacían
   nuevas instalaciones de materiales se vio que aún era posible hacer un
   plan más ambicioso.  Desde luego, esto sin dejar de tener en cuenta el
   incremento en la construcción de viviendas, el incremento en la
   construcción de lecherías, el incremento en construcciones
   industriales, el gasto de materiales en los mantenimientos, etcétera.
   Se decidió pues incrementar el plan de construcciones escolares que no
   comprende solo secundarias, sino también escuelas politécnicas,
   institutos tecnológicos, escuelas de maestros, y otras.

   Cuando hablamos de capacidades, nos referimos a la capacidad que tiene
   una de estas escuelas; cuando se dice que se han creado capacidades
   para 22 000 estudiantes, son las equivalentes a 44 de estas escuelas.

   También se están construyendo los otros tipos de escuelas a que nos
   referíamos, y que constituyen capacidades para estudiantes de nivel
   medio.

   Alcanzaremos en el año 1973 una cifra superior a la que inicialmente se
   había concebido para el año 1975.  En 1975 se consideró la posibilidad
   de llegar a construir capacidades para 50 000 estudiantes, pero ya el
   próximo año realmente se construirán capacidades para alrededor de
   80 000 estudiantes de nivel medio (APLAUSOS).

   Hay en este momento más de 100 brigadas de construcciones escolares
   constituidas, y la mayor parte ya están trabajando en la construcción
   de Secundarias Básicas, escuelas politécnicas, escuelas de maestros,
   institutos tecnológicos y escuelas de otro tipo, como es la escuela
   vocacional que se construye a ritmo rápido en la provincia de      La
   Habana.

   y calculamos que, manteniendo el esfuerzo de este año y teniendo en
   cuenta la mayor experiencia de los constructores, el desarrollo de la
   industria de materiales, el aumento de la productividad de las
   brigadas, será posible crear en todos esos tipos de escuelas
   capacidades para un número de estudiantes como el referido; es decir,
   casi cuatro veces la capacidad que se ha creado este año.

   Debe añadirse, en mérito de los constructores, que se hizo un esfuerzo
   adicional, puesto que se analizaba lo que se construía en un año, y un
   año siempre termina en diciembre.  Aquí se hizo un esfuerzo adicional y
   el año terminó en septiembre, y cuando se planteó el compromiso fue
   para septiembre.  Es decir, ahora vamos de septiembre en septiembre.
   Si contamos este año entero se terminan unas cuantas escuelas de aquí a
   diciembre; pero esas no las contamos, esas las contamos en las
   capacidades de 1973, es decir las nuevas capacidades que entran entre
   septiembre de 1972 y septiembre de 1973.

   Y cuando ya el próximo año se hayan creado esas capacidades, por
   primera vez las construcciones escolares para estudiantes de nivel
   medio se irán por delante de los incrementos de estudiantes en ese
   nivel.  Es decir que si el año próximo ingresaran 35 000, 40 000 o el
   incremento total fuera de 50 000, nosotros nos vamos unos 30 000 por
   encima del incremento total.

   Y no hay duda de que si se tiene en cuenta el enorme avance de la
   educación en Cuba, y los tremendos incrementos de las matrículas en el
   nivel medio, el lograr marchar por delante del número total de ingresos
   es sin duda un éxito notable.

   Claro está que esto significará que un mayor número de estudiantes
   podrá incorporarse a este sistema.  Es decir que si ingresan 30 000
   nuevos, se pueden absorber los 30 000 nuevos y pasar decenas de miles
   de los que actualmente estudian en el viejo sistema a este sistema de
   estudio y de trabajo.  Y por otro lado, los locales que ellos usan
   actualmente en las ciudades pasarán a engrosar las capacidades de las
   escuelas primarias.

   Quiere esto decir que al construir secundarias básicas en el campo,
   estamos creando capacidades para incorporar a los jóvenes a este óptimo
   sistema de educación y, a la vez, estamos liberando capacidades para
   las escuelas primarias en las ciudades.

   Es conocido que no todos los estudiantes de primaria ni mucho menos
   realizan sus estudios hoy día en óptimas condiciones.  Son conocidos
   igualmente los casos en que solo se puede dar una sola sesión, por
   falta de locales.  De modo que el programa de construcción de
   secundarias politécnicas, etcétera, tiene la ventaja no solo de
   combinar el estudio y el trabajo en los estudiantes de nivel medio,
   sino la posibilidad de crear capacidades también en la enseñanza
   primaria.

   y así, el año próximo por esta vía se incrementarán notablemente los
   locales para la primaria, puesto que un número de estudiantes de los
   que irían a matricular en las escuelas medias de la ciudad irán a
   matricular en escuelas como esta.

   A raíz del Congreso de nuestra Juventud, se habló extensamente acerca
   de las perspectivas de la aplicación de estos programas desde ahora
   hasta 1980, y se consideró la posibilidad, gracias precisamente a estos
   incrementos de productividad y de capacidad constructiva, de incorporar
   al sistema de estudio y trabajo, de ahora a 1980, un total aproximado
   de un millón de jóvenes.

   Para lograr eso era necesario cumplir este plan, para lograr eso es
   necesario alcanzar el ritmo propuesto para el próximo año.

   Infortunadamente en 1974 y 1975 todavía no podremos incrementar mucho
   más las construcciones escolares con relación a 1973, porque estaremos
   en el tope de nuestras producciones de materiales.  Y están los
   programas de construcciones de lecherías, de viviendas y las demás
   construcciones.  Pero también se están realizando las gestiones para
   ampliar la industria de materiales, se están realizando las
   contrataciones para adquirir nuevas plantas de cemento que nos permitan
   en el próximo quinquenio elevar nuestra producción de cemento,
   aproximadamente 5 millones de toneladas por año.  Ya en 1973 estaremos
   en los 2 millones y un poquitico más; son las capacidades
   establecidas.  Pero, claro, ya llegamos al tope.

   En 1975 y sobre todo entre 1976 y 1977 tendremos grandes
   disponibilidades adicionales de cemento, con lo cual podremos impulsar
   el programa de viviendas mucho más, el programa de construcciones
   económicas y también nuestro programa de construcciones escolares.

   Los 5 millones de toneladas de cemento, la experiencia, el crecimiento
   de las capacidades constructivas y de materiales de construcción en
   general nos permitirán virtualmente hacer lo que queramos.

   Se está incrementando también ya la capacidad instalada de acero
   corrugado, para duplicar nuestra actual producción en Antillana de
   Acero; se están negociando nuevas plantas para la producción de muebles
   sanitarios y otros materiales necesarios.  Se han adquirido numerosas
   plantas de producción de baldosas, plantas muy modernas en que un grupo
   muy reducido de obreros realiza la producción.

   En muchas de estas escuelas ha habido que hacer el piso con el método
   tradicional, pero ya hay una nueva fábrica de baldosas en producción y
   cinco más construyéndose, que tendrán capacidad de producir unos 400
   000 metros cuadrados cada una.

   Los que estuvieron presente en la Plenaria de la Construcción
   recordarán el análisis que se hizo de que haciendo el piso de mosaico,
   para producir los mosaicos que se necesitaban, digamos, en 1975, harían
   falta unos 4 000 obreros, y que alrededor de 400 podían tener la misma
   producción en metros cuadrados si se trataba de baldosas.

   De modo que al producir baldosas y emplear las baldosas en vez del
   mosaico ganamos, en primer lugar, un piso de más calidad, una
   productividad diez veces mayor en la industria y una productividad
   mucho más alta en los que colocan las baldosas en vez del mosaico.

   De este modo sin renunciar a los mosaicos que producimos, porque
   nosotros --como hemos dicho otras veces-- no podemos renunciar a nada,
   ni a un ladrillo, ni a un bloque, ni a un mosaico, porque ese mosaico
   lo necesitamos.  Mientras haya un chinchal, aunque sea viejo, ese está
   produciendo mosaico por mosaico, ladrillo por ladrillo.  La
   introducción de nuevas tecnologías no significa la renuncia ni mucho
   menos de cualquier vieja tecnología de construcción; porque no nos
   podemos permitir hoy por hoy el lujo de renunciar a un ladrillo ni a un
   mosaico, aunque la productividad sea mucho más baja.  De este modo,
   repito, el sistema para la construcción de pisos que se desarrollará en
   la producción industrial que se va incrementando, es en base a baldosas
   de granito.

   Cinco plantas se han adquirido.  Y otras serán adquiridas en el
   futuro.

   Para llegar a los programas de construcción de viviendas capaces de
   satisfacer nuestras necesidades, que son alrededor de 100 000 o más por
   año, toda la industria de producción de materiales tiene que ser
   incrementada.

   Es cierto que con lo que se construye una de estas escuelas se pueden
   construir unas 150 viviendas. No podemos dedicarlo todo a construir
   escuelas, ni todo a construir viviendas.

   Las construcciones de viviendas se han incrementado mucho, y en el año
   1973 estaremos construyendo seis o siete veces por encima de lo que se
   construía de viviendas en 1970. El programa de construcción de
   lecherías también está incomparablemente por encima de las que se
   construían en 1970. En 1973 se construirán ya alrededor de 600
   lecherías.

   Comprendemos que 40 000 viviendas todavía es muy poco. Aunque se vean
   levantar muchos edificios, las necesidades acumuladas son muy grandes.

   Pero en general, con la base material que se está creando, las técnicas
   de construcción nuevas, la elevación de la productividad, tan pronto
   esa base se haya desarrollado, en el próximo quinquenio podremos hacer
   en materia de escuelas y de viviendas y de lecherías y de
   construcciones de cualquier tipo, virtualmente lo que queramos.

   Es por eso que, alcanzando una capacidad en construcciones escolares ya
   en 1973 para alrededor de 80 000 nuevos estudiantes, con los
   incrementos programados que tendremos en la industria de materiales,
   llegaremos perfectamente bien al cumplimiento del programa para un
   millón de estudiantes en 1980.

   Cuando esto se haya logrado, también estamos conscientes de que
   habremos realizado la más grande revolución educacional que haya
   conocido ningún país (APLAUSOS) y la aplicación masiva de un óptimo
   sistema de educación con la participación en el desarrollo económico de
   nuestra juventud.

   Porque hay un principio evidente: un país pobre no podría darle
   educación a todos, excepto que todos participen en las actividades
   productivas. Porque si no, tendría que condenarse a unos a no estudiar
   y solo unos pocos podrían estudiar.  La participación de la juventud en
   los programas de desarrollo y en los programas productivos, permitirá
   igualmente al país hacer lo que quiera en el campo de la educación.

   Hoy el costo de la educación se aproxima a los 500 millones de pesos.
   En 1980 el valor de la producción del millón de jóvenes estará por
   encima de todo el costo de la educación, aunque el costo de la
   educación sobrepase los 1 000 millones de pesos.

   Esto es en el orden cuantitativo. Pero está el orden cualitativo: ¡en
   qué condiciones materiales va a estudiar esa juventud!  Pero hay un
   aspecto cualitativo no solo material, sino también una cuestión
   cualitativa en lo pedagógico.  Cada escuela de estas será un vivero de
   experiencias y de nuevos conocimientos, un vivero de nuevos cuadros y
   nuevos dirigentes para la educación.

   Cuáles serán las condiciones de nuestro país cuando tengamos, no solo
   para una fecha como 1980, 1 000 000 de jóvenes incorporados a este
   sistema, sino también decenas de miles de profesores y cuadros
   educacionales cuya edad promedio estará por debajo de los 25 años.
   Creo que el país que logre eso, habrá creado posibilidades infinitas en
   el campo del desarrollo social, del desarrollo técnico, del desarrollo
   educacional.

   Como no era solo una cuestión de escuelas, porque lo único que teníamos
   eran los muchachos, que han crecido en número, que con motivo del
   desarrollo de la enseñanza primaria llegan masivamente a sexto grado
   todos los años.  Y en algunos lugares más que en otros.  Nosotros
   recientemente, de visita por la zona de Pilón, en Oriente, íbamos por
   un camino rural: casas y más casas a cada lado. Y allí lo que había era
   un enjambre de muchachos.  No se puede calificar de otra forma sino de
   enjambre de muchachos.  ¡lncreíble!  Y el país en cierto sentido, y en
   muchos lugares, ha podido ver ese fenómeno del crecimiento de la
   población.  Pero las escuelas no las teníamos --esa es la realidad-- y
   los profesores no los teníamos.

   Resuelta en perspectiva la cuestión de construir las escuelas --y no
   cualquier escuela--, ¿cómo resolveríamos la de los profesores?  Los que
   se habían matriculado en el Pedagógico y en las universidades no daban
   abasto ni para cubrir una parte pequeña de las necesidades.  Por eso,
   también a raíz del Congreso de la Juventud, se hizo el llamamiento a
   los estudiantes de décimo grado a inscribirse como aspirantes a
   profesores, y la respuesta fue grande: cerca de 4 000 respondieron.
   Claro está, no siempre que un número de 4 000 da respuesta significa
   que esté asegurado ese número.  Después vienen los que pasan de curso,
   y los que ratifican.  Pero de todas formas, en total, ingresan como
   consecuencia de ese movimiento más de 2 000 a la actividad profesoral o
   a la carrera profesoral.

   Hay que continuar haciendo ese movimiento, no se puede permitir que
   pierda fuerza, porque ese es el otro pilar del programa, que es el
   desarrollo de los cuadros profesorales.

   Es decir, que lo de los profesores al parecer estará resuelto.  Luego,
   ya tenemos las tres cosas: los jóvenes --que estaban de antemano--, las
   escuelas y los profesores.

   Hay otro aspecto, que es la actividad productiva asociada al desarrollo
   de los planes agrícolas.  Ahora, dado el número de escuelas, tenemos
   que ser muy cuidadosos en la ubicación de cada escuela, de manera que
   su ubicación represente un incremento de las actividades productivas;
   no ir a realizar una tarea que ya estaba realizándose por trabajadores
   habituales.  Hay que ser muy cuidadosos en la ubicación y en la
   selección de los lugares donde se construyen las escuelas.

   Ya no se construyen solo las secundarias básicas en el campo, sino
   también las escuelas politécnicas en las fábricas y en los centrales
   azucareros.  Ese es otro programa muy importante.  Pero irán a las
   escuelas politécnicas estudiantes de otro nivel --es decir, nivel medio
   superior-- o de otras edades.

   En las secundarias estarán entre 12 y 16 años aproximadamente; puede
   ser 17 --según--, si hay algún año o dos años de retraso escolar.  En
   los politécnicos tendrán que tener un mínimo de 16 años: pueden ser
   alumnos que estén en ese nivel medio superior o pueden ser atrasados
   escolares de secundaria.

   Digamos un muchacho de 16 años y sexto grado aprobado: no es razonable
   enviarlo a una secundaria; ya tiene más edad, más crecimiento. Es
   lógico enviarlo a una escuela de otro tipo --un instituto o una escuela
   politécnica--, donde estudiando tres años y a la vez participando en la
   producción pueda hacerse un obrero bien calificado para los trabajos
   industriales. Después puede seguir haciendo los estudios superiores en
   programas de estudios dirigidos.

   Es decir que cualquier joven tiene posibilidad de realizar cualquier
   tipo de estudio.

   Llegará un momento también en que un joven, por ejemplo, con 13 años ó
   14 años en cuarto grado, no debe estar en una escuela primaria
   corriente, debe estar en una escuela como esta, que sería una escuela
   primaria en el campo con alumnos que tienen un alto atraso escolar.

   Hay también otras escuelas como la Escuela Vocacional de Vento para la
   cual se están haciendo las correspondientes construcciones, que tendrán
   producciones de tipo industrial; pero serán industrias instaladas en
   las proximidades de las escuelas con tareas que puedan ser
   desarrolladas por esos estudiantes.

   En general la escuela irá a la fábrica, y por excepción las fábricas
   irán a algunas escuelas.

   Es necesario analizarlo todo, bien cuidadosamente en el Ministerio, en
   los organismos económicos, para que este programa no se distorsione,
   para que las ideas concebidas y en desarrollo se apliquen de una manera
   consecuente.

   La posibilidad de cumplir este programa de 44 escuelas que hoy se
   inauguran se debió al esfuerzo de los obreros de la construcción y a la
   cooperación de los diversos organismos, y en ocasiones a la
   participación masiva de los vecinos.

   Han participado jóvenes Seguidores de Camilo y Che; han participado
   cuadros del movimiento obrero; han participado compañeros del
   Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, del Ministerio del
   Interior, una de cuyas fuerzas construyó en tiempo récord una magnífica
   escuela en el plan 19 de Abril.  Han participado obreros de las
   microbrigadas; y ha participado el pueblo en general.  Creo que aquí
   hay muchos vecinos que de una forma o de otra pusieron su granito de
   arena en esta escuela.

   Esta escuela, como ven, ya cambia en su diseño con relación a las
   primarias, con ahorro de material y ahorro de trabajo, puesto que ya no
   tiene dos edificaciones como aquellas, es decir, no tiene tres
   edificios como aquel de tres plantas.

   Tiene un edificio como aquel, pero los otros dos se sintetizan en una
   construcción de más longitud y altura, que se comunica con el otro no
   solo ya por el pasillo de abajo, sino que se comunican también por un
   pasillo superior, aumentando las facilidades de movimiento de los
   estudiantes.

   Esto es un avance tecnológico de los compañeros diseñadores y
   proyectistas de estas escuelas, que ha permitido ahorrar materiales y
   ahorrar trabajo.  Y la escuela no ha perdido ni mucho menos en belleza,
   al contrario, ha adquirido más altura.  Por lo menos se ve desde más
   lejos y es de suponer que en el cuarto piso haya más fresco.

   Por lo demás, las instalaciones son iguales: campos deportivos, áreas
   verdes.  Como esta escuela está tan recién terminada el área verde está
   en desarrollo, y alguna yerbita falta por sembrar.

   Se hizo la inauguración simbólica de las 44 en esta escuela como
   homenaje y en reconocimiento a los compañeros del movimiento sindical
   que participaron en su construcción.

   Queremos señalar que esta escuela se empezó a construir en marzo, en el
   mes de marzo de este año.  En el mes de marzo llegaron aquí los cuadros
   obreros con los picos y las palas, si acaso; porque en aquellos
   primeros días no había excavadoras, no había algunos de los equipos que
   ya ellos tienen ahora.

   Recordamos sus dificultades iniciales, su angustia, su ansiosa búsqueda
   de una excavadora por los alrededores; la falta de camiones, la falta
   de todo.  Y esta escuela no estaba priorizada.  Estaban priorizadas las
   otras dentro del programa de las 40, y ellos se empeñaron en terminar
   de todas maneras esta escuela para septiembre, y al final se les pudo
   dar ya con más amplitud los materiales.

   De modo que esta escuela se ha construido en menos de seis meses
   (APLAUSOS), cuando era la primera vez que muchos de ellos construían.
   Aquí demostraron el espíritu de nuestro movimiento obrero: venciendo
   las dificultades, la inexperiencia, los obstáculos iniciales, la falta
   de priorización y la falta de equipos.  Porque como esta era una
   brigada improvisada por un año, no había asignación de equipos para esa
   brigada, porque nadie pensó al principio que ellos iban a seguir siendo
   constructores.

   Por otro lado, nosotros éramos opuestos a presionar para que siguieran
   en la construcción. ¿Por qué?  Por una cuestión de confianza: si el
   movimiento obrero cooperó, organizó la brigada, nosotros no queríamos
   de ninguna manera que se diera la impresión de que se faltaba a la
   palabra, y que la cooperación que estaban prestando por un año sus
   cuadros se iba a traducir en una cooperación permanente.

   En una visita nuestra a esta escuela pudimos captar el interés enorme
   de esos compañeros obreros, su decisión, su deseo, su voluntad de
   seguir constituyendo una brigada de construcciones escolares.

   Ya lo que se planteaba era otro tipo de problema: si se rechazaba
   terminantemente aquello, o se aceptaba.  Pero entonces nosotros dijimos
   que había que tener en cuenta cada caso.  En primer lugar, que ninguno
   se fuera a incorporar por cuestiones de presión moral o se sintiera
   moralmente comprometido. En segundo lugar, que había que tener en
   cuenta el centro de trabajo del que procedía cada uno de ellos.
   Primero, como cuadro del movimiento sindical, si resultaba
   insustituible; o como cuadro de la industria en cuestión, si por la
   tarea que desempeñaba allí no iba a resultar en detrimento de la
   economía que pasara al frente de las construcciones.  Y una vez
   analizado todo eso, y discutido con la CTC se permitiera efectivamente
   crear una brigada con esa fuerza de los cuadros.

   Pero también, para aprovechar el carácter selectivo --puesto que son
   dirigentes del movimiento obrero, compañeros que han tenido la
   confianza de sus compañeros-- que se convirtiera esta brigada en una
   especie de brigada-escuela, donde también se mandaran algunos jóvenes
   que quisieran aprender la construcción, para que aprendieran las
   técnicas, para que se empaparan del espíritu de la brigada; y a la vez
   se siguiera un programa de estudio y de superación de los compañeros
   que formaban parte de la brigada, dadas las circunstancias de la
   necesidad de promover cuadros que tiene también la construcción, y de
   esa forma esta brigada permaneciera construyendo escuelas
   politécnicas.

   Y efectivamente una vez que terminen su próxima obra --que es una
   especie de facultad agropecuaria en esta agrupación genética-- pasarán
   a construir un instituto politécnico para 1 000 jóvenes en la industria
   "Enrique José Varona", que es la industria de pailería de aceros
   inoxidables.

   Allí  entre las metas de ellos está la construcción de esa escuela en
   este próximo año, en una industria que tendrá también estudio y
   trabajo, formando obreros calificados que además participarán en la
   producción. Quiere decir que por cada escuela de esas que ellos hagan
   incorporan  500 obreros a tiempo completo a la producción, porque serán
   1 000 estudiantes trabajando cuatro horas. Y está demostrado que los
   estudiantes en general de los distintos niveles en su período de tiempo
   de trabajo cumplen y sobrecumplen las normas de producción.  Si se
   tiene en cuenta los conocimientos, la edad, no tiene nada de extraño
   que en cuatro horas sobrecumplan fácilmente las tareas correspondientes
   a esa media jornada.

   De manera que ellos van a quedar construyendo escuelas politécnicas, es
   decir creando centros de educación, aportando estudiantes trabajadores
   a las industrias.  Ellos pasan de dirigentes obreros a forjadores de
   masas de obreros.

   Y en reconocimiento al movimiento obrero, se le va a poner a esta
   escuela el nombre de XIII Congreso (APLAUSOS).

   En este mismo instante en 44 lugares del país los estudiantes, formados
   y organizados, están participando en la inauguración de sus escuelas.
   ¡No hay otra forma de hacer ya las inauguraciones! Porque cuando eran
   unas poquitas escuelas, un acto en Ceiba Uno y otro en Ceiba Tres y
   otro en Guane y otro en Isla de Pinos y otro en Jagüey (APLAUSOS).

   Pero ya estas escuelas se levantan por todas partes, se yerguen por
   todas partes, se ven por todas partes en los llanos y en las montañas,
   transformando el panorama social y transformando hasta el panorama
   físico. Imposible inaugurar escuela por escuela, porque habría que
   estar inaugurando una escuela cada dos días y medio por lo menos, todo
   lo más cada tres días, y no habría quién resistiera tantas
   inauguraciones.  Ya aquí hay que hacer inauguraciones en masa una fecha
   al año.

   Ahora viene la cuestión del funcionamiento de estas escuelas, que
   necesita la cooperación de las autoridades educacionales y de las
   autoridades económicas, las autoridades productivas; en este caso, de
   la agricultura.

   Esta escuela está ubicada en un plan de viandas y vegetales, que es el
   plan de viandas y vegetales de la Agrupación de Granjas Genéticas del
   Este de La Habana.  Pero los obreros y las familias de esta región
   tendrán por misión producir leche, y la están produciendo ya a un ritmo
   creciente.

   Este año solo en esta región se están construyendo alrededor de 100
   lecherías.  Hay animales de gran calidad.  Y avanza la ganadería por
   estos lugares.  En muchos terrenos que eran pedregosos se ha recogido
   la piedra, se han sembrado los pastos, se están haciendo las
   instalaciones de ordeño, los caminos, los trabajos hidráulicos, el
   desbroce del terreno.  ¡Una verdadera revolución en todo esto!

   Este plan de viandas y vegetales ha permitido que las familias que
   vivían antes en esta región con sus minifundios, hoy incorporadas a
   este plan, consuman más leche y consuman más viandas y vegetales y de
   mejor calidad del que consumieron nunca antes.

   Y a esta escuela vendrán en general alumnos de esta región, hijos de
   familias que viven trabajando en la ganadería o en la caña o en otras
   actividades. Para el próximo año habrá una escuela similar en un plan
   de viandas y vegetales, similar para el abastecimiento de los obreros
   del Plan Cañero del Valle de Bainoa (APLAUSOS).  Así que en esta
   dirección tendremos esta escuela y en el Valle de Bainoa otra escuela,
   donde también irán preferentemente los hijos de las familias, de los
   obreros que trabajan en ese plan de caña.

   Esta es una sólida garantía para el abastecimiento de viandas y
   vegetales para los trabajadores de la región.

   Y en cada uno de los pueblecitos que se están haciendo existe también
   la escuela primaria con estudio y trabajo. Ellos tienen un huerto de 20
   a 25 hectáreas.  Allí al lado del pueblecito donde los ayudan también
   los retirados. Todos allí ponen su mano y su granito de arena en los
   huertos de vegetales de la escuela primaria.  Cerca de aquí tenemos ya
   dos escuelas primarias, en Aguacate, a las que se les incorporó su
   huertecito.

   Así que el sistema vendrá desde la primaria. En cada pueblecito tendrán
   el huerto escolar, producirán para el comedor de la escuela y
   producirán para el pueblecito.  Y después, cuando pasen a esta escuela,
   estarán produciendo para todo el plan, hasta que pasen a una escuela
   politécnica o a un instituto tecnológico.

   Es decir que todo el sistema se va integrando, y el principio de
   estudio y trabajo se va a ir llevando también progresivamente a la
   enseñanza primaria. Calculen ustedes todas las ventajas que implica
   para la sociedad del futuro que desde la primaria ya los muchachos
   participen en actividades productivas, pero no como un entretenimiento,
   sino como una formación, y además una actividad productiva, útil y
   valiosa.

   El próximo año en el programa de construcciones escolares la provincia
   que tendrá que realizar el mayor esfuerzo es la de Oriente. En Oriente
   se edificarán en este próximo año casi tantas, entre secundarias,
   politécnicos, escuelas de maestros, etcétera, como todas las que se han
   construido nacionalmente en 1972.  Hay que tener en cuenta que Oriente
   es grande, y los mayores enjambres están allá y las mayores
   potencialidades agrícolas también.

   Este programa se empezó a desarrollar en la región de Occidente, y ya
   se extiende por todo el país.

   Tendrán importantes programas la provincia de Oriente, la provincia de
   Camagüey, la provincia de La Habana.  Pero en general los programas son
   intensos en todo el país.

   Creemos sinceramente que nuestro país se puede sentir satisfecho de la
   marcha de este programa de construcciones escolares. Y muchos de los
   visitantes se llenan de admiración ante esta concepción educacional.
   Muchos organismos educacionales internacionales, entre ellos organismos
   de la UNESCO, están prestando atención y siguiendo con el mayor interés
   este sistema, y cada vez son más las instituciones en diversas partes
   del mundo interesadas en conocer su desarrollo.

   Ya, como ustedes saben, virtualmente las tres universidades están
   incorporadas a los planes de estudio y de trabajo; decenas de miles de
   estudiantes universitarios participan en actividades productivas en las
   industrias, en los hospitales, en las escuelas; decenas de miles, la
   totalidad de los estudiantes universitarios del país prácticamente
   (APLAUSOS).  Eso se ha ido logrando en el transcurso del último año.

   A la vez, miles y miles de obreros han tenido la oportunidad --mediante
   los mecanismos que se han creado para poder aplicar este sistema, que
   en muchos casos consiste en llevar la universidad a la fábrica-- de
   matricularse en las universidades.

   Por otro lado, los resultados desde el punto de vista pedagógico son
   muy buenos.  La escuela de más alta promoción en todo el país fue una
   escuela secundaria en el campo, que fue la escuela de Ceiba 1
   (APLAUSOS), con 94% de promoción antes de los extraordinarios, es
   decir, sin contar los exámenes extraordinarios. Hay otra escuela
   también en Ceiba, Ceiba 3, que obtuvo también el 94%, aunque ellos no
   tenían alumnos de décimo grado --es la diferencia que permitió a Ceiba
   1 alcanzar el primer lugar.  Pero de todas formas fue un notable
   esfuerzo el de esa escuela para alcanzar sin los extraordinarios el
   94%. Claro que esas escuelas con el extraordinario alcanzaron un
   porcentaje más alto.

   En La Habana había un grupo de escuelas secundarias en el campo.

   El promedio de promoción de las escuelas en La Habana con el
   extraordinario, fue del 94% (APLAUSOS); el de las escuelas externas
   tradicionales fue de 82%.  Doce puntos por encima de las escuelas
   tradicionales, es decir 14,6% más de promoción.

   Se está demostrando incuestionablemente la superior calidad de estas
   escuelas, no obstante ser algo nuevo.  Será necesario ir ahora
   reuniendo las experiencias.

   Ya no son dos, ni tres, ni cuatro escuelas:  ya tenemos 51 escuelas
   secundarias en el campo.  Y ya serán cientos funcionando en los
   próximos años.  Esto permitirá ir acumulando experiencias y hay que
   sistematizar ese proceso de acumular experiencias.  Hay que reunir
   todos los años de alguna forma esas experiencias, hay que reunir de
   alguna forma a los directores de las escuelas --no voy a decir una
   reunión muy larga, pues tienen bastante trabajo y tendrán también que
   refrescar un poco en el verano los profesores, pero reunirse todos los
   años de alguna forma, aunque sea breve-- para intercambiar las
   opiniones y las experiencias de todas estas escuelas.  ¡lmagínense qué
   enciclopedia pedagógica puede salir de esto y qué posibilidades de
   perfeccionamiento!  Confrontar las experiencias:  las de las escuelas
   que lograron más alta promoción y por qué, las que se quedaron más
   rezagadas y por qué.

   Es preciso establecer desde ya el principio de que ninguna escuela
   secundaria en el campo con esta base material, estas instalaciones, se
   quede por debajo del 90% en promoción.  No quiero decir que nos
   conformemos con el 90%.  Nosotros creemos que en la medida en que los
   alumnos han hecho su problema la cuestión de la promoción, en la medida
   en que ellos participan en esa batalla es que se están logrando los
   mayores resultados.

   Claro que habrá que lograr la promoción y a la vez el óptimo
   cumplimiento de los programas productivos también.  En otros sitios
   hemos señalado la importancia que tiene que los directores de las
   escuelas, los profesores, traten de participar de algún modo y
   preocuparse por los problemas de la región, por los problemas de los
   planes, que ellos sean también conciencia vigilante y exhortante para
   la mejor marcha, para la mejor calidad del trabajo.  El hecho de ser
   cuadros de la escuela no les da derecho a ser ajenos o a ser
   indiferentes a la situación que los rodea, a la forma en que se
   desarrolla el trabajo productivo y el trabajo revolucionario en las
   áreas que rodean la escuela.  Y deben aportar su intelecto, sus
   conocimientos, sus capacidades organizativas.

   No se olviden que el campo es lo más atrasado, no se olviden que el
   campo no es una industria moderna, no se puede dejar de tener en cuenta
   los niveles de escolaridad incluso de muchos cuadros que están en los
   planes y de los hombres que operan los equipos y que tienen
   responsabilidades.  Hay que tener en cuenta eso, no imaginarse un
   paraíso, un edén, que todo marcha idílicamente. ¡No! Hay muchos hombres
   trabajando en el campo que tienen muy bajo nivel, y ese bajo nivel
   muchas veces les lleva a cometer errores, a no ser conscientes, los
   lleva a imperfecciones, a descuidos, a negligencias.

   ¡Falta la exigencia de la calidad! Y la exigencia de la calidad debe
   ser un principio de un cuadro educacional, porque por algo se les da la
   responsabilidad de educar a las nuevas generaciones.  Y la conciencia
   de la calidad tiene que prevalecer y esa conciencia no solo aplicarla
   en el ámbito de la escuela, sino tratar de trasmitirla al ámbito que
   rodea la escuela; es decir, ejercer su influencia cultural y su
   influencia en el ambiente que rodea la escuela.  Esta no solo debe ser
   un centro de enseñanza y un centro productivo: tiene que ser un
   ejemplo, tiene que irradiar conciencia política, conciencia
   revolucionaria, exigencia de la calidad y exigencia del deber.

   Son muchas las esperanzas que tenemos en esa generación nueva de
   profesores que sale de las propias secundarias y que cada vez más
   saldrá de las secundarias en el campo.  Y llegará el día en que
   tengamos profesores que empezaron a trabajar en la primaria, en el
   huerto, estudiaron luego en una secundaria, y se hicieron profesores
   más tarde enseñando y estudiando.

   A todas luces, son magníficas perspectivas estas que tenemos en
   nuestras manos. Y solo nosotros podemos aprovecharlas óptimamente, o
   solo nosotros seremos responsables de no aprovecharlas óptimamente.
   Estando --como está-- ese magnífico futuro en nuestras manos, tenemos
   que estar conscientes de nuestro deber de llevarlo a cabo.

   Creemos que posibilidades y facilidades como esta no ha tenido nunca
   nadie, ningún colectivo de profesores, ningún colectivo de jóvenes.

   Como estas escuelas se hacen en serie y se hacen en planes y son
   conocidas como Jagüey 1, Jagüey 2, Ceiba 1, Ceiba 2, Ceiba 3.  Pero no
   nos conformamos con eso.  Se ha decidido también ponerles nombre a las
   escuelas.  Y así, se está siguiendo un criterio: nombre de países
   amigos; nombres de destacados combatientes internacionales; nombres de
   hombres que han dado su vida por la ciencia, por la técnica; nombres de
   compatriotas nuestros, de combatientes de todas las épocas, desde la
   lucha de independencia hasta hoy; nombres de cubanos que se han
   destacado especialmente, como el de la compañera enfermera que murió
   mientras prestaba su servicio en Viet Nam (APLAUSOS).

   Estas escuelas honrarán con sus nombres la amistad, la fraternidad, el
   internacionalismo, el heroísmo, el cumplimiento del deber. Y cada
   colectivo de profesores y de estudiantes deberá luchar y trabajar para
   que cada escuela constituya un verdadero homenaje al héroe cuyo nombre
   lleva.

   Nosotros tenemos grandes esperanzas.  Nosotros tenemos la convicción de
   que marcharán, y marcharán bien. Nosotros tenemos la convicción de que
   nuestros obreros continuarán construyendo, cada vez con mayor eficacia,
   cada vez con mayor calidad, cada vez con mayor productividad, cada vez
   con mayor entusiasmo. Nosotros tenemos la convicción de que nuestros
   profesores cada vez serán también más eficientes y más entusiastas, la
   convicción de que el Ministerio trabajará cada vez mejor, y la
   convicción de que nuestros jóvenes serán cada vez más ejemplares.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
