       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL MITIN EFECTUADO EN HOUSTKA,
     CON LA POBLACIÓN DE PRAGA, CHECOSLOVAQUIA, EL 25 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Husak;

   Queridos compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno de
   Checoslovaquia;

   Queridos obreros, campesinos, jóvenes, estudiantes, pioneros
   (APLAUSOS):


               Entre la compañera Viera y yo vamos a tratar de dirigirles
   la palabra, tratando de vencer las dificultades del idioma, que es lo
   único que nos separa un poco (APLAUSOS).

               Para nosotros constituyó una histórica experiencia visitar
   su país.  Había muchas razones de orden revolucionario, de orden moral,
   de orden internacionalista, que nos vinculaban a nosotros con ustedes y
   estaba también el recuerdo de que Checoslovaquia fue uno de los
   primeros países con el que Cuba socialista tuvo sus contactos.  Eran
   días difíciles para nosotros.  La Revolución se enfrentaba a las
   agresiones del imperialismo, no teníamos armas, únicamente las armas
   que nuestras tropas le habían arrebatado al enemigo durante la lucha.

               Pero había una situación nueva:   en aquellas
   circunstancias era muy difícil conseguir armas en ninguna parte.  Nadie
   quería vendernos armas en el mundo capitalista, y los que nos vendieron
   algunas las sabotearon o permitieron que la CIA las saboteara, como
   ocurrió con las armas que habíamos comprado en Bélgica o como ocurrió
   con algunas armas que habíamos comprado en Italia, que dijeron que sí,
   que las vendían --tenían que vendernos 166 cañones y 16 000 balas--,
   nos mandaron 16 000 balas y nos mandaron nada más que cuatro cañones.
   El resto de los cañones no los mandaron.

   Fue en esas circunstancias en que nosotros obtuvimos las primeras armas
   en Checoslovaquia, y llegaron a nuestro país los primeros técnicos, y
   comenzó la instrucción de nuestras fuerzas.

   No mucho tiempo después ocurrió la invasión de Girón y allí ya nuestro
   pueblo combatió con las armas que había recibido de Checoslovaquia y
   con los tanques y los cañones que había recibido de la Unión Soviética
   (APLAUSOS).  Allí se enfrentaron los famosos tanques   T-34 contra los
   tanques yankis que habían sido suministrados a los mercenarios.  Y
   podemos decir que las armas revolucionarias, las armas socialistas,
   salieron victoriosas (APLAUSOS); también el espíritu revolucionario, el
   espíritu socialista, el espíritu comunista venció sobre los
   imperialistas, venció sobre los mercenarios y venció sobre los
   traidores (APLAUSOS).  Y de nada sirvió la escuadra yanki ni las
   escuadrillas de aviación yankis que muy próximas al lugar de la batalla
   estaban tratando de alentar moralmente a los invasores, mientras sus
   jefes decidían si los aviones y los barcos de guerra yankis
   participarían también en los combates.  Pero ocurrió que mucho antes de
   que adoptaran una decisión, ya no había en las tierras de Cuba ningún
   mercenario que apoyar (APLAUSOS).

   En este país se entrenaron los primeros contingentes de oficiales que
   salieron de Cuba a estudiar las técnicas militares.  Y muchos
   destacados jefes de nuestras fuerzas armadas realizaron sus estudios en
   Checoslovaquia.

   Con este país se iniciaron los primeros intercambios comerciales y los
   primeros acuerdos de cooperación económica.

   Pero hay algo más que nos vincula espiritualmente a Checoslovaquia:  es
   la historia del movimiento revolucionario de Checoslovaquia, sus
   heroicas luchas, la solidaridad de nuestro pueblo desde mucho tiempo
   atrás cuando Checoslovaquia fue desmembrada, cuando Checoslovaquia fue
   ocupada por los fascistas, cuando Checoslovaquia tuvo que vivir bajo el
   yugo nazi, cuando el pueblo de Checoslovaquia luchaba y resistía
   heroicamente, cuando los días de Lídice, cuando los días de Julius
   Fucik, cuando los días de la sublevación en Praga y cuando --por fin--
   los días de la victoria de los obreros y de los campesinos, la toma del
   poder por el pueblo.

   Checoslovaquia concitó siempre la admiración y la simpatía de Cuba y la
   solidaridad de nuestro pueblo, como ejemplo de país luchador, como país
   socialista que se encontraba en la primera línea de la frontera entre
   el socialismo y el imperialismo, como país trabajador, como pueblo
   culto e inteligente, solidario, internacionalista.

   Y esos sentimientos de nuestro pueblo hacia el pueblo de Checoslovaquia
   los hemos podido reafirmar con motivo de esta visita.  Los vínculos que
   nos unen, las simpatías recíprocas que nosotros hemos podido apreciar
   en la calurosa recepción de ustedes, en el espíritu fraternal con que
   nos han tratado en todas partes, en el cariño con que han tratado a
   nuestra delegación en Praga, en Bratislava y en cuanto pueblo o aldea
   nos hemos detenido a saludarlos.

   Esos sentimientos de solidaridad y de amistad hacia un país como Cuba,
   solo se pueden desarrollar en un pueblo que tiene conciencia
   revolucionaria, que tiene espíritu internacionalista y que leyendo en
   su propia historia es capaz de comprender la lucha del pueblo cubano
   (APLAUSOS).

   Por eso nuestro país siguió muy de cerca el curso de los
   acontecimientos políticos en Checoslovaquia, sobre todo en los últimos
   años, cuando el imperialismo quiso convertir a Checoslovaquia en el
   campo de batalla ideológico, cuando el imperialismo quiso desgajar a
   Checoslovaquia del campo socialista y quiso separar a Checoslovaquia de
   su política internacionalista y revolucionaria.

   Nosotros tenemos el concepto de que el internacionalismo es la esencia
   mejor del socialismo.  Sin internacionalismo, es decir, sin solidaridad
   entre los pueblos, no se puede predicar la solidaridad en el seno del
   pueblo, la solidaridad entre los individuos.  Cuando se quiere medir
   desde un punto de vista revolucionario a un país, hay que analizar en
   primer término su espíritu internacionalista.

   ¿Qué le ha dado el capitalismo a la humanidad?  ¿Qué le ha dado el
   liberalismo?  ¿Qué le han dado los burgueses?  Recordamos aquello que
   dijo Carlos Marx:  que la burguesía surgió al mundo chorreando sangre
   por los cuatro costados, chorreando sangre por todos los poros.  Sangre
   de obreros, sangre de campesinos, sangre de jóvenes, sangre de
   revolucionarios.

   El capitalismo, comparado con la sociedad feudal o la esclavitud
   antigua, significó algunos pasos de avance:  liberó las fuerzas
   productivas y en su seno se desarrolló el proletariado, el proletariado
   que según Marx y Engels habría de ser la clase que pusiera fin a la
   explotación del hombre por el hombre.  Sin embargo, el capitalismo
   siguió siendo una sociedad de clases, de explotadores y de explotados;
   el capitalismo, la burguesía y su filosofía liberal, no trajeron al
   mundo ni la igualdad, ni la fraternidad, ni la libertad.

   Entre los lemas de ellos estaban esas tres consignas.  Pero no podía
   haber igualdad entre los millonarios y los pordioseros, no podía haber
   igualdad entre los explotadores y los explotados; no podía haber
   fraternidad en una sociedad basada en el egoísmo y basada en el
   individualismo, basada en la explotación del hombre; y no podía haber
   libertad para los hombres esclavizados, para los hombres explotados que
   no tenían otra libertad que la de vender su fuerza de trabajo al precio
   que les imponía el capitalismo.

   La burguesía trajo al mundo las guerras nacionales, las guerras
   coloniales, el coloniaje, la explotación de la mayor parte del mundo.
   El capitalismo y la burguesía trajeron al mundo el imperialismo, que se
   apoderó de los recursos naturales de Asia, Africa y América Latina; que
   se apoderó de la economía de esos países, que explotó en su beneficio a
   cientos de millones de hombres.

   La burguesía no solo trajo al mundo las guerras nacionales y
   coloniales:  trajo al mundo las guerras imperialistas.  La Primera
   Guerra Mundial, la Segunda Guerra Mundial, que costaron al mundo
   decenas y decenas de millones de seres humanos e incalculable
   destrucción.  La burguesía, el capitalismo y el imperialismo trajeron
   al mundo el fascismo y la peor forma de fascismo que fue el nazismo.
   Fueron los burgueses y los capitalistas los que alentaron a Hitler, los
   que le dieron la ideología del anticomunismo, la ideología del racismo,
   la ideología de las guerras agresoras.  Fue el imperialismo quien ayudó
   al rearme de la Alemania fascista y fue el imperialismo quien la alentó
   en sus guerras agresoras.

   Todavía están recientes los mapas del año 1936, y vemos que el mundo
   estaba dividido en varios colores que significaban las colonias de
   Inglaterra, las colonias de Francia, las colonias del imperialismo
   italiano.  Pero si esos mapas hubiesen sido verídicos, habrían puesto
   en el mismo color de los Estados Unidos a todos los países de América
   Latina, que no eran colonias oficiales, pero que estaban totalmente
   dominadas en lo político y en lo económico por el imperialismo yanki.

   ¿Qué le trajo el imperialismo a Checoslovaquia?  El Pacto de Munich, la
   agresión, el desmembramiento, la ocupación; los asesinatos en masa de
   obreros y de campesinos, de jóvenes, de comunistas; las masacres que
   conmovieron al mundo, como la de Lídice.

   ¿Qué trajo la burguesía, qué trajo el liberalismo a l Checoslovaquia?
   La ceguera política, la cobardía, la falta de heroísmo para resistir,
   la capitulación, la entrega del pueblo, la guerra.  Eso es lo que trajo
   la burguesía, el capitalismo --desde afuera y desde dentro-- al pueblo
   de Checoslovaquia.

   Por primera vez a lo largo de la historia, después de una larga epopeya
   de cientos de años en que los pueblos de este país fueron sometidos al
   dominio de diversos imperios a lo largo de la historia, después de
   cientos de años de luchar por consolidar la integridad nacional, por
   crear la nación, por crear el estado, por crear la república de
   Checoslovaquia, por primera vez el país ha dispuesto de paz, de
   verdadera paz.  Checoslovaquia hoy es un país frente al cual los
   imperialistas tienen que detenerse.  Ya no se vive la época del Pacto
   de Munich, ya no se vive la época de los desmembramientos y de las
   agresiones.  En aquella época Checoslovaquia se quedó sola, sola frente
   al fascismo alemán.  ¿Por qué?  Porque los países capitalistas y
   burgueses, que eran sus aliados, se la entregaron a Hitler, se la
   entregaron al fascismo alemán, claudicaron, capitularon; en dos
   palabras:  traicionaron a Checoslovaquia.  Es decir, los estados
   burgueses de Europa traicionaron al estado burgués de Checoslovaquia.

   ¿Y qué querían ahora, qué pretendían los imperialistas?  ¿Acaso no
   comprendían que Checoslovaquia pertenecía a la comunidad socialista,
   que Checoslovaquia pertenecía al campo socialista (APLAUSOS), que la
   Checoslovaquia socialista no tenía por aliado a los estados burgueses
   de Europa, sino a los estados socialistas de Europa y al movimiento
   comunista internacional?  (APLAUSOS)

   ¿Acaso los burgueses pensaban que podía haber un Munich socialista?
   ¿Acaso los burgueses creían que Checoslovaquia podía ser de nuevo
   desmembrada?  (APLAUSOS) ¿Acaso los burgueses creían que Checoslovaquia
   podía ser desmoralizada?  ¿Acaso los burgueses creían que el prestigio
   internacional ganado por el pueblo de Checoslovaquia en su lucha
   revolucionaria podía ser pisoteado?  (APLAUSOS) ¿Acaso los burgueses
   creían que el espíritu internacionalista de Checoslovaquia podía ser
   destruido?

   Los hechos demuestran que estamos viviendo en otros tiempos.  Los
   hechos demuestran que se equivocaron rotundamente.  Los hechos
   demuestran que ya los imperialistas no son todopoderosos como en otras
   épocas y que no les queda ya otro recurso que calumniar e intrigar
   contra el pueblo de Checoslovaquia y contra su Partido.

   Por eso nuestro pueblo, nuestro Partido, no tuvo la menor vacilación en
   apoyar a la nueva dirección de Checoslovaquia, en apoyar a los
   verdaderos comunistas de Checoslovaquia (APLAUSOS), en apoyar a los
   verdaderos revolucionarios, en apoyar a los verdaderos
   internacionalistas.  Porque nosotros conocemos bien a los burgueses
   --estamos allí muy cerca de su frontera--, conocemos demasiado bien sus
   métodos, su maquinaria publicitaria, sus periódicos, su radio, su
   televisión, sus películas, y no podemos olvidar que hubo un tiempo en
   que no cabían en sí de gozo, no disimulaban su alegría, y apoyaban a
   los seudorrevolucionarios, apoyaban a los derechistas, apoyaban a los
   revisionistas.

   Cuando alguien quiera saber si una posición es buena o mala, pregunte
   de qué lado están los imperialistas, pregunte de qué lado están sus
   periódicos, sus voceros, sus escritores, sus propagandistas, porque da
   la casualidad de que a favor de la Revolución Cubana o de alguna causa
   verdaderamente antimperialista nunca ha estado ninguna de esa gente
   (APLAUSOS).

   Y si el internacionalismo es la prueba del socialismo y del marxismo,
   nuestras relaciones con los liberales, con los derechistas, con los
   revisionistas de Checoslovaquia no fueron nunca ni podían ser buenas,
   porque nosotros en nuestro país sentimos verdadera alergia, repulsa,
   contra los burgueses y sus doctrinas, contra el revisionismo, contra el
   liberalismo, contra el derechismo.  Y de la misma forma podemos decir
   que nunca las relaciones de nuestro Partido y de nuestro pueblo fueron
   más estrechas de lo que son hoy nuestras relaciones con el pueblo de
   Checoslovaquia y con el Partido de Checoslovaquia (APLAUSOS).

   Nuestro país libra su lucha muy próximo a Estados Unidos.  Esa lucha se
   inició hace mas de 12 años, cuando los imperialistas eran mucho más
   poderosos que hoy, cuando la correlación de fuerzas era diferente a la
   correlación de fuerzas de hoy.  Los imperialistas tenían grandes
   recursos económicos, grandes recursos militares, grandes recursos
   políticos.  Ellos hicieron todo lo posible por aplastar la Revolución:
   emplearon el bloqueo económico, la subversión, los ataques mercenarios
   y las amenazas de invasión directa.

   Nuestro pueblo, con la cooperación del campo socialista y la especial
   cooperación de la Unión Soviética, se enfrentó a todas las maniobras
   del imperialismo y marchó hacia adelante.  Pero fue muy importante la
   educación ideológica, la conciencia revolucionaria, la conciencia
   política de nuestro pueblo.

   Nuestro pueblo no es un país rico, pudiéramos decir que las riquezas
   están por hacer y por desarrollar.  En Cuba la Revolución ha avanzado
   mucho en muchos campos.  Por lo pronto desapareció la explotación de
   los campesinos por los terratenientes, la explotación de los obreros
   por los capitalistas, se dignificó al pueblo, se erradicó el desempleo,
   el analfabetismo, se desarrolla la educación y la cultura a pasos
   agigantados en nuestro país.  Los servicios médicos, las condiciones de
   vida han ido mejorando progresivamente.  Sin embargo, nosotros no nos
   apuramos.  Es decir, cada pueblo tiene que construir su vida, tiene que
   construir su porvenir trabajando duramente y partiendo de determinados
   recursos naturales y determinado desarrollo económico y social.

   Los imperialistas trataban de humillarnos haciendo ostentación de sus
   lujos, haciendo ostentación de sus riquezas.  Sin embargo, nuestro
   pueblo fue fortaleciendo su conciencia, su educación política,
   conociendo lo que era el imperialismo, el papel que jugó en el mundo, y
   cómo surge el campo socialista, cómo surge el socialismo que es nuevo
   en la historia de la humanidad.

   Por primera vez en miles de años surgen países que no están divididos
   entre explotadores y explotados, surge el socialismo con la Revolución
   Bolchevique dirigida por Lenin, surge después el campo socialista a
   partir de la lucha victoriosa de la URSS contra el fascismo.  Pero el
   socialismo nació y tuvo que trabajar y luchar en medio de la mayor
   pobreza, en medio de las agresiones y las intervenciones de los
   capitalistas.  Los países imperialistas victoriosos en la Primera
   Guerra Mundial intervinieron en la Unión Soviética, después la
   bloquearon, después alentaron el fascismo y fueron los responsables de
   la agresión hitleriana a la Unión Soviética.  Las dos terceras partes
   de la industria y de la agricultura de ese heroico país fueron
   destruidas, 20 millones de personas perdieron su vida.  Todos los
   países de Europa oriental quedaron convertidos en campos de batalla y
   destruidos, como destruida quedó Budapest, quedó Varsovia y quedaron la
   mayor parte de las ciudades y de los centros industriales de los países
   socialistas.

   Al final de la guerra los imperialistas acumulaban todo el oro del
   mundo, controlaban el comercio del mundo, controlaban la mayor parte de
   los recursos minerales y los recursos energéticos del mundo, las
   ciudades e industrias en Estados Unidos estaban intactas.  La nueva
   fase de la contradicción entre el socialismo y el imperialismo era una
   lucha muy difícil.  Países que tenían que crearlo todo y construirlo
   todo contra sistemas políticos de países que habían acumulado todas las
   riquezas, que tenían además el arma nuclear.

   Sin embargo, cuánto ha cambiado la situación en estos 25 años:
   militarmente la correlación de fuerzas se hace favorable al campo
   socialista; económicamente los avances del campo socialista en su
   conjunto, en el campo técnico, científico, económico y social no tiene
   precedentes en la historia de la humanidad.

   Nuestro pueblo se educa en estas verdades, en estas realidades y ha
   desarrollado un fuerte espíritu, una fuerte ideología, donde el
   imperialismo no puede penetrar, que el imperialismo no puede socavar.
   Nuestro pueblo se desarrolla en un profundo espíritu internacionalista,
   en un sentimiento de solidaridad hacia los demás pueblos del mundo,
   hacia el campo socialista, hacia la URSS, hacia el movimiento de
   liberación, hacia el pueblo de Viet Nam.

   Los imperialistas siempre están llevando a cabo alguna intriga, alguna
   maniobra, alguna agresión.  Unas veces contra Cuba, otras veces contra
   Checoslovaquia, otras veces contra la RDA y hoy contra Viet Nam.  En
   Viet Nam se desarrolla una guerra criminal.  Sobre Viet Nam se han
   lanzado dos veces más bombas que todas las que se lanzaron en la
   Segunda Guerra Mundial; millones de patriotas vietnamitas, de hombres,
   de mujeres, de niños, han dado su vida defendiendo la independencia
   nacional, defendiendo el socialismo, defendiendo el comunismo.  El
   imperialismo yanki no tiene allí ningún derecho, ni siquiera vínculos
   históricos.

   Después de muchos años de lucha contra el imperialismo francés los
   vietnamitas lograron una parte de sus objetivos de lucha por la
   independencia.  Después de los colonialistas franceses, allí se
   introdujeron los imperialistas yankis, impidieron las elecciones
   libres, comenzaron a crear un estado títere, a armarIo; después
   intervinieron con todos sus recursos militares, con sus ejércitos,
   contra los patriotas de Viet Nam del Sur, después aplicaron los
   bombardeos masivos sobre Viet Nam del Norte, después la vietnamización
   de la guerra, después de nuevo la escalada, los bombardeos y el minado
   de los puertos.

   El imperialismo yanki no tiene ningún derecho histórico, ni legal, ni
   moral a estar allí.  Y por crímenes similares a los que cometen los
   imperialistas yankis en Viet Nam, fueron sentados en el banquillo de
   los acusados de Nuremberg los dirigentes fascistas, y fueron enviados a
   la horca muchos de ellos (APLAUSOS).

   Viet Nam ha recibido el apoyo moral y material del campo socialista.
   Con el apoyo del campo socialista y del movimiento revolucionario
   internacional ha librado su lucha heroica.  Hoy Viet Nam enfrenta una
   tarea difícil, una tarea dura, pero la enfrenta resueltamente,
   valerosamente, e inflige derrotas a los agresores imperialistas.

   Los imperialistas reanudaron sus bombardeos con mayor crudeza y minaron
   los puertos para imponer sus condiciones al pueblo de Viet Nam.  Hoy el
   pueblo de Viet Nam necesita más que nunca el apoyo político, el apoyo
   moral y el apoyo material del movimiento revolucionario internacional.

   Nosotros deseamos expresar aquí, en el seno del pueblo heroico,
   combativo y revolucionario de Checoslovaquia, nuestro apoyo a Viet Nam,
   nuestro apoyo a su línea política, nuestro apoyo a sus demandas
   (APLAUSOS), nuestro apoyo a la solución política pero en base a los
   puntos planteados por el Frente Nacional de Liberación, es decir, en
   base al cese de los bombardeos, de la agresión imperialista, la
   retirada de las tropas yankis, y el respeto absoluto al derecho de
   autodeterminación de los pueblos de Indochina.

   Queridos amigos:  lo que podemos decir, próximo a marcharnos, es que si
   nuestra estancia ha sido breve en Checoslovaquia ello se debe a que
   hemos hecho un largo viaje por numerosos países, en Africa y en Europa
   --desde luego, países socialistas, países revolucionarios:  no hemos
   visitado ningún país capitalista ni neocolonialista (APLAUSOS).  Pero
   debemos decir que realmente este es un país demasiado interesante,
   demasiado lleno de historia, demasiado lleno de valores culturales y de
   valores humanos para que pueda conocerse en tan breves días.  Les
   podemos decir que al marcharnos el sentimiento será de pena, de dolor,
   por no haber podido permanecer nuestra delegación más tiempo entre
   ustedes.  Pero nosotros llevaremos un agradecimiento imborrable por la
   fraternidad, por la amistad, por el espíritu con que ustedes nos han
   tratado; nosotros llevaremos siempre un recuerdo agradable de su país.

   Pero más importante que todo:  nos vamos con la profunda convicción de
   que el pueblo de Checoslovaquia está venciendo todas las dificultades y
   marchará victorioso hacia adelante; que el poder revolucionario se
   consolida en Checoslovaquia; que los principios marxista-leninistas se
   enraízan en Checoslovaquia (APLAUSOS); que el Partido
   marxista-leninista de Checoslovaquia se arraiga en las masas y aumenta
   su influencia en ellas; que Checoslovaquia es un eslabón sólido e
   indestructible del campo socialista (APLAUSOS); que el prestigio del
   pueblo de Checoslovaquia y su influencia en el movimiento
   revolucionario internacional en el futuro no solo alcanzará los más
   altos niveles anteriores sino que los superará.  Y los pueblos del
   mundo seguirán mirando a Checoslovaquia como ejemplo de país combativo,
   como ejemplo de país heroico, país patriótico, país revolucionario y
   país internacionalista (APLAUSOS).

   Y podemos asegurarles que en el pueblo de Cuba y en su vanguardia
   revolucionaria, el Partido Comunista de Cuba, tendrán un fiel hermano.

   ¡Que viva el heroico pueblo de Checoslovaquia!  (APLAUSOS)  ¡Que viva
   su Partido!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva la amistad entre los pueblos de Checoslovaquia y Cuba!
   (APLAUSOS)

   ¡Que viva Checoslovaquia socialista!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva Checoslovaquia internacionalista!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva Checoslovaquia marxista-leninista!  (APLAUSOS)

   Muchas gracias (OVACION).
