       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL XII CONGRESO DE LA JUVENTUD
          DIMITROVIANA, EN SOFIA, BULGARIA, EL 25 DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Todor Yivkov;

   Queridos compañeros de la Dirección del Partido Comunista de Bulgaria;

   Compañeros de la dirección de la Juventud Dimitroviana;

   Compañeros miembros de las delegaciones invitadas;

   Compañeros jóvenes dimitrovianos:


   Cuando en el mes de abril --a principios del mes de abril-- terminaba
   el Congreso de la Juventud Comunista de Cuba, reunidos nosotros con la
   representación de la juventud búlgara, ellos nos invitaron, al tener
   noticias de la posible visita a Bulgaria, a participar en una sesión de
   este XII Congreso que ustedes están efectuando.

   En aquellos instantes el programa estaba más o menos organizado, y
   realmente no coincidía la fecha del 25 de mayo con la fecha probable de
   la estancia nuestra en Bulgaria.  Pero una serie de circunstancias y de
   factores permitieron ir posponiendo esa fecha, y ello brindó la
   oportunidad de coincidir con este evento.  Por eso ha sido posible
   cumplimentar la invitación.

   Los compañeros que estuvieron presentes en el Congreso cubano tuvieron
   oportunidad de apreciar los grandes avances que en estos años de
   Revolución ha tenido la Juventud Comunista de Cuba.  Realmente debo
   decir que nuestro Partido y nuestro pueblo se sienten satisfechos de
   los grandes logros y del creciente papel, del creciente espíritu
   revolucionario y la conciencia política que van adquiriendo los jóvenes
   comunistas de nuestro país.

   Sin embargo, nosotros entendemos que la juventud cubana debe jugar aun
   un papel más importante en el proceso revolucionario.  Al parecer la
   propia vida, la propia experiencia, demuestran que las posibilidades de
   la juventud y las posibilidades de su papel en el proceso
   revolucionario, en la construcción del socialismo y del comunismo, son
   aun superiores a las que cualquiera de nosotros hubiese sido capaz de
   imaginar.

   Tenemos entendido que aquí también, en Bulgaria, el Partido, y en
   particular el compañero Yivkov, ha estado señalando la necesidad de que
   la juventud búlgara tenga también una participación cada vez mayor en
   las responsabilidades de todo orden, políticas y administrativas, en el
   proceso revolucionario de Bulgaria.  De manera que, al parecer, ambos
   Partidos hemos llegado a las mismas conclusiones.

   Nosotros hemos tenido la oportunidad de visitar este país por primera
   vez.  De Bulgaria habíamos oído hablar mucho.  Con Bulgaria se habían
   establecido desde el principio de nuestra Revolución magníficas
   relaciones.  En realidad, prácticamente han marchado en forma
   ininterrumpida los vínculos entre la Revolución Búlgara y la Revolución
   Cubana.  Pero no es lo mismo oír hablar de un país que visitar un
   país.  No son iguales las ideas abstractas y las ideas concretas.

   En Cuba habíamos conocido muchos búlgaros, muchas delegaciones, y sobre
   todo muchos técnicos búlgaros que han estado trabajando en nuestra
   patria durante más de 10 años, durante un período mayor de 10 años.

   Nosotros habíamos aprendido a conocer a Bulgaria y a su historia y a su
   revolución, en primer término, por los hombres y mujeres que trabajaron
   en nuestro país.  Y en una ocasión hemos dicho que si tan siquiera nos
   hubiésemos limitado a conocer a esos hombres, su actitud ante el
   trabajo, su espíritu de solidaridad y de cooperación, sus cualidades
   humanas, su conducta fraternal, su espíritu de trabajo, eso solo nos
   habría indicado que detrás de esos hombres había un partido, que detrás
   de esos hombres había una juventud, que detrás de esos hombres había
   una educación revolucionaria seria, internacionalista, comunista
   (APLAUSOS) .

   Por los hombres que salieron de este país a trabajar en nuestra patria
   empezamos nosotros a conocer verdaderamente y a admirar a Bulgaria,
   puesto que esos hombres en todo instante se comportaban como
   revolucionarios, se comportaban como comunistas.

   Durante estos largos años en que han trabajado más de 3 000 técnicos
   búlgaros en Cuba, nosotros no hemos tenido una sola queja.  Nosotros
   hemos visto en cada uno de ellos y en todo instante un espíritu
   amistoso, fraternal, comprensivo de nuestros problemas y de nuestras
   dificultades; deseosos de ayudar a nuestro país, deseosos de dar el
   máximo, deseosos de encontrar soluciones para nuestros problemas.

   Y nosotros siempre pensábamos que cuando un país puede mandar tales
   hombres a trabajar a tierras lejanas, a cumplir con sus deberes
   internacionalistas en otros lugares del mundo, en condiciones muy
   distintas a las de su propio país, es porque realmente ha estado
   formando una juventud:  una juventud revolucionaria, una juventud
   comunista.

   Y nuestros compañeros que han establecido relaciones con la juventud
   búlgara, nos dicen siempre:  "es una juventud trabajadora, es una
   juventud entusiasta, es una juventud educada, es una juventud
   disciplinada, es una juventud sana" (APLAUSOS).

   Y una juventud sana quiere decir mucho.  Y cuando a los cubanos nos
   hablan de una juventud sana, entendemos bien qué quiere decir una
   juventud sana.  Porque precisamente nosotros nos esforzamos por formar
   una juventud sana, una juventud revolucionaria, en medio de un mundo
   donde los problemas de la juventud son problemas muy serios, sobre todo
   cuando contemplamos el espectáculo de la juventud de los países
   capitalistas.

   Es un cuadro doloroso, es un cuadro penoso de frustración, de una vida
   sin objetivos, sin sentido, sin participación ninguna en los problemas
   presentes y futuros de la sociedad, lo cual se traduce en todo género
   de protestas, de inconformidades, de rebeldías, las cuales rebeldías se
   manifiestan de cualquier forma:  en ocasiones, en la conducta de los
   jóvenes, en la renuencia a toda aceptación de disciplina social y de
   normas, en sus hábitos, en sus costumbres.

   Las sociedades industrializadas y ricas de los países capitalistas, que
   lograron acumular grandes recursos técnicos y económicos, que en
   ocasiones han llegado a producir muchos bienes de consumo, muchos
   automóviles, muchos lujos --que alcanza, desde luego, en primer lugar,
   a una minoría privilegiada, y que en ocasiones son utilizadas también
   para corromper a amplias capas de la población--; esas sociedades que
   hacen grandes alardes tecnológicos, grandes alardes de sus productos
   suntuarios, no han podido ofrecerle al hombre en el campo moral, en el
   campo espiritual, ningún incentivo.  No han podido ofrecerle a la
   juventud ningún camino.

   Y por eso vemos, por ejemplo, en Estados Unidos, cómo el número de
   crímenes aumenta por año, la delincuencia juvenil aumenta por año, el
   consumo de drogas heroicas aumenta por año, los desequilibrados
   mentales aumentan por año; los hábitos de vestir, de calzar, las
   indumentarias que usan, son prácticamente irreconocibles.  Y en muchos
   de esos casos no se puede siquiera distinguir un muchacho de una
   muchacha.

   Y los capitalistas no se preocupan ni tienen que preocuparse por esos
   problemas de la juventud.  Al contrario:  utilizan esas mismas formas
   de frustración y de corrupción para introducirlas, si es posible, en
   los países revolucionarios y en el seno de la juventud revolucionaria.
   Y nuestros países, con los medios de comunicación masivos, y
   especialmente un país como Cuba, si no forma una juventud
   revolucionaria, si no forma una juventud en el trabajo, corre el riesgo
   de que la influencia de la sociedad norteamericana, la influencia de
   las sociedades capitalistas, que llega por todos los medios --la radio,
   el cine, la televisión, los libros--, se introduzca en el seno de
   nuestra propia juventud.

   Hay veces en que nuestros países, los países del llamado Tercer Mundo,
   se liberan del colonialismo, se liberan o tratan de liberarse del
   imperialismo, y sin embargo persiste una influencia cultural, persiste
   lo que nosotros llamamos una especie de coloniaje cultural.  Algunos
   señores en París, en Londres, en Roma, en Nueva York, pretenden
   imponernos cómo debe ser nuestra pintura, cómo debe ser nuestra música,
   cómo debe ser nuestra literatura, cómo debe ser nuestra ropa y cómo
   deben ser nuestros modos de vida.

   Es sabido que las sociedades capitalistas no organizan la economía para
   la producción de bienes materiales para satisfacer las necesidades del
   hombre.  Las sociedades capitalistas organizan la economía para la
   ganancia.  Las sociedades capitalistas no trabajan para las
   necesidades.  Muchas veces, cuando una necesidad está satisfecha,
   inventan otra necesidad, tratan de inculcar en el hombre la necesidad
   artificial.

   Nosotros hablamos de este problema porque es uno de los problemas que
   más afecta a los países latinoamericanos.  Y, por ejemplo, vemos en
   muchos países latinoamericanos cientos de miles de pordioseros, vemos
   en los países latinoamericanos millones y millones de analfabetos,
   altos índices de muchachos que mueren antes de llegar al primer año de
   edad, altísimas cifras de deserción escolar, bajos promedios de vida.
   Y sin embargo, vemos que en esos países pobres, explotados, sin
   hospitales, sin escuelas, sin empleos, los imperialistas introducen sus
   hábitos.  Y nos encontramos que las revistas de todos esos países
   dicen:  "cómprese un automóvil de tal o más cual tipo", "viaje a Nueva
   York en tal línea de aviación", "constrúyase una casa de tal tipo",
   "use tales artículos, use tales modas".  Inculcan a nuestros pueblos
   los hábitos de consumo de las sociedades desarrolladas.

   Y es por eso que los movimientos revolucionarios, cuando llega la hora
   de las revoluciones, se encuentran con todos esos problemas.

   De ahí que nosotros sabemos qué quiere decir una juventud sana:  una
   juventud educada en esas ideas, es decir, con plena conciencia de esos
   problemas; una juventud que sabe que tiene un objetivo revolucionario;
   una juventud que sabe que una revolución no se traduce solamente en
   bienes materiales:  que el hombre necesita los bienes materiales para
   vivir, que el hombre necesita los bienes materiales como condición sine
   qua non de la vida; pero que una revolución, aparte de los bienes
   materiales, trae otros bienes que la sociedad humana no ha conocido
   jamás:  trae la igualdad entre los hombres, trae la fraternidad entre
   los hombres, trae la dignidad a los hombres, trae la moral a los
   hombres.

   Muchos de nuestros países, antes de poder hacer grandes cosas en el
   orden material, solo pueden llevar a los pueblos muchas cosas en el
   orden espiritual, en el orden moral.

   Nuestros pueblos son demasiado pobres.  Nuestros pueblos, que han
   vivido sumidos en el atraso y en la explotación por los colonialistas y
   los imperialistas, son demasiado pobres para despertar en los pueblos
   el ansia de consumo.  Y creer que al otro día del triunfo de la
   revolución están resueltos todos los problemas materiales, creer que al
   otro día del triunfo de la revolución vamos a disponer de la
   abundancia, puede ser uno de los problemas más serios que se le pueda
   presentar a cualquier país de las condiciones nuestras que realice una
   revolución.

   Ese es uno de los problemas que nuestros pueblos tienen que vencer.

   Las situaciones de nuestro país son diferentes a las situaciones de los
   países socialistas de Europa.  El proceso revolucionario en Cuba se
   desenvuelve de una manera diferente, no obstante las muchas similitudes
   y no obstante los principios universales aplicables tanto a un país en
   América Latina como a un país socialista de Europa.

   Nosotros debemos señalar que entre Bulgaria y Cuba existen algunas
   similitudes en cuanto a las dificultades objetivas.  Por ejemplo,
   nuestros dos países son países pequeños, nuestros dos países carecen de
   grandes recursos naturales.  Por ejemplo, Cuba es un país que carece de
   energía en lo fundamental.  No de la energía popular, sino de energía
   material --energía popular hay bastante en Cuba.  Pero, por ejemplo,
   nosotros no tenemos recursos petroleros.  Hasta ahora no los tenemos.
   Recursos hidráulicos, energía hidráulica, no poseemos:  nuestro país es
   una isla larga y estrecha que no posee grandes ríos.  Nuestro país no
   posee carbón.

   Les señalo tres cuestiones fundamentales.

   Lo mismo sucede con Bulgaria.  Bulgaria hasta ahora no ha encontrado
   grandes recursos petroleros.  Los recursos de carbón de Bulgaria son de
   un contenido calórico muy bajo.  En ocasiones Bulgaria ha tenido que
   estar usando carbón con 1 200, 1 300, 1 400 calorías, cuando el carbón
   promedio que se usa en otros países es de 4 000, 5 000 y 6 000
   calorías.  Bulgaria tampoco posee grandes recursos minerales, ni
   grandes recursos hidráulicos, es decir, grandes recursos de energía
   hidráulica.

   Bulgaria constituye un ejemplo de cómo un país de muy escasos recursos
   naturales, y partiendo de la producción agrícola fundamentalmente, ha
   ido elaborando sus formas de desarrollo económico, ha ido desarrollando
   su medio material de vida, hasta alcanzar los niveles actuales.

   A nuestro juicio, el mayor mérito que en el campo del desarrollo
   económico y social tiene Bulgaria, es ir alcanzando los niveles de un
   país desarrollado, a pesar de su condición de pequeña nación y de sus
   escasos recursos naturales.  Ello se debe, a nuestro juicio, a que
   Bulgaria tenía en cambio otro gran recurso:  el más importante de los
   recursos era el propio pueblo de Bulgaria (APLAUSOS).

   Un pueblo --sus actitudes, su conciencia, su espíritu-- se desarrolla a
   través de la historia.  La historia de Bulgaria, las luchas de
   Bulgaria, formaron al pueblo búlgaro, igual que la historia de Cuba y
   las luchas del pueblo de Cuba por su independencia formaron al pueblo
   cubano.

   El temple de los búlgaros que se resistieron durante siglos y siglos a
   la asimilación cultural por los invasores, por los ocupantes
   extranjeros; el pueblo de Bulgaria que defendió indomablemente su
   independencia; el pueblo de Bulgaria que preservó sus valores
   culturales a lo largo de siglos --ayer tuvimos oportunidad de
   presenciar la hermosa manifestación del Día de la Cultura--; el pueblo
   de Bulgaria que luchó en difíciles condiciones sin darse jamás por
   vencido; el pueblo de Bulgaria que en momentos decisivos, que en un
   momento de viraje de la historia, haciendo acopio de sus tradiciones y
   de su patriotismo se rebela contra el yugo fascista, empuña las armas,
   toma el poder y participa en la gran victoria de los pueblos contra el
   fascismo, junto a la Unión Soviética y junto a los demás pueblos
   oprimidos de Europa, creó las condiciones subjetivas en el pueblo para
   llevar a cabo la obra actual.

   Y algo que era esencial, algo que nunca le faltó a Bulgaria, fueron
   grandes dirigentes, tanto en la época de la lucha por la independencia
   como en la época en que se gestaba la revolución socialista
   (APLAUSOS).  Que tuvo grandes dirigentes como Dimitrov, cuyo nombre,
   cuya fama, cuya gloria, cuyo ejemplo recorrió el mundo y fue estímulo
   para los combatientes revolucionarios en todas partes; que forjó un
   partido de vanguardia, y que en cada uno de los momentos críticos supo
   encontrar, de sus filas, los hombres capaces de llevarlos a la
   victoria, como encontraron también en un momento crítico al compañero
   Yivkov (APLAUSOS).

   La obra de los hombres, de los revolucionarios, de los dirigentes, se
   percibe a través de los hechos, se percibe a través de la historia.

   La obra de Lenin se percibió en la hora de la Gran Revolución
   Bolchevique, llevada a cabo por el partido que él educó durante tantos
   años.  La obra de Lenin se perpetuó en la gran lucha del pueblo
   soviético contra el fascismo.  La obra de Lenin se observa en las
   circunstancias actuales, en las influencias de las ideas
   revolucionarias en todo el mundo, en el papel de la Unión Soviética y
   de todo el campo socialista.

   La obra de los patriotas búlgaros, la obra de Dimitrov, la obra del
   compañero Yivkov, es lo que nosotros hemos tenido oportunidad de
   contemplar en esta visita.  La obra revolucionaria y el espíritu de
   solidaridad que hemos visto en el pueblo.  La enorme transformación
   cultural y material que ha tenido lugar en Bulgaria.  Sus grandes
   avances industriales.  Sus grandes avances técnicos.

   Pero la obra más admirable, la obra más admirable que hemos podido
   observar en Bulgaria es la revolución agrícola que ha tenido lugar en
   este país.

   Tal vez a ustedes, los jóvenes, les puedan interesar estas
   apreciaciones de un grupo de visitantes que vienen de otro continente.

   A nosotros lo que ciertamente nos ha hecho más impresión
   --además del pueblo--, es la revolución agrícola de Bulgaria.

   No sé si ustedes se darán cuenta de ello.  Ustedes son jóvenes.
   posiblemente muchos de ustedes no conocieron, o ninguno de ustedes
   conoció personalmente el problema de los minifundios en Bulgaria.

   Cuando en el año 1944 triunfa la revolución popular, en Bulgaria había
   12 millones de minifundios.  ¡Doce millones de parcelas!  No quiero
   decir 12 millones de minifundiarios:  12 millones de minifundios.  ¡Un
   millón de propietarios!

   En las primeras transformaciones agrarias --según nos explicaron--, se
   reducen a unas 5 000 cooperativas.  Ulteriormente, a unas 1 500
   cooperativas.  Y hoy todo el campo de Bulgaria está constituido por
   unos 170 complejos agroindustriales.

   ¡Se imaginarán ustedes un país de 12 millones de parcelas!  Como me lo
   imagino yo.  Yo tampoco lo vi, pero me lo imagino (RISAS).  ¿Qué clase
   de técnica, qué clase de ciencia, qué clase de organización de la
   producción, qué clase de escalas de producción podían aplicarse en esas
   parcelas?

   Se produce, en primer lugar, el fenómeno de la cooperativización.  Se
   reduce el número de parcelas.  Se empieza a aplicar la ciencia y la
   técnica.  Se empiezan a aplicar las máquinas.  Se empieza a elevar la
   productividad por hectárea, la productividad por hombre.  Se continúa
   un nuevo proceso de concentración de la tierra, cambio de estructura,
   elevación de la escala.

   Ahora bien:  Bulgaria es el primer país socialista --y esta es una
   apreciación nuestra...  Nosotros sabemos que al compañero Yivkov no le
   gusta hablar de los complejos agroindustriales, o --mejor dicho-- habla
   siempre con mucha modestia de los complejos agroindustriales:  dice que
   es un experimento, dice que son los primeros pasos.  Pero, sin embargo,
   nosotros tenemos otra apreciación.

   Ya nosotros hemos visto los complejos agroindustriales organizados.
   Hemos viajado por extensas regiones de los campos de Bulgaria.  ¿Y qué
   hemos visto?  Mares de trigo:  de un trigo bien cultivado, de un trigo
   bien fertilizado.  Mares de maíz:  de un maíz bien sembrado, de un maíz
   bien cultivado.  Hemos visto mares de viñedos:  bien atendidos,
   cultivados y fertilizados.  Hemos visto los campos atendidos por
   brigadas de máquinas:  un número insignificante de personas, solo
   máquinas desempeñando sus tareas.  Hemos visto campos ininterrumpidos
   donde puede aplicarse la aviación agrícola de cualquier capacidad de
   producción:  para regar herbicidas, pesticidas, o para sembrar, si se
   trata de arrozales.  Hemos visto las posibilidades de aplicar la
   maquinaria y la técnica en cualquier escala, lo cual habría sido
   absolutamente imposible en los 12 millones de minifundios.

   ¿Cómo aplicar un avión en un minifundio?  ¿Cómo aplicar una gran
   combinada en un minifundio de media hectárea de maíz o de trigo?  ¿Cómo
   aplicar los grandes sistemas de regadío?  Pero, incluso, ¿cómo aplicar
   el avión en una pequeña cooperativa?  ¿Cómo aplicar las grandes
   combinadas?  ¿Cómo aplicar todas las posibilidades de la técnica?

   Y ese ha sido uno de los grandes aportes de Bulgaria a la construcción
   del socialismo:  esa gran victoria en la agricultura, esos cambios de
   estructura que permiten aplicar a la agricultura la escala de la
   industria, la técnica de la industria, los métodos de la industria.

   Y nosotros recordábamos que, cuando veníamos rumbo a Bulgaria desde
   Argelia, el avión que nos conducía pasó sobre los cielos de Italia:
   Roma allá, el campo acá.  Nosotros no tuvimos mucho tiempo de mirar
   para Roma.  Esos aviones vuelan tan rápido que, cuando nos avisaron que
   estábamos sobre Roma, ya Roma se había quedado atrás.  Pero nos
   fijábamos en la agricultura.  ¿Y qué veíamos?  Una agricultura de
   minifundio, una agricultura de pequeñas parcelas.  En definitiva, una
   agricultura atrasada, una agricultura improductiva.

   Pero ocurre lo mismo si se pasa sobre cualquier otro país de Europa:
   sobre Francia, sobre España, sobre la República Federal Alemana, sobre
   Bélgica, sobre Inglaterra.  Incluso sobre Estados Unidos.  En Estados
   Unidos hay parcelas más grandes, pero no se pueden comparar con las
   posibilidades de un complejo agroindustrial.

   Se cuenta que en Japón McArthur --no sé si ustedes conocen a este
   personaje:  un general norteamericano famoso por sus gorras y por sus
   gestos teatrales, que fue gobernador de Japón-- aplicó una reforma
   agraria y dividió Japón en millones de pequeñas parcelitas.  El
   resultado es que Japón, para producir una hectárea de arroz de cinco
   toneladas, empleaba 45 días-hombre de 10 horas.  Y en Estados Unidos,
   para producir una hectárea de cuatro toneladas empleaban cinco
   días-hombre de 10 horas.  Es decir que un país industrializado como
   Japón, que ha hecho grandes avances en las máquinas y en la
   electrónica, que ha hecho grandes avances en la automatización de los
   procesos productivos, emplea ocho veces más horas-hombre para producir
   una tonelada de arroz que Estados Unidos.

   Incluso los imperialistas han hecho grandes propagandas, se han jactado
   de que tienen grandes producciones agrícolas, de que tienen grandes
   excedentes agrícolas.  La historia de los excedentes agrícolas es
   conocida.  En primer lugar, el capitalismo no produce para las
   necesidades ni produce conforme a un plan, por eso se promueven
   determinados excedentes.  En segundo lugar, los países capitalistas
   subsidian su agricultura con vistas a competir con los países
   agrícolas; y, además, poseían avances técnicos, poseían industrias de
   fertilizantes, poseían centros de investigación, y alcanzaban
   productividades más altas.  Pero una de las propagandas que nos han
   hecho los imperialistas y los capitalistas es con relación a la
   agricultura, sin tener en cuenta la situación de la cual partieron los
   países socialistas:  las condiciones climáticas, el atraso técnico, la
   pobreza, las intervenciones, los ataques fascistas.  Sin tener en
   cuenta para nada eso, habían tratado de regar en el mundo la leyenda de
   que el socialismo había fracasado en el campo de la agricultura; que
   lograba avances en la industria, grandes avances en la industria, pero
   que no había podido resolver el problema de la agricultura.  Y que por
   lo tanto la propiedad privada capitalista sobre la producción agrícola
   era la única que había podido tener éxito.

   Y eso es precisamente lo que más nos interesa, lo que más despierta
   nuestro interés y nuestra pasión con relación al esfuerzo y a los
   éxitos que ha obtenido Bulgaria.  Que no son éxitos teóricos, que no
   son éxitos abstractos.  Que son éxitos concretos que nosotros los hemos
   visto en estos días.

   Por ejemplo, ya las producciones de trigo por hectárea de Bulgaria
   están por encima de las de los Estados Unidos; las producciones
   promedio de maíz de Bulgaria están por encima de las de los Estados
   Unidos (APLAUSOS).  Pero algo más:  las producciones por hombre se
   están elevando extraordinariamente.  Y los imperialistas yankis se
   jactaban de ser los que tenían en la agricultura la más alta producción
   por hombre.  Se hablaba de que algunos agricultores norteamericanos
   cultivaban 100 hectáreas de maíz, o cultivaban 100 hectáreas de trigo.

   Y nosotros visitamos regiones como la de Tolbujin, donde 2 400...
   Había dos o tres ejemplos.  En Tolbujin...  Bueno, en Tolbujin el dato
   más importante era que unos 36 000 obreros, que atendían las
   producciones agrícolas de la región, se habían reducido a menos de 4
   000.  Ese era el dato más importante de Tolbujin.

   El otro dato fue en Ruse, en Ruse.  Había una brigada de 25
   mecanizadores que estaba atendiendo 6 500 hectáreas de cereales.

   Y al llegar a Pleven, nos encontramos con que incluso el promedio era
   el más alto de Bulgaria, y que había mecanizadores héroes del trabajo
   que atendían hasta 250 hectáreas de cereales.

   Esos son los datos.

   Quiero decir con esto que si en Estados Unidos se consideraba una
   proeza productiva que un hombre atendiera 100 hectáreas, ya hay
   brigadas completas en Bulgaria que están atendiendo más de 200.  Ese es
   el hecho.

   Pero también hay otros factores muy importantes.  En Ruse la producción
   de maíz era ya de 6,5 toneladas por hectárea.  Y en condiciones de
   regadío, con las nuevas variedades, se había probado ya la posibilidad
   de producir hasta 15 toneladas de maíz por hectárea.

   Los que tienen alguna información sobre estos problemas alimentarios
   del mundo, los que tienen algunos conocimientos de los problemas
   relacionados con la producción y la productividad del trabajo en la
   agricultura, saben que esas cifras son impresionantes.

   Y nosotros no nos atenemos a las probables futuras producciones.  Baste
   decir que la producción de 6,5 toneladas de maíz por hectárea en Ruse,
   como promedio, es sin duda la más alta del mundo, ¡es sin duda la más
   alta del mundo como producción promedio en una región! (APLAUSOS)
   Podrán lograrse experimentalmente en una parcela, en pequeñas
   extensiones, producciones mayores; pero la producción de 6,5 toneladas
   promedio, sin regadío, nosotros no la hemos oído mencionar nunca.  No
   hemos oído mencionar nunca una producción semejante por hectárea.
   Pero, además, vimos la seguridad absoluta que tienen de lo que pueden
   lograr en condiciones de regadío.  Vimos algo más:  la aplicación de la
   computación y de la automatización a los procesos productivos en la
   agricultura.  Sin duda de ninguna clase que Bulgaria es el primer país
   del mundo que está aplicando esos métodos, ¡sin duda!  Y ya los está
   aplicando de una manera general (APLAUSOS).

   ¿Creen ustedes que se puede aplicar la computación electrónica y la
   automatización de la producción en un minifundio?  ¿Creen ustedes que
   los capitalistas están en condiciones de aplicar estos métodos?

   Los capitalistas lograron concentrar la industria, pero no lograron
   concentrar la agricultura porque confrontaron el problema social:  la
   resistencia de los campesinos, que se resistían a ser desalojados de
   sus tierras y ser lanzados al hambre.  Pero, además, los capitalistas,
   los gobiernos capitalistas, procuraron en cierta medida entorpecer el
   proceso natural de concentración en la agricultura, por una concepción
   filosófica nacida desde la época de las guerras civiles en Francia,
   nacida desde la época de la Comuna de París, nacida incluso desde más
   atrás, desde la época de la Revolución Francesa:  procurar mantener
   millones de pequeños agricultores, basados en la idea de que la pequeña
   propiedad agrícola creaba capas sociales que se convertirían en freno
   de las revoluciones obreras.

   No olvidemos que Lenin encontró la genial solución al problema cuando
   elaboró la tests de la alianza obrero-campesina y promovió la unión de
   los obreros explotados por los capitalistas con los campesinos
   explotados por los terratenientes, y lanzó su famosa consigna de:
   ¡tierra para los campesinos!

   Lo interesante del proceso agrícola de Bulgaria es el hecho de que,
   partiendo de la concepción leninista de la tierra para los campesinos,
   la cooperativización de los campesinos, ha elaborado hoy una forma
   superior de estructura agrícola.

   Para nuestro país esta es una experiencia sumamente interesante.  ¿Por
   qué?  Porque tenemos en eso una situación similar a la de Bulgaria.
   Nuestras exportaciones dependen de la agricultura, pero en un grado
   mayor.  Y mientras en Bulgaria el 45% de sus exportaciones tienen
   origen agrícola, en Cuba el 85% de las exportaciones dependen de la
   agricultura.

   Pero los capitalistas con su desarrollo industrial, con los subsidios a
   su agricultura, con el intercambio desigual, han impuesto a los países
   agrícolas condiciones muy difíciles, puesto que --como nos explicaban
   los compañeros búlgaros-- productos agrícolas que cuestan un lev
   producirlos, tienen que ser exportados por valores equivalentes a .4 de
   lev, es decir, al 30% o al 40% de sus costos internos en el país.

   Ese ha sido uno de los factores que ha determinado --¡uno de los
   factores que ha determinado!-- el impulso tecnológico de la agricultura
   en Bulgaria.  Puesto que si un país históricamente ha tenido que
   depender de esa rama agrícola y tiene que exportar sus productos y
   tiene que exportarlos en condiciones tan desventajosas, era lógico que
   elaborara la forma de tecnificar esa agricultura y de reducir esos
   costos.

   ¿La situación de Cuba?  Similar, ¡similar!  Con la diferencia de que
   Cuba ha dependido de la agricultura en un grado mucho mayor, y se vio
   también en la necesidad de estudiar las formas mediante las cuales
   podía tecnificar la agricultura.

   Pero nosotros queremos dejar constancia, en nombre de nuestra
   delegación, de la magnífica impresión y de nuestra admiración por lo
   que ustedes han hecho en el campo de la agricultura, por los éxitos
   alcanzados.  Y tenemos la convicción de que Bulgaria se convertirá para
   el movimiento revolucionario, para los socialistas y comunistas de todo
   el mundo, en un argumento, en un ejemplo para esgrimir frente a las
   mentiras y frente a las campañas de los reaccionarios en todo el
   mundo.

   Y nosotros estamos completamente seguros de que al resolver de esa
   forma brillante e inteligente el problema agrícola de Bulgaria, ustedes
   están haciendo un aporte al movimiento revolucionario y están haciendo
   un aporte a la solución de uno de los problemas más difíciles de la
   humanidad de hoy y de mañana, que es el problema de cómo resolver la
   alimentación de miles de millones de seres humanos (APLAUSOS).

   Se dice que en el mundo hay unos 3 500 millones de habitantes.  Se sabe
   que la población crece en algunos lugares más rápido que en otros, y se
   dice que para el año 2000 habrá 6 000 millones de habitantes.  Y si
   hoy, que son 3 500, más de la mitad de la población está subalimentada,
   más de la mitad de la población pasa hambre y vemos que todavía
   subsisten técnicas atrasadas, sistemas feudales de explotación de la
   tierra, terratenientes, minifundios, ¿cómo va a enfrentar la humanidad
   el problema de su alimentación, dentro de 20 ó 25 años?

   Pero, al menos, respuestas teóricas hay.  En primer lugar, la
   revolución; en primer lugar, la desaparición del sistema feudal de
   explotación de tierra, la desaparición del latifundio, y algo más:  la
   desaparición del minifundio.  El establecimiento de estructuras
   agrícolas apropiadas, la aplicación de la técnica y la ciencia a la
   agricultura.  En dos palabras, nosotros podemos decir:  aquí, en
   Bulgaria, hay una solución para los problemas alimentarios del mundo en
   los años venideros (APLAUSOS).

   Compañeros de la juventud de Bulgaria:  de los problemas de su país
   seguramente ustedes analizarán y discutirán mucho en este Congreso.
   Nosotros podemos decirles que la juventud revolucionaria --la de Cuba,
   la de Bulgaria, la del campo socialista-- tiene por delante grandes
   problemas que resolver, grandes tareas que enfrentar.

   Ustedes no tendrán la tarea de derrocar el fascismo, porque esa fue
   tarea de otras generaciones.  Hace unos días nosotros tuvimos el honor
   de reunirnos con los supervivientes del destacamento o de la brigada
   Chavdar, en el propio escenario donde se organizó esa brigada que tan
   importante papel político, revolucionario, psicológico y militar, por
   su proximidad a la capital, desempeñó en la liberación de Bulgaria.  A
   ellos les correspondió otra tarea:  la liberación, la liquidación del
   fascismo, el establecimiento del régimen popular, los cambios de
   estructura, la nacionalización de la industria, la reforma agraria, la
   revolución educacional, la confección de los primeros planes y de los
   primeros programas.

   Hoy esta generación, crecida en la revolución, que ha tenido
   oportunidad de adquirir niveles de cultura altos, que ha tenido la
   oportunidad de adquirir los conocimientos de la técnica, que recibe el
   legado de decenas y decenas de años de militancia revolucionaria; hoy
   esta juventud que se encuentra en un país en pleno desarrollo, esta
   juventud cuyos estudiantes se pueden contar por millones --es decir,
   millones de jóvenes, de pioneros que vienen detrás, y que ocupan hoy
   las aulas escolares, las escuelas politécnicas, las universidades--;
   esta juventud que sabe que puede contar con toda una enorme masa de
   futuros ingenieros, médicos, científicos y técnicos de toda índole, y
   que se encuentra --repito-- en un país en pleno desarrollo, con una
   industria avanzada, con una agricultura avanzadísima (un país que ha
   adquirido experiencia en la elaboración de los proyectos y los planes
   económicos, que aplica técnicas nuevas a la planificación, que cuenta
   con magníficos instrumentos para organizar el trabajo, para prever los
   problemas del futuro, para proyectar incluso a 10, a 15, a 20 años
   vista); esta juventud búlgara, que al parecer se encuentra en un país
   con muchos de sus problemas resueltos; esta juventud tiene, sin
   embargo, tareas no menos importantes que aquellos que lucharon un día
   por la independencia del país, que aquellos que lucharon un día por el
   derrocamiento del fascismo y el establecimiento del régimen socialista,
   ¡tiene tareas no menos importantes que los que trabajaron en estos
   últimos 25 años!

   Carlos Marx, Engels, Lenin, Dimitrov, nos enseñaron los sentimientos
   internacionalistas:  nos enseñaron que todos los proletarios del mundo
   debían unirse, nos enseñaron que todos los revolucionarios debían estar
   unidos, nos enseñaron que todos los pueblos de la humanidad
   constituimos una sola familia.  Y esta juventud tiene grandes tareas
   por delante, y no solo en las fronteras de su propia patria.

   En el interior de su propio país tiene la gran tarea de continuar la
   marcha emprendida desde años atrás:  llevar adelante la revolución
   técnica y científica, perfeccionar la experiencia, perfeccionar el
   Partido, perfeccionar las organizaciones; ascender a niveles superiores
   en el camino de la democracia proletaria, en el camino del socialismo,
   en el camino del comunismo --como señala el compañero Yivkov.

   Tiene también en el ámbito de todo el mundo una gran tarea.

   Comencé mis palabras hablando de los técnicos búlgaros en nuestra
   patria.  ¡Qué bello!  ¡Qué motivo de satisfacción y de orgullo para
   cualquier país, sabiendo que cuando manda a otros pueblos que han
   quedado atrás, a otros pueblos más pobres, a otros pueblos atrasados
   técnicamente, se envía allí hombres de la primera calidad:  hombres con
   un alto espíritu internacionalista, con un alto espíritu de
   comunistas!  ¡Cómo une eso a los pueblos y cuán útil, cuán
   imprescindible es!

   Y, sin embargo, Cuba es uno de los países entre decenas y decenas de
   países que viven todavía en una gran pobreza, decenas y decenas de
   países de América Latina, de Africa y de Asia, a quienes el
   colonialismo, el imperialismo y la explotación dejó en la mayor
   miseria, en el peor atraso.

   Los problemas del mundo futuro tendrán mucho que ver con la situación
   de los países llamados del Tercer Mundo, con la situación de los países
   subdesarrollados.  Es increíble, y basta visitar cualquiera de los
   países que vivieron durante siglos bajo el colonialismo, basta visitar
   países como la hermana República de Guinea, para comprender cuánta
   pobreza, cuánto atraso técnico dejaron allí, cuánta miseria dejaron los
   colonialistas.

   No decimos atraso cultural, porque sería un error.  A nosotros nos
   impresionó profundamente el movimiento cultural del pueblo de Guinea,
   cómo ha utilizado el arma de la cultura para defenderse de la
   penetración colonialista, cómo ha defendido sus valores autóctonos,
   cómo ha desarrollado un impresionante movimiento cultural que lleva
   adelante con gran dignidad en medio de su pobreza.

   Vimos también el hermano país de Argelia.  Un país de grandes recursos
   naturales, sobre todo recursos en hidrocarburos, recursos en gas; que
   está llevando a cabo un programa de inversiones para desarrollar la
   petroquímica, para desarrollar el empleo de sus recursos naturales, y
   que, desde nuestro punto de vista, es una base sólida.  ¡Pero qué
   pobreza dejaron también, qué atraso en la agricultura, qué atraso
   social, qué atraso industrial!  ¡Qué pobreza dejaron allí los
   colonialistas!

   Es interminable la lista de países en todo el mundo que necesitarán el
   apoyo, que necesitarán la experiencia de los países más avanzados, que
   necesitarán la técnica de los países más avanzados.

   Los jóvenes búlgaros, igual que los jóvenes soviéticos y los jóvenes
   cubanos, y los jóvenes de todo el campo socialista, tienen delante una
   tarea que no queda por detrás en importancia moral y en importancia
   histórica de la de los hombres que en los siglos pasados, e incluso en
   este siglo presente, lucharon por llegar a la hora de hoy.

   Bien puede decirse que la humanidad está en los albores de una nueva
   etapa.  Bien puede decirse que la humanidad se enfrenta a muy serios y
   difíciles problemas en los años futuros.  Cuando hablamos de miles de
   millones, de 6 000 millones de seres humanos que poblarán el planeta en
   los próximos 25 años, ¡qué desafío implica en el orden técnico, qué
   desafío en el orden científico, en el orden social, en el orden
   educacional, en el orden político!

   Y esa es una tarea que nos corresponde a todos.  Y es una tarea que
   corresponde esencialmente a los jóvenes de nuestras patrias.

   Nosotros procuramos inculcar en nuestros jóvenes, más que el ansia de
   consumo, más que el ansia de riquezas materiales, más que el ansia de
   vivir como viven las sociedades opulentas de los capitalistas --que a
   costa de la sangre y el sudor de los pueblos atrasados acumularon sus
   riquezas--, les inculcamos el sentimiento y el deber internacionalista;
   ¡les inculcamos el recuerdo y la presencia de los miles de millones de
   seres humanos que todavía viven en el atraso, viven en la miseria y
   viven en la opresión!  (APLAUSOS)

   Y no solo eso, sino que hay pueblos que derraman a raudales su sangre,
   tan siquiera por alcanzar el derecho a comenzar; pueblos que derraman
   su sangre por alcanzar el derecho a construir una nueva vida.  El
   derecho que Bulgaria, que Cuba y que otros pueblos ya hemos alcanzado.

   Presente en el ánimo y la conciencia de todos nosotros está el heroico
   pueblo de Viet Nam (APLAUSOS).  Pensamos en Viet Nam.  Estamos seguros
   de su victoria.  Por el heroísmo de su pueblo, y por la sólida y leal
   ayuda de los países socialistas.  Estamos seguros de que Viet Nam
   vencerá.  Pero, condición de su victoria será el apoyo que recibe de
   sus hermanos revolucionarios de todo el mundo.

   Viet Nam mismo.  Cuando esa lucha concluya, ¡cuánto no habrá de
   trabajar el pueblo vietnamita y cuánto no necesitará de la cooperación
   de todos para iniciar la reconstrucción del país en medio de la
   devastadora guerra que los imperialistas le han impuesto!

   En Cuba, un grupo de jóvenes representantes de las juventudes de todo
   el mundo trabajan actualmente construyendo una escuela, y sabemos que
   esos mismos jóvenes se preparan para construir en Viet Nam un
   hospital.  Eso no es más que un símbolo, una idea, de lo que los
   pueblos tendremos que luchar y trabajar para ayudar en el futuro a la
   reconstrucción de ese país, nada más que para citar un ejemplo.

   Vivimos una época de estadísticas, una época en que los avances se
   miden por los crecimientos en la industria y en la agricultura, por los
   datos numéricos.  Pero hemos mencionado a Viet Nam.  Y aquí también
   nosotros traemos unos datos sobre Viet Nam, datos numéricos, datos
   estadísticos; pero que no se refieren a los incrementos de producción
   industrial, a los incrementos de producción agrícola.  Son datos que
   expresan cabalmente el crimen del imperialismo, son datos que expresan
   los sufrimientos y los horrores que todavía tienen que sufrir algunos
   pueblos del mundo.  Y son las estadísticas de los kilogramos y las
   toneladas de explosivos que los imperialistas lanzan sobre Viet Nam.

   Anteriormente hablábamos de toneladas por hectárea de maíz, toneladas
   por hectárea de trigo, toneladas por hectárea de uva; de los
   rendimientos de la producción agrícola; de los resultados de la técnica
   y de la ciencia aplicada al bienestar del hombre, al trabajo en
   beneficio del hombre.

   Pero de Viet Nam se pueden sacar otros datos, datos estadísticos
   realizados que arrojan los siguientes resultados:  los imperialistas
   yankis lanzan sobre Viet Nam 53,5 kilogramos de explosivos por segundo,
   3 210 kilogramos por minuto; 192 600 kilogramos de bombas por
   horas,              4 622 400 kilogramos por día.  Cada hombre, mujer o
   niño de Indochina recibe un promedio de 265 kilogramos de bombas
   norteamericanas; cada terreno de 5 000 metros cuadrados, es decir, cada
   media hectárea, recibe 64 kilogramos de explosivos.  En total los
   imperialistas yankis han lanzado sobre Viet Nam 12 millones de
   toneladas de bombas, el doble de los explosivos que por término medio
   fueron usados durante la Segunda Guerra Mundial.

   Hay regiones donde, de cada cinco árboles, cuatro están repletos de
   metralla que hace prácticamente imposible la explotación de la madera.
   Hay 21 millones de cráteres de bombas provocados en Viet Nam.  Esos
   cráteres destruyen terrenos agrícolas, posibilidades de cultivo; se
   convierten en charcas que son viveros de insectos portadores de
   enfermedades.

   Estas cifras son realidades dolorosas, que expresan la magnitud del
   genocidio cometido por los imperialistas yankis.  Estas son realidades
   hacia las que deben mirar nuestros jóvenes, nuestros pueblos, y que nos
   señalan el camino del futuro, el esfuerzo del futuro; que nos señalan
   nuestros deberes y nuestros sentimientos de solidaridad.

   No tenemos la menor duda --repetimos-- de la victoria de la revolución
   en Viet Nam, de la victoria de la revolución en los pueblos de Asia, de
   Africa y de América Latina, porque es una ley inexorable de la
   historia.

   Todavía la humanidad vive momentos duros, momentos difíciles.  Pero ya
   no vivimos en el siglo pasado.  Ya no vivimos a principios del siglo
   presente.  Ya no vivimos como en la época de Hitler y de Mussolini.  El
   triunfo de la Revolución de Octubre, el desarrollo de la Unión
   Soviética y su victoria frente al fascismo, el surgimiento del campo
   socialista, el surgimiento del movimiento de liberación nacional en los
   pueblos oprimidos por el coloniaje, han determinado cambios profundos
   en la humanidad, cambios profundos en la correlación de fuerzas, hoy
   absolutamente favorable a los países revolucionarios, absolutamente
   adversa al imperialismo y al colonialismo.

   Ya nada ni nadie podrá impedir la victoria de las ideas
   revolucionarias, las ideas de Marx, de Engels, de Lenin, de Dimitrov.

   Nosotros lo consideramos, y la experiencia de nuestro propio país nos
   lo indica:  una pequeña isla, a 90 millas de Estados Unidos, que ha
   podido hacer su revolución, que ha podido mantenerla.  Ello solo habría
   sido posible en el enorme cambio de la correlación de fuerzas.  Ello
   habría sido posible solo gracias al espíritu internacionalista, gracias
   a la solidaridad internacional, gracias al cumplimiento del precepto
   marxista de "Proletarios de todos los países, uníos" (APLAUSOS).

   Por eso nosotros estamos convencidos de la victoria definitiva de las
   ideas revolucionarias.  Y de esta visita a Bulgaria saldremos con esa
   convicción fortalecida, saldremos con el optimismo acrecentado.  Del
   ejemplo del pueblo búlgaro, de la Revolución Búlgara y de la juventud
   búlgara, tomaremos nosotros experiencias, tomaremos nosotros
   estímulos.

   Jóvenes de Bulgaria:  ¡Los invitamos a estrechar filas con los jóvenes
   cubanos!  ¡Los invitamos a estrechar filas con los jóvenes de todos los
   países socialistas!  (APLAUSOS)  ¡Los invitamos a estrechar filas con
   todos los jóvenes progresistas del mundo! ¡Y unidos marcharemos
   adelante!  ¡Unidos nuestros jóvenes conocerán otra época de la
   humanidad! (APLAUSOS)  ¡Unidos nuestros jóvenes conocerán nuevos y
   mejores frutos del corazón y de la inteligencia del hombre!  ¡Unidos
   nuestros jóvenes conocerán una calidad superior de los sentimientos de
   hermandad!  ¡Unidos nuestros jóvenes marcharán hacia el socialismo y
   hacia el comunismo! (APLAUSOS)

   ¡Que viva la Juventud Dimitroviana de Bulgaria!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva la unión y la amistad entre los jóvenes comunistas de cuba y
   de Bulgaria!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES)

   ¡Que vivan las gloriosas ideas del marxismo-leninismo!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva el internacionalismo proletario!

   (OVACION)
