       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CON MOTIVO
     DEL XIX ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EFECTUADA EN LA
               PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 26 DE JULIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querida compañera Nguyen Thi Binh, ministro de Relaciones Exteriores
   del Gobierno Revolucionario Provisional de Viet Nam del Sur y
   Presidente de la Delegación del Gobierno de ese país a la Conferencia
   de París (APLAUSOS);

   Delegaciones invitadas;

   Representantes del Cuerpo Diplomático;

   Compañeros del Comité Central del Partido;

   Héroes Nacionales del Trabajo;

   Compañeras y compañeros:


   Trataremos de abordar, del modo más breve posible, varios temas que
   resultan insoslayables en el día de hoy.

   La última vez que nos reunimos en esta Plaza anunciábamos el viaje de
   la delegación del Partido y del Gobierno de Cuba a numerosos países de
   Africa y del campo socialista; expresábamos nuestro propósito de
   fortalecer y desarrollar nuestras relaciones con esos países.

   A nuestro regreso hemos explicado detalladamente a los compañeros del
   Comité Central; durante tres sesiones, 22 horas en total, estuvimos
   exponiendo ampliamente y en detalle el recorrido al Comité Central del
   Partido.  Y durante dos días, que sumaron en total 14 horas, lo
   expusimos a 4 200 cuadros del Partido, del Gobierno, de los organismos
   y de las organizaciones de masa, con todos los detalles y con toda la
   amplitud posible, a fin de que a través de las organizaciones de masa
   ellos pudieran orientar al pueblo.

   En numerosas intervenciones públicas y en los comunicados conjuntos
   emitidos nuestro pueblo recibió amplia información de todo el recorrido
   y pudo captar el contenido del mismo, así como el extraordinario calor
   y la amistad con que nuestra delegación fue recibida en todas partes.

   En esencia, nosotros deseamos ratificar las impresiones expresadas a lo
   largo de nuestro viaje, nuestras impresiones sobre Guinea, sobre Sekou
   Touré (APLAUSOS), sobre el gran alcance y los grandes méritos del
   proceso revolucionario guineano, que en noviembre de 1970 tuvo que
   atravesar momentos críticos frente a la agresión imperialista.
   Igualmente ratificamos nuestras impresiones acerca del proceso
   revolucionario en Argelia, sobre el presidente Boumediene (APLAUSOS) y
   nuestras impresiones sobre el pueblo de Argelia.

   Nosotros entendemos que tanto Guinea como Argelia están llamados a
   jugar importantísimos papeles en la lucha contra los residuos del
   colonialismo, contra el neocolonialismo y contra el imperialismo en
   Africa.  Y a medida que pasa el tiempo nos reafirmamos en esas
   impresiones.  Ello está relacionado con la historia política de esos
   países, su lucha por la independencia desde el siglo pasado, tanto en
   Guinea como en Argelia; el esfuerzo desarrollado en Guinea por el
   Partido, la amplísima politización de las masas y su actitud militante,
   además internacionalista.  En Argelia, el sello que dejó su heroica
   lucha contra el colonialismo francés, que le costó millones de vidas,
   millones de vidas en la última lucha, y millones de vidas a lo largo
   del siglo pasado, cuando heroicamente resistieron la conquista
   colonial.

   Para nuestra delegación fue sumamente interesante el contacto con esos
   países y con sus dirigentes, y entendemos que los vínculos amistosos se
   han desarrollado extraordinariamente, y una emocionante prueba de eso
   es el telegrama que se acaba de leer aquí, del presidente Sekou Touré,
   expresando que se había señalado el 26 de Julio como día festivo
   remunerado en la República de Guinea (APLAUSOS).

   Igualmente interesante y fructífero fue nuestro recorrido por los
   países socialistas de Europa Oriental y la Unión Soviética, previa la
   visita que hicimos a Guinea, Argelia y también a otro país africano que
   se independizó y que lucha por consolidar su independencia:  Sierra
   Leona (APLAUSOS).

   Terminado el recorrido por Africa, lo iniciamos por los países
   socialistas de Europa.

   Puedo decir, como un rasgo común:  un enorme interés hacia nuestra
   Revolución, un extraordinario apoyo y un profundo sentimiento de
   solidaridad en todos los países socialistas visitados.

   Otro rasgo común son los enormes avances en el terreno social, en el
   terreno educacional, en el terreno cultural, en el terreno técnico,
   científico y económico, de esos países.

   Otro hecho elocuente es la enorme importancia que para todos los países
   socialistas ha tenido la cooperación internacional y además los
   extraordinarios y generosos esfuerzos realizados por el pueblo
   soviético, no solo en la lucha contra el fascismo, que culminó en la
   liberación de esos pueblos hermanos del campo socialista, sino también
   en la cooperación y el apoyo a la reconstrucción de sus economías.

   Algo muy característico y, pudiéramos decir, muy revelador del tipo de
   relaciones existentes entre la Unión Soviética y los países socialistas
   de Europa, lo expresa el hecho de que si en el pasado la búsqueda y
   control de las materias primas y el aseguramiento de las materias
   primas fue motivo de incontables guerras de saqueo y de conquistas, en
   el caso de los países socialistas de Europa se han visto beneficiados
   por la circunstancia de que siendo la Unión Soviética un país de gran
   desarrollo industrial y científico, un país de grandes recursos
   naturales, las materias primas esenciales de que no han podido disponer
   esos países en sus propios territorios por carecer de esos recursos
   naturales, las han recibido de la Unión Soviética.

   Se han desarrollado grandes sistemas de oleoductos, gasoductos,
   intercomunicación de las líneas eléctricas, intercomunicación de las
   líneas de ferrocarril, y todo ello ha contribuido, a través de la
   cooperación internacional, al desarrollo de esos países socialistas
   sobre bases muy sólidas.  No olvidando al exponer esto que la Unión
   Soviética quedó destruida durante la guerra, así como las ciudades y
   las industrias de esos países, que tuvieron que partir virtualmente de
   cero para enfrentar una dura lucha en el terreno de su propia
   seguridad, en el desarrollo de su economía, en el campo de la política
   y en el campo de la ideología, con los países imperialistas.

   Es evidente también que a lo largo de estos años los imperialistas no
   cesaron de tratar de sabotear, de subvertir, de promover la
   contrarrevolución en los países socialistas de Europa.  Se ha librado
   una gran batalla ideológica en que los imperialistas acudían a todos
   los recursos, a todos los medios, a todas las armas.  En cierto sentido
   Europa socialista ha sido un campo de lucha político e ideológico, en
   que se enfrentaron las ideas socialistas y las ideas reaccionarias.

   y aunque es incuestionable que esta ha sido una lucha larga y que lo
   será todavía mucho tiempo, y en determinados momentos la acción
   subversiva de los imperialistas logró éxitos parciales, no se puede
   negar, no se puede discutir la solidez creciente de la comunidad
   socialista, la consolidación de las ideas marxista-leninistas, del
   socialismo y de sus avances en todos los países socialistas visitados.

   Por último, estuvimos en la Unión Soviética.  Nuestros pronunciamientos
   en ese país han sido publicados.

   A nosotros nos impresionaron muchas cosas con motivo de la visita a la
   Unión Soviética.  En primer lugar, los enormes adelantos científicos y
   técnicos que han tenido lugar; los grandes avances en el terreno
   social, la transformación de sus ciudades, los notables avances en el
   terreno educacional y cultural.  Pero nos impresionó sobre todo en el
   pueblo soviético --como hemos dicho públicamente-- la circunstancia de
   que en ese país se mantienen las mejores tradiciones revolucionarias,
   el espíritu de 1917, y todo el vigor de las ideas marxista- leninistas
   (APLAUSOS).

   Es un hecho incuestionable que en la Unión Soviética la ideología
   imperialista, la propaganda imperialista, la blandenguería
   imperialista, no han podido penetrar en ninguna parte.  El pueblo
   soviético ha adquirido, al lado de una gran educación técnica y una
   cultura general, una extraordinaria cultura política.

   Pero en el pueblo soviético esa cultura política no es resultado solo
   de una educación de las masas.  La educación de las masas tiene un
   importantísimo y decisivo papel; pero la Unión Soviética fue el primer
   país socialista, fue la primera revolución socialista victoriosa, bajo
   la dirección de Lenin, que en las condiciones especiales de la Primera
   Guerra Mundial logra la unión de los obreros y campesinos, toma el
   poder en medio de la guerra imperialista, en medio de una gran pobreza
   y ruina ocasionada por esa guerra, inicia la revolución y se tiene que
   enfrentar durante muchos años a la guerra civil contrarrevolucionaria y
   a la intervención de los países imperialistas, con lo cual a la
   destrucción de la guerra imperialista se sumó la destrucción de la
   guerra civil y de la intervención.

   y en esas condiciones, absolutamente bloqueado, el pueblo soviético
   tuvo que iniciar el desarrollo económico y llevó a cabo la
   industrialización  a través de esfuerzos no menos heroicos que los
   esfuerzos de la revolución y de la lucha contra las intervenciones.  A
   través de los abnegados planes quinquenales, logra impulsar su
   industria, desarrollar su técnica, su ciencia y su economía.

   Fueron esas circunstancias las que permitieron al pueblo soviético
   enfrentarse a la agresión fascista.

   Como se sabe, en toda Europa los gobiernos burgueses apenas opusieron
   resistencia al fascismo; los gobiernos burgueses se desplomaron ante el
   ataque de las hordas fascistas.  Hubo heroísmo en todos los países,
   heroísmos populares; hubo heroísmos ciertamente admirables no por parte
   de los gobiernos sino por parte de los pueblos.  Tenemos el mismo caso
   del pueblo de Polonia, cuyos soldados se enfrentaron con caballería a
   los tanques alemanes, resultado de la política entreguista,
   irresponsable y reaccionaria de los gobiernos burgueses de Europa.

   Fue la URSS la que resistió el peso principal de la guerra fascista,
   con lo que de nuevo el pueblo soviético se vio sometido a una prueba
   extraordinaria.  La mayor parte de sus industrias fueron destruidas,
   aquellas a las que no hubo tiempo de trasladar en cuestión de semanas
   hacia el oeste.  No solo en los campos de batalla, sino también en el
   campo de la producción militar se realizaron proezas sin precedentes.
   Hubo fábricas que se reconstruyeron en cuestión de 20 días, 25 días, 30
   días.  En medio de la guerra, falto de combustible, falto de alimentos,
   el pueblo soviético realiza un esfuerzo extraordinario, que le cuesta
   no solo la destrucción gigantesca que sufrió, sino la dolorosa pérdida
   de 20 millones de seres humanos.  Millones de soldados murieron en los
   campos de batalla.  Millones de hombres, mujeres y niños, fueron
   asesinados por los fascistas en las zonas ocupadas de la Unión
   Soviética.

   Después de aquella guerra, de nuevo otra vez la alianza imperialista;
   la necesidad de reconstruir el país y de apoyar la reconstrucción en
   todo el campo socialista, rodeado de bases militares, en medio de la
   guerra fría, y frente a una potencia que poseía en ese momento el
   monopolio de las armas nucleares.

   Eso obligó una vez más al pueblo soviético a duros y abnegados
   esfuerzos en medio de la reconstrucción, para desarrollar sus medios
   defensivos, avanzar en el terreno de la ciencia, y lograr equipararse,
   en condiciones en que la economía de los países imperialistas estaba
   mucho más desarrollada, al poder militar imperialista.

   Hago esta referencia histórica simplemente para señalar algo que
   nosotros dijimos allí con toda sinceridad:  y es que el pueblo
   soviético lleva en sí mismo y refleja su propia historia.  No hay
   dudas.  Los hechos presentes lo demuestran y en el futuro la humanidad
   reconocerá cuántos servicios le prestó el pueblo de la Unión
   Soviética.  Nuestro país es uno de los tantos ejemplos.

   Hay en el mundo desgraciadamente todavía mucho residuo de la propaganda
   reaccionaria e imperialista.  Hay también los residuos de la
   confusión.  No podemos olvidarnos que durante más de 50 años la
   propaganda imperialista estuvo enfilada contra el socialismo, contra el
   comunismo, contra el primer estado socialista.  Y hay muchos en el
   mundo que se dedican a escribir libelos contra la URSS...  Ya no lo
   hacen directamente contra el socialismo, ni contra el marxismo, ni
   contra el comunismo.  Utilizando medios más sutiles se han dedicado a
   divulgar la mentira y la calumnia contra las grandes realizaciones del
   pueblo soviético.

   Nosotros hemos tenido oportunidad de ver eso en algunos de nuestros
   viajes.  Recordamos cuando visitamos a Chile, cuando estuvimos de
   recorrido por otros sitios, cómo todavía pulula una plaga de gente al
   servicio de la reacción, que se dedica a sembrar la mentira frente al
   campo socialista y frente a la URSS.

   Recordamos los titulares y los escritos de la prensa oligárquica y de
   la prensa burguesa.  Y tuvimos oportunidad de discutir públicamente con
   alguna de esa gente.  Pero lo cierto es, a nuestro juicio, que la
   historia, con su fuerza abrumadora, se encargará de aplastar y de
   lanzar al basurero todo lo que han escrito calumniosamente contra el
   movimiento revolucionario, contra el socialismo, contra el comunismo y
   contra el primer estado socialista.

   Decimos esto porque a raíz de nuestra visita al campo socialista y a la
   Unión Soviética, no dejaron de aparecer los eternos intrigantes,
   escribiendo sus basuras contra la Revolución Cubana.  Traer el manido
   argumento, el ridículo argumento de Cuba satélite de la Unión
   Soviética.  Esa es una frase que llevan 50 años utilizando, con
   relación a la URSS y sus amigos revolucionarios, los plumíferos del
   imperialismo.

   Hay que decir que el concepto de satélite solo cabe en las relaciones
   del imperialismo y sus cómplices en el mundo, porque hay una diferencia
   esencial de concepción de las relaciones internacionales, de la vida,
   de la historia.  Unos se guían por los principios del
   internacionalismo:  los revolucionarios marxista-leninistas.  Los
   imperialistas se guían por los principios del individualismo, del
   egoísmo, de las guerras de conquista, de la explotación de clase, del
   saqueo de los recursos naturales de los países débiles, de la
   explotación del sudor de otros pueblos.  ¡Esa es la historia del
   capitalismo, esa es la historia del imperialismo!

   Los imperialistas necesitan satélites para saquearlos, para
   explotarlos, para establecer allí sus monopolios, para aumentar sus
   rentas y sus ganancias.  Los imperialistas necesitan títeres en esos
   países para hacerle el juego al capitalismo, para hacerle el juego al
   colonialismo, para hacerle el juego al neocolonialismo.  Los
   imperialistas necesitan incondicionales.  Las relaciones entre las
   potencias imperialistas y el resto del mundo fueron relaciones de
   dominio, relaciones de explotación, relaciones de imposición.

   ¡Qué diferentes son las relaciones entre los países socialistas!  ¡Qué
   diferentes son las relaciones entre Cuba y la URSS!

   ¿Y quién puede venir a hablarle a Cuba de esas experiencias?  ¿A
   nuestro pueblo, que vivió aquí, que conoció el pasado?  ¿A nuestros
   padres que vivieron aquí, que conocieron ese pasado?  ¿Quién puede
   saber mejor que nuestro pueblo cuáles eran las relaciones del pasado?
   La Enmienda Platt, la base de Guantánamo (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!"), las estaciones carboneras, el control de las mejores y más
   fértiles tierras de Cuba, el control de los servicios públicos, de las
   empresas del servicio eléctrico, del servicio telefónico, de los
   bancos, de las minas, de los muelles, de las líneas de transporte, del
   comercio exterior, y una parte importante del comercio interior:  de
   las industrias más productivas.  ¿Quién no recuerda aquellos
   empréstitos que tenían que pagar el 6%, el 7%, el 8% anual?  ¿Quién no
   recuerda las intervenciones en diversos países --Haití, Santo Domingo y
   otros-- para asegurar el cobro de sus deudas y de sus impuestos?
   ¿Quién no recuerda las relaciones del embajador yanki con los gobiernos
   de Cuba?  ¿Quién no recuerda el desprecio a nuestro pueblo, el
   desprecio a los gobiernos de Cuba --que eran gobiernos, además, al
   servicio de sus intereses?  Aquella soberbia, aquella prepotencia de
   los yankis, sus vejaciones, sus insultos:  el marino encaramado en la
   estatua de Martí, las tripulaciones de sus acorazados borrachas por las
   calles de La Habana.  ¿Quién podrá olvidarse de aquellos marineros
   prostibularios, borrachos, insolentes?  ¿Quién podrá olvidarse de
   aquellos garitos?  ¿Quién podrá olvidarse de que en este país les
   impusieron el humillante trabajo de la prostitución a 100 000 mujeres?
   ¿Quién podrá olvidarse de los juegos de todo tipo, y de la ruleta, de
   aquellos vicios en medio de la miseria y de la pobreza que los
   imperialistas nos impusieron?

   Es bueno que se sepa que todavía, dolorosamente, en muchos países de
   América y en muchos países del mundo existe esa situación, unida al
   resto de calamidades, que van desde el desempleo, la mendicidad, el
   analfabetismo, las fabulosas mortandades infantiles, la falta de
   asistencia médica.  Pero sobre todo hay algo que no se mide en forma
   material, que es esa terrible ausencia de dignidad, de derechos en el
   hombre, que se ve convertido en una vil pieza económica, en un vil
   instrumento de explotación y lucro como se veían sometidos los hombres
   y mujeres de nuestro pueblo, o en un ser desamparado y abandonado a sus
   solas fuerzas.

   Hay algo que primero que nada rescata la Revolución y el socialismo, y
   es la dignidad del hombre, el decoro del hombre (APLAUSOS).

   Quizás lo que más duela a los imperialistas y sus corifeos es el hecho
   de que este pequeño país, aquí a las puertas de Estados Unidos, en este
   Mare Nostrum yanki que era el Caribe haya podido echar abajo todo eso,
   haya podido hacer una revolución, haya podido defenderse y haya podido
   sostenerse (APLAUSOS).  No le perdonarán eso a la Revolución Cubana.
   Ni le perdonarán a la URSS el apoyo que nos prestó (APLAUSOS), no para
   adquirir las minas de Cuba; no para apoderarse de las tierras de Cuba;
   no para explotar a nuestro pueblo; no para venir a introducir el vicio,
   la prostitución, el juego, la mendicidad, la ignorancia; no para
   explotar a nuestros trabajadores; no para hacerse propietaria de algo;
   no para recoger los frutos del sudor de nuestros cuerpos; no para
   intervenir, no para invadir este país, no para explotar a nadie, sino
   por seguir una concepción política, un principio revolucionario, un
   principio internacionalista (APLAUSOS).

   Nosotros visitamos numerosas industrias de la Unión Soviética, algunas
   modernísimas, como las plantas atómico-eléctricas, las fábricas de
   aviones y las fábricas electrónicas, pero visitamos otras fábricas, que
   no están tan modernamente equipadas, donde hay que forjar el hierro,
   trabajar con hornos, trabajar con prensas, con martillos, un trabajo
   duro.  Y vimos allí a miles de obreros soviéticos, en aquella fábrica
   donde precisamente se producen las combinadas para Cuba (APLAUSOS), y
   vimos allí miles de mujeres y de hombres trabajando muy duramente.
   ¡Cómo trabaja el pueblo soviético, cuán tesoneramente, cuán
   intensamente, cuán disciplinadamente!

   y cuando los soviéticos han ayudado a Cuba, cuando nos han mandado las
   armas gratuitamente --como todas las armas que le han mandado a Cuba
   (APLAUSOS)--, y cuando nos han dado créditos para el desarrollo
   industrial, para hacer las plantas termoeléctricas o las industrias
   mecánicas o industrias de fertilizantes, o cuando en años difíciles han
   abastecido a nuestro país de todos los recursos, de cosas esenciales,
   aun cuando nosotros hemos tenido duras sequías o dificultades que nos
   impidieron enviar el equivalente en productos cubanos; cuando los
   soviéticos nos ayudaron a hacer un hospital como el de Holguín, o los
   innumerables esfuerzos que han hecho por nuestro pueblo, cada rublo
   salió del sudor de los trabajadores soviéticos (APLAUSOS), del esfuerzo
   de las mujeres y de los hombres que a lo largo y ancho de ese país
   trabajan arduamente.

   El pueblo soviético no tiene inversiones en ningún país extranjero.  El
   Estado soviético no es propietario de ninguna mina, de ningún pozo de
   petróleo, de ninguna industria en ninguna parte del mundo fuera de la
   URSS.  Lo que tiene, lo que posee, lo que presta, lo que ayuda, lo hace
   con lo que sale de los recursos naturales de ese país y del sudor de su
   propio pueblo (APLAUSOS).

   Los imperialistas y los capitalistas a veces prestan.  ¿Y cómo
   prestan?  ¡A intereses elevadísimos!  Cualquier crédito capitalista,
   cualquiera, a 10 años...  Si prestan a 10 años, porque a nosotros ni a
   10 años:  los imperialistas yankis siempre han intervenido para que a
   Cuba no le hagan créditos a largo plazo.  Pero cuando un país
   capitalista hace créditos a largo plazo, a los 10 años se ha pagado dos
   veces el dinero que prestaron.  Y hay que pagarlo a base del
   intercambio desigual, es decir, comprando caro y vendiendo barato, bien
   sea café, sea cacao, sea azúcar, sean minerales, sea lo que sea.  ¿Y
   qué prestan?  Lo que les sacan a otros pueblos.

   Sí.  Los imperialistas yankis han hecho algunos créditos a América
   Latina.  Lo hicieron después de la Revolución Cubana, antes no hacían
   nada; estuvieron inspirados en el miedo a la Revolución y en el
   espíritu contrarrevolucionario.  ¿Y qué prestaban?  ¿Y cuánto
   prestaban?  Si acaso por cada tres dólares que les sacaban de las
   costillas a los pueblos de América Latina les prestaban un dólar.  Y a
   base de concesiones, intereses altos, y de privilegios de todo tipo.

   Las relaciones económicas entre Cuba y la Unión Soviética han sido las
   más generosas y las más revolucionarias que hayan podido existir entre
   dos países.  Y los imperialistas mismos, en su ánimo de desprestigiar a
   la Revolución Cubana --porque a veces no saben a quién desprestigiar--,
   unas veces tratan de desprestigiar a la URSS --cuando les conviene-- y
   otras veces tratan de desprestigiar a Cuba --cuando les conviene--,
   afirman que la URSS gasta diariamente un millón de rublos con Cuba.
   Sacan cuentas y más cuentas.

   La cuenta que no sacan los desvergonzados es que este país, de 8
   millones de habitantes, ha tenido que armarse hasta los dientes para
   defenderse de las amenazas y de las agresiones del país imperialista
   más rico, más fuerte militarmente y más poderoso (APLAUSOS).

   ¡Lo que no dicen los desvergonzados es que este país ha tenido que
   gastarse mucho más de un millón de pesos diarios y se gasta mucho más
   de un millón de pesos diarios, solo en la cuestión de la necesidad de
   defenderse de los imperialistas, solo en el campo de la defensa.

   Lo que no afirman los desvergonzados es que la distancia promedio a que
   Cuba tiene que trasladar sus exportaciones y traer sus importaciones
   como consecuencia de la agresión económica imperialista es de 15 000
   kilómetros, lo cual ha encarecido extraordinariamente todos los
   transportes.

   Lo que no cuentan los desvergonzados es cómo Cuba ha estado bloqueada
   por Estados Unidos durante casi 14 años.  Y que se diga qué país, en
   las condiciones de Cuba, pudo resistir ese bloqueo que intentaba
   rendirnos por hambre; ese bloqueo que intentó no solo privarnos hasta
   de medicinas, sino llevarnos incluso los médicos, los maestros, los
   técnicos.

   ¿Ese bloqueo, a una nación de economía agrícola subdesarrollada, qué
   país lo habría podido resistir sin el apoyo, en todos los terrenos, que
   nos dio el campo socialista, que nos dio sobre todo la Unión
   Soviética?  (APLAUSOS)

   Dos factores han sido fundamentales en la consolidación de la
   Revolución Cubana, digamos dos principios, dos hechos, dos cuestiones
   inseparables:  una, poseer una doctrina revolucionaria y aplicar
   consecuentemente esa doctrina.  Aplicar consecuentemente una doctrina
   es estar dispuesto a luchar y a morir por sus principios.  Y nuestro
   pueblo lo ha demostrado:  ¡estuvo, está y estará siempre dispuesto a
   luchar y a morir por sus principios!  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   (UN OBRERO DE LAS MICROBRIGADAS LE DICE:  "¡Estamos dispuestos a ir a
   construir a Viet Nam si es necesario!")

   Un obrero de las microbrigadas que dice que están dispuestos a ir a
   construir a Viet Nam si es necesario (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Es conveniente recordar que cuando la Revolución Cubana surge, nuestra
   Revolución no tenía ningún contacto, ningún vínculo con la URSS ni con
   el campo socialista; que cuando nosotros nos levantamos en armas,
   cuando nuestro pueblo se levantó en armas y apoyó la lucha, lo hicimos
   por nuestra propia y absoluta cuenta (APLAUSOS).  Cuando se hicieron
   las primeras leyes revolucionarias lo hicimos por nuestra propia y
   absoluta cuenta (APLAUSOS).  Y cuando surgieron los peligros, las
   amenazas, estábamos en disposición de correr todos esos riesgos por
   nuestra propia y absoluta cuenta (APLAUSOS).  ¿Qué habría podido
   ocurrir si no hubiera existido el campo socialista, si no hubiera
   existido la Unión Soviética?  Bueno, por lo menos habrían tenido que
   matarnos a todos nosotros, ¡por lo menos!  (APLAUSOS)

   Pero este país que por su cuenta propia y absoluta hacía una
   revolución, se encontró con algo extraordinario, algo que es sin duda
   lo más elevado, lo más avanzado, digamos la más generosa idea
   revolucionaria de la historia humana:  se encontró con lo que se llama
   el internacionalismo, se encontró con lo que se llama la solidaridad
   internacional (APLAUSOS).

   Por eso decimos que fueron dos factores decisivos en la consolidación
   de la Revolución:  la doctrina revolucionaria y su aplicación
   intransigente y consecuente y la solidaridad internacional.  Y esto lo
   hemos planteado nosotros públicamente en todas partes, nuestro criterio
   de que en el mundo de hoy, en este mundo de hoy, donde todavía el
   imperialismo existe y es poderoso, dejando como herencia un racimo de
   países pobres y subdesarrollados, no hay independencia ni hay
   revolución posible sin el socialismo y la solidaridad internacional.
   Ese es nuestro criterio (APLAUSOS), lo expusimos en todas partes, y eso
   fue recogido y apoyado unánimemente en la reunión del Comité Central.

   Y la historia demuestra qué movimientos son los que se sostienen,
   cuáles son los que avanzan:  los que hacen la revolución social y los
   que se apoyan en la solidaridad internacional (APLAUSOS).

   Los reformistas, los chovinistas, los seudorrevolucionarios en todas
   partes, cuando se ponen a jugar a la revolución, más tarde o más
   temprano van abajo (APLAUSOS).  Los imperialistas más tarde o más
   temprano los derrotan y los aplastan.

   ¡Ah!, ¿pero por qué no se ha podido derrotar a Viet Nam?  ¿Por qué no
   se ha podido derrotar a Cuba y por qué no podrán derrotarla?  Porque
   son dos pueblos que han aplicado estos principios (APLAUSOS).

   y al hablar de Viet Nam y de Cuba no pretendemos hacer comparaciones.
   El pueblo vietnamita se ha visto en la real necesidad de realizar
   sacrificios inmensamente superiores a los que hemos tenido que realizar
   nosotros.  Ellos han perdido millones de sus mejores hijos en la lucha
   por su revolución y por su independencia.  Nosotros por fortuna
   rápidamente pudimos liquidar a los mercenarios de Girón antes de que
   establecieran una cabeza de playa allí, que si la establecen con los
   barcos yankis detrás y los aviones yankis detrás y la OEA detrás, eso
   nos cuesta cientos de miles de vidas, tal vez millones de vidas.

   Nosotros hemos podido hasta hoy desarrollar nuestra revolución
   afortunadamente sin pagar el precio que ha tenido que pagar el pueblo
   de Viet Nam.  En una sola cosa nosotros podemos equipararnos con el
   pueblo vietnamita:  no en los sacrificios que cada pueblo ha hecho,
   sino en la misma voluntad y en la misma decisión de morir, de derramar
   hasta la última gota de sangre defendiendo nuestra causa, defendiendo
   nuestra revolución (APLAUSOS).

   Pero una pregunta para los intelectualoides, seudorrevolucionarios,
   intrigantes y calumniadores:  ¿Sin el apoyo del campo socialista y de
   la Unión Soviética, sin las armas del campo socialista y de la Unión
   Soviética, cuántos millones de vidas habría costado ya la Revolución
   Cubana?  (APLAUSOS)

   A nosotros no nos llegan las intriguillas.  Muchos de esos farsantes no
   han estado nunca en la piel de un revolucionario:  han quedado allá
   como rezagos del mundo imperialista, haciéndole el juego.  Nosotros no
   le hacemos el juego al imperialismo.

   Y por eso decimos aquí, y lo diremos siempre:  nuestro pueblo se
   enorgullece de la amistad del pueblo soviético (APLAUSOS).  Nuestro
   pueblo está unido al pueblo soviético por los vínculos del
   internacionalismo y por los vínculos de la más elemental gratitud.  Y
   se siente orgulloso.  Porque conocimos otras amistades, y cuando
   recordamos aquellas amistades, apreciamos en todo su inmenso valor la
   amistad del pueblo soviético:  altruista, desinteresada,
   revolucionaria.

   Porque eso fue lo que nosotros vimos en todas partes de la Unión
   Soviética, en todos los lugares que visitamos:  en el pueblo, en los
   militantes del Partido Comunista de la Unión Soviética y en la
   dirección de la Unión Soviética:  un profundo sentimiento de amistad
   hacia nuestro país, de simpatía, de cariño, de respeto.

   ¡Semejantes relaciones no se conocieron nunca en la historia de las
   relaciones entre los países!  y ese es un hecho histórico, esa es una
   verdad histórica.  Y esas relaciones tienen una solidez indestructible,
   porque no se basan en amistades personales; se basan en los principios,
   se basan en la doctrina.

   Quien visita la URSS se da cuenta hasta qué punto el leninismo está
   allí presente, los libros de Lenin, las enseñanzas de Lenin, las
   doctrinas de Lenin.  En ningún otro lugar se han divulgado en un grado
   tan alto las doctrinas y los principios del que fue fundador de ese
   Estado.

   y el marxismo, el leninismo, son el pan nuestro de cada día del pueblo
   soviético (APLAUSOS).  El leninismo es estudiado en las escuelas, en
   las universidades, en las fábricas por el pueblo, por las masas.  Y eso
   inspira una confianza muy profunda, y eso es lo que establece la
   permanencia y la perdurabilidad de los vínculos entre Cuba y la URSS,
   los principios, que son los principios de las direcciones del Partido
   de Cuba y del Partido Comunista de la Unión soviética (APLAUSOS), y que
   son los principios del pueblo cubano y del pueblo soviético.  Y cuando
   las relaciones se basan en los principios revolucionarios, se pueden
   llamar duraderas, se pueden llamar imperecederas.

   Y tal es como nosotros calificamos esos vínculos.

   Lo hemos hecho con referencia a la Unión Soviética, por haber sido el
   primer país socialista, y por ser el país sobre el cual vuelcan sus
   campañas fundamentalmente los intrigantes y los farsantes.

   Ahora bien, parejamente se desarrollan nuestras relaciones con los
   demás pueblos revolucionarios, con los pueblos socialistas, con los
   pueblos revolucionarios de Africa, con los pueblos revolucionarios de
   América Latina.  Y esas relaciones nuestras se basan en principios.

   Y en nuestro recorrido por todos esos países, nosotros no llevábamos en
   cartera intereses nacionales de Cuba, no llevábamos demandas
   particulares de Cuba.  En todas nuestras conversaciones, los temas
   giraron en torno a las cuestiones políticas, y en torno a las
   cuestiones revolucionarias, y en torno a las cuestiones de principio
   (APLAUSOS).

   Pero debemos decir, como índice de la solidaridad, del respeto y del
   desarrollo de las relaciones de nuestro país con esos países, que nunca
   antes habíamos encontrado mayor comprensión, mayor voluntad, y mayor
   disposición de cooperar con Cuba, de ayudar a Cuba a vencer sus
   dificultades, de ayudar a Cuba a vencer el subdesarrollo, de ayudar a
   Cuba a salir victoriosa frente al bloqueo imperialista, de ayudar a
   Cuba en su lucha por el desarrollo económico (APLAUSOS).  Y debemos
   decir que en el terreno económico ninguna solicitud salió nunca de los
   labios de nuestra delegación, y que cuando se abordaron las cuestiones
   económicas, fue única y exclusivamente por iniciativa de los países
   visitados (APLAUSOS).

   Una cuestión de principio que nosotros planteábamos, la cuestión de la
   integración económica, previo análisis de las realidades de nuestro
   país, de cuáles eran esas realidades históricas, cómo un país que tenía
   que depender de un trabajo donde la productividad era un poco más de 1
   000 pesos, un país que tenía que emplear medio millón de hombres
   históricamente en su producción azucarera, un país sin carbón, un país
   sin petróleo, un país sin acero, un país sin madera, un país sin
   energía hidráulica en las condiciones del mundo de hoy...  ¿Cuál podía
   ser la respuesta a esa situación?  ¿Cuáles podían ser los caminos del
   desarrollo de un país en esas condiciones?

   Y la cuestión de la integración sobre esta base:  nosotros estamos en
   este hemisferio, del lado de acá del Atlántico.  Nosotros somos
   latinoamericanos.  Nosotros sabemos que ningún país pequeño tendrá la
   menor posibilidad de salir adelante en el mundo de mañana, mundo que
   será de grandes comunidades humanas y económicas, en medio de la
   gigantesca revolución científica y técnica, y en medio de una lucha
   frente a un imperialismo que todavía existe y existirá un período
   determinado de tiempo; que nosotros en el futuro nos integraríamos
   económicamente a América Latina.  No íbamos a integrarnos a Estados
   Unidos, por supuesto, porque en realidad la diferencia de lengua, de
   costumbres, de mentalidad, de todo, es muy grande, no obstante que
   somos internacionalistas.  ¡Y pensamos que un día nos integraremos con
   los pueblos de América Latina, económica y políticamente!  (APLAUSOS)

   No somos soñadores.  Esto, que fue tal vez un sueño y sin duda un
   ideal, producto de la racionalidad en los que hicieron las guerras de
   independencia de América a principios del siglo pasado, hoy es una
   necesidad vital de nuestros pueblos.  Y esta cuestión la planteamos
   nosotros en Chile, la planteamos nosotros en Ecuador y la planteamos en
   todas partes.  No nos apuramos; simplemente decimos lo que pensamos, y
   que la evolución del mundo nos conduce a eso.  ¡pero para que haya
   integración económica y haya integración política, primero tiene que
   existir revolución social y antimperialista en América Latina!
   (APLAUSOS)

   Nosotros no vamos a integrarnos con la United Fruit Company, ni con la
   Standard Oil Company, ni con la ITT, ni con la IPC, ni con todos esos
   centenares de pulpos monopólicos que campean por sus respetos en muchas
   partes de América Latina:  nosotros no vamos a integrarnos con los
   terratenientes y con los burgueses.  ¡Nosotros tenemos que integrarnos
   con los trabajadores, con los obreros y campesinos, con los
   revolucionarios, cuando la hora inexorable de la Revolución llegue a la
   América Latina!

   Pero eso tarda.  No podemos hacer planes con vistas a una integración
   que puede tardar 10, 15, 20, 25, 30 años --eso para los más
   pesimistas.

   Mientras tanto, ¿qué hacemos?  --país pequeño, rodeado de capitalistas,
   bloqueado por los imperialistas yankis--:  ¡nos integraremos
   económicamente con el campo socialista!  (APLAUSOS)

   Y esa era la cuestión de principios que nosotros planteábamos:  en el
   futuro nos integraremos económica y políticamente con la América
   Latina:  hoy estamos integrados espiritualmente con el campo socialista
   y nos integraremos económicamente con el campo socialista.

   Y esa integración de ahora no tendrá que chocar con la integración de
   mañana.  Además, esto será un proceso.  Esa integración no viene de la
   noche a la mañana, ni la de nosotros con el campo socialista, ni la de
   Cuba con la América Latina:  pero vendrá más pronto y más rápido e
   imprescindible ahora con la economía de los países socialistas.

   Ese --repito-- es uno de los planteamientos de principio que hemos
   hecho.  Y lo decimos aquí:  responde a nuestro pensamiento, responde a
   nuestra línea, responde al marxismo-leninismo y responde al interés de
   nuestro pueblo y de los demás pueblos.

   De manera que hemos hablado de hoy y de mañana.  El día que llegue la
   hora revolucionaria en América Latina, estaremos integrados con América
   Latina:  pero sin duda que entre la comunidad revolucionaria del
   futuro, la comunidad socialista del futuro, integrada política y
   económicamente, de América Latina, y el campo socialista, existirán
   grandes vínculos.  Y creemos que el apoyo que le dieron a Cuba y el
   apoyo que seguramente le brindarán a cualquier país que se esfuerce en
   América latina por cambiar sus estructuras sociales y reafirmar su
   soberanía  su independencia frente a Estados Unidos, justificarán los
   vínculos de mañana.

   De todas formas, nosotros queremos expresar aquí que el mundo de mañana
   cambiará, pero nuestra amistad con el pueblo soviético no cambiará, y
   nuestra gratitud al pueblo soviético será eterna (APLAUSOS).

   Concebimos el mundo del futuro tal como lo concibieron los pensadores
   marxistas, como lo concibieron Marx y Engels, como lo vio Lenin:  un
   mundo en que no existirá el capitalismo ni existirá el imperialismo; un
   mundo que se regirá por otras normas:  no por la guerra, no por el
   derecho de conquista, no por la explotación de clases --de unas clases
   por otras y unas naciones por otras-- que la humanidad conoció hasta
   hoy; y que con la desaparición de la explotación del hombre por el
   hombre y la desaparición de las clases, desaparecerá también la
   dominación de unas naciones por otras en la esfera de las relaciones
   internacionales.  Ese mundo llegará.  ¿Quién lo duda?

   ¿Acaso no dudaron antes de 1917 que el socialismo pudiera triunfar
   alguna vez?  ¿Acaso no dudaron muchos de que pudiera llegar a haber
   socialismo en Cuba, a 90 millas de Estados Unidos?  ¿Y no triunfó el
   socialismo en la URSS?  ¿Y no triunfó el socialismo en Cuba?  ¡¿Y no
   ayudó el socialismo de la Unión Soviética al triunfo del socialismo en
   Cuba?!  (APLAUSOS)

   El camino no será fácil.  La lucha será larga en todos los órdenes y en
   todos los frentes.  Y ese día llegará.

   Ahora, ¿qué nos da la garantía más absoluta?  El hecho de que el
   marxismo-leninismo es la negación de la explotación del hombre por el
   hombre, que ha sido precisamente la fuente de los crímenes, de las
   guerras, de las opresiones y de las calamidades que ha padecido la
   humanidad a lo largo de milenios.

   Y ese día llegará.  Y algún día habrá un Estados Unidos socialista.
   ¿Quién lo duda?  (APLAUSOS) Yo no lo dudo.  Claro está que ese
   socialismo tiene que hacerse primero, y hacerse además bien hecho.  Tal
   vez al final se beneficien de los avances de las ideas y de la
   experiencia que otros pueblos han vivido.

   ¿Pero llegará a ser un socialismo con la historia y los méritos del
   socialismo soviético?  Bueno, es muy difícil, porque ese es el
   resultado de la historia.  Ha sido el proceso de la historia humana lo
   que ha determinado el surgimiento de un pueblo como el pueblo
   soviético, con más de 50 años de sacrificio, de lucha.  A lo mejor un
   día electoralmente en Estados Unidos llegan al socialismo.  Pero no
   podrán decir, como puede decir hoy el pueblo soviético, que llevan en
   su pensamiento y en su espíritu su propia historia, llena de
   sacrificios y de heroísmos derivados del hecho de ser el primer pueblo
   que rompió las cadenas de la explotación del hombre por el hombre.

   A decir verdad, en Estados Unidos no saben ni lo que es la guerra en el
   sentido moderno de la palabra.  Ya conocemos su historia:  despojo de
   gran parte del territorio mexicano, intervención en Cuba, próxima a
   concluir nuestra guerra de independencia, 100 ó 200 muertos si acaso
   --no recuerdo ahora--; intervención en Nicaragua, en Haití, en Santo
   Domingo, ocupación de Filipinas y en las guerras mundiales, siempre al
   final.  Nunca la guerra tocó a las puertas de su territorio.  No saben
   lo que es un bombardeo, no saben lo que es una industria destruida, no
   saben lo que es una escuela arrasada.

   En la Unión Soviética por dondequiera se ven las huellas de la guerra:
   en los monumentos, en los libros, en los recuerdos.

   En ninguna de esas guerras los imperialistas yankis conocieron siquiera
   lo que era la destrucción de un tornillo.  Y por eso puede haber tantos
   políticos irresponsables.  Por eso un fascistoide como Nixon puede ser
   presidente de Estados Unidos.  Por eso en ese país se hacen tantas
   barbaridades y se cometen tantas irresponsabilidades, porque no tienen
   idea de lo que es la guerra.  Y por eso cometen los crímenes que
   cometen.

   Y esa es la realidad.  Pero, de todas formas, el mundo de mañana se
   perfila, y en ese mundo no hay lugar para el capitalismo, no hay lugar
   para el imperialismo.  Y las relaciones entre los pueblos estarán
   regidas por principios.  Y nosotros lo podemos afirmar porque somos un
   país pequeño, y nuestras relaciones con los países socialistas,
   nuestras relaciones con la Unión Soviética, se han basado en
   principios.  Y nosotros hemos tenido oportunidad de ver esos principios
   en acción.

   Queremos decir algunas palabras con relación a la América Latina,
   puesto que nosotros somos latinoamericanos y nuestra patria del futuro
   es la América Latina (APLAUSOS).  No la América Latina de los
   monopolios, no la América Latina de los oligarcas y los terratenientes
   y de los burgueses explotadores, sino la América Latina de los
   revolucionarios.

   Y también decimos que no somos ni podemos ser pesimistas.  Que aún en
   este mundo, y por distintas vías, va cambiando el panorama político.

   Aquí nosotros trajimos un discurso, del cual vamos a tomar unos
   párrafos, pronunciado el 14 de julio de 1969.

   Los párrafos son estos:

   "Y quede dicho de una vez por todas:  en esa sentina repugnante,
   asquerosa y desprestigiada que es la OEA, jamás pondrá nuestra patria
   un pie allí.  Perteneceremos algún día a la Asociación u Organización o
   a la Comunidad de Estados Revolucionarios de América Latina.

   "Y no tenemos impaciencia, no tenemos apuro.  Esperaremos que uno por
   uno rompan con el pasado, uno por uno desarrollen sus revoluciones.  Y
   en la medida en que surjan Estados revolucionarios, verdaderamente
   revolucionarios, entre ellos y nosotros surgirán los vínculos naturales
   e indispensables.

   "Y esperaremos, porque uno por uno veremos a los pueblos de América
   Latina romper las ataduras, romper las estructuras como hizo nuestro
   país, e iniciar el camino de la Revolución y el camino del progreso.

   "¿Cuánto esperaremos?  Lo que sea necesario:  10, 20, 30 años, aunque
   nadie piense ni remotamente que habrá que esperar tanto.

   "Acontecimientos importantes se desarrollan, se han estado
   desarrollando en un país hermano de América Latina, que es el Perú.

   "Nosotros hemos procurado ser muy discretos en relación con los
   acontecimientos que se desarrollan en el Perú.

   "Sí, a nuestro juicio, aquel movimiento militar tenía un carácter
   distinto al carácter de otros movimientos militares.  Desde el primer
   momento en que se produce el movimiento militar y desaloja del poder a
   la camarilla reaccionaria y proimperialista que gobernaba ese país,
   surgieron declaraciones que revelaban, en los dirigentes de aquel
   movimiento militar, un propósito de desarrollar su país.  Pudiera
   decirse que sus ideas eran esas.

   "Tomaron conciencia de la situación de atraso, de pobreza y de
   explotación en que vivía la nación peruana y estaban albergando el
   propósito de salir de esa situación.

   "La primera medida fue contra una compañía petrolera imperialista que
   había estado saqueando y explotando al pueblo de Perú.  Bien:  fue una
   medida patriótica, una medida valiente.

   "Ulteriormente surgió la Ley de Reforma Agraria.

   "Nuestro juicio objetivo, nuestro juicio acerca de esa ley, es que
   efectivamente se trata de una medida radical, y de una medida que,
   aplicada consecuentemente, puede calificarse de medida revolucionaria.

   "Y apenas surgió la Reforma Agraria en ese país, los periódicos
   oligárquicos del continente comenzaron a atacar ya al movimiento
   militar en el Perú.  Porque las oligarquías jamás darán apoyo a ningún
   gobierno que haga reformas agrarias.

   "Podemos decir como definición de nuestra política:  ¡los oligarcas de
   América Latina jamás apoyarán ningún proceso verdaderamente
   revolucionario; la Revolución Cubana sí apoyará consecuente y
   decididamente cualquier proceso revolucionario en cualquier pueblo de
   América Latina!

   "Si en Perú se desarrolla una verdadera revolución, no importa que
   quienes hayan promovido esa revolución haya sido un grupo de dirigentes
   militares, muchos de ellos, incluso, educados en escuelas de Estados
   Unidos.  No importa.  Sin prejuicios de ninguna índole, si esa
   revolución se desarrolla, si sigue adelante como revolución
   antimperialista, como revolución que promueve un cambio de estructura,
   como revolución que defiende los intereses del pueblo de Perú, si una
   revolución se desarrolla en Perú, nuestro pueblo estará al lado de esa
   revolución, estará al lado del pueblo peruano.

   "Si un día, como consecuencia del desarrollo revolucionario en Perú o
   en cualquier país de América Latina surgen los bloqueos criminales y
   surgen las agresiones imperialistas y las amenazas, nuestro pueblo
   estará al lado de ese pueblo amenazado, nuestro pueblo estará al lado
   de ese pueblo agredido."

   También decíamos:

   "Observaremos los acontecimientos, apoyaremos todo lo que sea
   revolucionario, evitaremos toda actuación que pueda considerarse o
   imputarse como interferencia en ese proceso.  No les mendigaremos a los
   dirigentes peruanos las relaciones con Cuba.  Pero si un día las
   quieren, porque sean verdaderamente y consecuentemente revolucionarios,
   nosotros no nos negaremos a esas relaciones."

   Los hechos ulteriores reafirmaron el proceso peruano como un
   incuestionable proceso de consolidación de su soberanía, de
   recuperación de los recursos naturales, de cambios de estructura y de
   avances sociales.  Es un proceso en plena marcha.

   Nosotros, no ahora, desde el principio, definimos nuestra política con
   ese país.  Desgraciadamente no todos entienden el proceso peruano.
   Nosotros lo entendemos.  Lo hemos observado con esperanza, y hemos
   visto cómo se ha ido desarrollando.

   Pero una prueba concluyente de esa reafirmación de la soberanía de Perú
   fue su actitud hacia Cuba.  Recordamos cuando el terremoto y cuando se
   ofreció nuestra cooperación.  ¡Ah!  Otros gobiernos tiemblan:
   "¿Cooperación de Cuba?  ¡No!  ¡No!  Porque los imperialistas yankis no
   permiten eso".  El gobierno de Perú, de la manera más natural, más
   segura, aceptó la cooperación de Cuba, agradeció la cooperación de
   Cuba.

   En el ámbito internacional ha librado una lucha en el seno de la OEA
   contra el bloqueo; lucha que realizó espontáneamente, porque es
   conocida la posición de Cuba sobre la OEA.  Pero nosotros respetamos el
   camino, el estilo, los métodos que siguió el gobierno de Perú.  Llevó
   la cuestión allí, discutió allí, pero a la vez dijo que adoptaría su
   decisión independientemente de lo que acordara o no la OEA (APLAUSOS).
   Y así lo hizo.

   Y por eso en el día de hoy se encuentra en nuestro país, y en esta
   tribuna, el embajador de Perú, representando a su país con las
   relaciones establecidas (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Nuestro pueblo, desde esta tribuna, expresa su reconocimiento y saluda
   fraternalmente al gobierno de Perú, especialmente al presidente de ese
   hermano país, general Velasco Alvarado (APLAUSOS).

   Nuestro país se siente honrado con esas relaciones, porque es el tipo
   de relaciones y la forma de relaciones que a nuestro juicio tienen un
   valor político, que a nuestro juicio tienen un contenido moral.  Porque
   es con un gobierno que ha hecho plena reafirmación de su soberanía, que
   se propone transformar las estructuras, que se propone avanzar en el
   terreno social.  Luego, esas relaciones tienen para nosotros un
   contenido moral, tienen un contenido humano, tienen un contenido
   solidario.  Significan algo, y significan mucho.

   Como lo significan las relaciones establecidas anteriormente con el
   gobierno de Chile (APLAUSOS).

   Más de un año después de pronunciadas aquellas palabras el 14 de julio
   de 1969, tienen lugar las elecciones en Chile y triunfa el candidato de
   la Unidad Popular, nuestro compañero, gran amigo de nuestra Revolución
   y de nuestro país, Salvador Allende (APLAUSOS).  Y una de las primeras
   medidas que toma, al asumir la presidencia del país, fue el
   establecimiento de las relaciones diplomáticas con Cuba (APLAUSOS).  La
   Unidad Popular precisamente alberga el propósito de cambiar
   radicalmente las estructuras y avanzar por el camino del socialismo.
   Luego, las relaciones de Chile con Cuba son relaciones revolucionarias,
   son relaciones que nos honran.

   Y esto tiene su importancia.  Porque a cada rato se habla de relaciones
   con Cuba:  que si en tal lugar se discute, que si en el otro se
   discute, y que si más allá se discute.  Como también públicamente se ha
   discutido sobre el regreso de Cuba a la OEA.  Ya hemos dicho
   terminantemente que no, que esos no son nuestros objetivos.

   Pudiera llegar un día en que en la OEA, hasta en esa sentina
   --como institución...  Cuando nosotros decimos sentina, no calificamos
   obligadamente a todos los gobiernos allí representados.  El gobierno de
   Chile ha entendido que debe estar allí, el gobierno de Perú entiende
   que debe estar allí, y nosotros respetamos sus puntos de vista.
   Indiscutiblemente que no contribuyen a hacerle agradable y feliz la
   vida al imperialismo yanki allí.  Puede llegar un día en que los
   antiimperialistas sean mayoría, ¡puede llegar!  El día que eso
   ocurriera, lo mejor sería cambiarle el nombre a esa basura, junto con
   los objetivos y los propósitos.  El día que ya no exista una
   organización controlada por los imperialistas, y sí por una mayoría de
   países independientes, pensamos que a la institución esa habrá que
   revolucionarla, y ya no será OEA, ya no tendrá esa peste y ese mal
   sabor que tiene hoy (APLAUSOS).

   Pues decíamos que se publican cables, que se discute acerca de Cuba,
   pero nadie nos pregunta a nosotros.  Al parecer no cuentan con nosotros
   para estas cuestiones relacionadas con el ingreso a la OEA, por más que
   hemos dicho cuarenta veces esto.  Pero, además, sobre las relaciones:
   ¡Señores, para establecer relaciones con Cuba hay que contar también
   con Cuba!  ¡Ninguna relación con Cuba puede ser unilateral!  (APLAUSOS)

   ¿Y a nosotros para qué nos interesan relaciones con un títere del
   imperialismo?  ¿Para qué nos interesan relaciones con un gobierno que
   no tenga ninguna independencia, que no se respete a sí mismo, que no
   merezca ninguna consideración? ¿Relaciones hoy, y mañana los
   imperialistas le dan una orden y las rompen?  No señor, de ninguna
   manera.  Así es que nuestras relaciones con los países latinoamericanos
   tienen que tener un contenido de principio, un contenido moral, un
   contenido político, que debe basarse en la plena soberanía, de hecho y
   de derecho y, además, en una incuestionable posición de independencia y
   de no sometimiento a los dictados del imperialismo yanki (APLAUSOS).

   En el pasado recibimos relaciones heredadas.  Eran relaciones con la
   Cuba del pasado; eran relaciones con Batista y comparsa.  Y esas fueron
   las que rompieron, con una excepción honrosa:  México, que, al
   desacatar los acuerdos, cambió el carácter de sus relaciones con
   nuestro país (APLAUSOS).  A partir de la ruptura impuesta por Estados
   Unidos las relacionase serían nuevas, con Cuba socialista, con Cuba
   comunista, con Cuba revolucionaria (APLAUSOS).

   Por esto establecemos clara y diáfanamente que para relaciones con Cuba
   hay que contar primero con Cuba.  Y para contar con Cuba hay que ser
   libre, soberano e independiente de verdad (APLAUSOS).

   Aquí tenemos una carta recibida del presidente Allende, que acaba de
   llegar a nuestras manos y de la cual queremos leer unos párrafos, que
   son de reconocimiento y de saludo al pueblo de Cuba.

   Dice:

   "Julio 21 de 1972.

   "Querido Fidel:

   "Breves líneas para manifestarte lo que para nosotros y los
   revolucionarios de América Latina significa el 26 de Julio, comienzo de
   la epopeya que culminara con la liberación de Cuba.  Empuje y fe
   revolucionaria de un grupo que en el transcurrir de los años con su
   ejemplo y su acción ejemplar pudo derrotar al imperialismo y la
   reacción para dar conciencia a todo un pueblo que hoy construye con
   fervor su destino.

   "Comprendo lo que para ti es esta fecha y cómo se agolpará el recuerdo
   de tus heroicos compañeros, los que cayeron y los que siguieron con
   profunda convicción en su tarea redentora.

   "El pueblo de Chile está como siempre junto a Cuba.  Al igual que
   ustedes estamos hoy más y más cerca de Viet Nam, sacrificado y heroico"
   (APLAUSOS)

   "Te felicito y me felicito de que Cuba y Perú hayan reanudado
   relaciones" (APLAUSOS).

   "Es un gran paso que fortalece la lucha de nuestros pueblos.

   "En este día te pido hagas saber a Cuba y su pueblo lo profundo que
   sentimos nosotros los chilenos el Moncada:  martirologio y lección".

   En consideración a ese deseo es que nosotros leemos estos párrafos de
   una carta personal del compañero Allende (APLAUSOS).

   Otros acontecimientos se desenvuelven en el continente.  Un país
   igualmente pequeño, de tradición heroica, subyugado y humillado por los
   imperialistas, que es el pueblo de Panamá (APLAUSOS), lucha por
   consolidar su soberanía y rescatar, reivindicar sus derechos soberanos
   sobre la franja de territorio donde se ha construido el Canal de
   Panamá, que tanta sangre y tanta humillación ha costado al pueblo
   hermano de Panamá.

   Con el pueblo de Panamá no tenemos relaciones diplomáticas.  No es
   cuestión que nos preocupe.  Sencillamente deseamos expresarle, por una
   cuestión de principios, que nosotros simpatizamos, nos solidarizamos y
   apoyamos su justa causa, sus justas demandas, su justa lucha por la
   reivindicación de la zona del canal (APLAUSOS).

   Tampoco tenemos relaciones diplomáticas sino solo consulares con el
   pueblo de Jamaica.  En días recientes estuvo de visita aquí el
   Secretario de Estado de ese país hermano para tratar sobre los Acuerdos
   de Aviación Civil.

   Hay en Jamaica también un nuevo gobierno, de amplia mayoría, que lucha
   y se esfuerza también por el desarrollo del país, por los avances
   sociales y por la consolidación de su soberanía.  Aunque tampoco
   tenemos relaciones diplomáticas con ese país, ni es cuestión que nos
   apure ni nos preocupe, también a ellos, al pueblo de Jamaica y al
   gobierno de Jamaica, nuestro pueblo les trasmite su saludo y les desea
   éxitos en sus luchas por los avances sociales y por la consolidación de
   la soberanía (APLAUSOS PROLONGADOS).

   En esto de las relaciones es preciso tocar un punto muy importante:
   Estados Unidos de América.  La cuestión del bloqueo imperialista, la
   subversión imperialista, las agresiones imperialistas contra Cuba,
   concitan una oposición cada vez mayor y más amplia en el propio seno de
   Estados Unidos.  Hemos hablado de esto en más de una ocasión.  No
   debiera de ser necesario repetirlo, pero queremos reiterar también las
   ideas que guían la política de Cuba con relación a Estados Unidos.

   Cuba hoy no es terreno donde se esté jugando la paz o la guerra.  No es
   el caso de Viet Nam.  En Cuba se goza ahora de una relativa paz, no
   porque los imperialistas nos la hayan querido conceder gratuitamente
   sino porque nos hemos preparado, porque estamos más fuertes, porque ha
   seguido cambiando la correlación de fuerzas a favor de la URSS y del
   campo socialista y, además, por una razón que merece nuestro
   reconocimiento y nuestra gratitud:  ¡la lucha heroica del pueblo de
   Viet Nam!  (APLAUSOS) Por eso nosotros decíamos que en Viet Nam se
   libraba una lucha en favor de todos los pueblos del mundo, porque Viet
   Nam con su heroica lucha en defensa de su independencia ha debilitado
   al imperialismo militarmente, políticamente, moralmente; lo ha
   desenmascarado, ha suscitado el nacimiento de una conciencia
   antibelicista en Estados Unidos, y además mantuvo a raya su poder.  En
   estos años se siguió desarrollando el movimiento revolucionario, siguió
   creciendo la fuerza de los países revolucionarios y siguió creciendo la
   fuerza de Cuba.

   Nuestro pueblo tiene motivos para sentirse profundamente agradecido del
   pueblo de Viet Nam; porque en su lucha luchó también por nosotros,
   porque con su sangre derramada ayudó a ahorrar sangre cubana
   (APLAUSOS).  Los imperialistas no fueron lo suficientemente fuertes
   para hacer la guerra en Viet Nam y continuar sus aventuras contra
   Cuba.

   Y cuando la guerra de Viet Nam cese con la derrota imperialista, ya
   serán muy diferentes las circunstancias:  ya no será tan fácil planear
   guerras contra Cuba, ni en sentido militar ni en sentido político ni en
   ningún sentido.  Además, cada vez están más desprestigiadas las
   acciones del imperialismo contra Cuba en el seno del pueblo de Estados
   Unidos.

   Luego, partiendo de esa premisa de que aquí no se discute la paz ni la
   guerra, nuestra situación es que nosotros no tenemos que hablar nada
   con ellos.  Eso es claro.

   Por ahí hay problemas:  la base de Guantánamo, el bloqueo económico que
   ellos realizan contra nuestra patria, las acciones subversivas.
   Nuestra posición bien clara es la siguiente:  nosotros nos limitamos a
   exigir incondicionalmente que se retiren de la base de Guantánamo, que
   cese el bloqueo (APLAUSOS), Y que cesen las acciones subversivas.  Esa
   es nuestra posición, y eso no se discute (APLAUSOS).

   ¿Pero acaso las preocupaciones de Cuba se limitan a nuestros intereses
   locales y nacionales en relación con Estados Unidos?  No.  Aun superada
   la guerra en Viet Nam, aun retirados los imperialistas de Viet Nam,
   quedarían los problemas de América Latina.  Y no se trata de la
   cuestión de las acciones subversivas de Estados Unidos contra Cuba ni
   de la Base Naval de Guantánamo.  Cuando quieran discutir con nosotros,
   el tema no es Cuba:  ¡el tema es América Latina!  (APLAUSOS) No se
   trata de que nosotros ostentemos la representación de América Latina,
   no se trata de que poseamos poder militar o económico para
   contrarrestar la acción del imperialismo yanki en este continente:  se
   trata de un problema moral, se trata de un problema de principio.  Las
   relaciones de Cuba y de Estados Unidos no pueden mejorar mientras
   Estados Unidos se arrogue el derecho de intervenir militarmente en
   cualquier país de América Latina, mientras Estados Unidos se arrogue el
   derecho de practicar la intervención y la subversión en América
   Latina.

   Nosotros representamos un principio moral en la lucha frente al
   imperialismo yanki.  Nosotros representamos una posición revolucionaria
   en este continente.  Nosotros somos una bandera, y esa no es una
   bandera nacionalista:  ¡es una bandera internacionalista!.  ¡Es una
   bandera latinoamericanista!  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Nosotros no constituimos un gobierno burgués preocupado por cuestiones
   nacionales exclusivamente.  A nosotros nos preocupan los problemas de
   Cuba, nos preocupan los problemas de nuestro pueblo, pero nos preocupan
   los problemas de los demás pueblos hermanos.  Y como revolucionarios,
   como marxista-leninistas, no anteponemos nuestros intereses a los
   intereses de los demás pueblos.

   De manera que por una cuestión moral, por una cuestión de principios,
   no podemos contemplar la mejoría de las relaciones de Cuba y Estados
   Unidos --y estos principios fueron acogidos y fueron aprobados
   unánimemente por el Comité Central de nuestro Partido--, en tanto
   Estados Unidos intervenga militarmente y ejerzan el papel de gendarme
   reaccionario contra los pueblos hermanos de América Latina (APLAUSOS).

   Por tanto, las relaciones de Estados Unidos con Cuba no es cuando Nixon
   quiera.  ¿Quién le ha dicho a ese señor que con la Revolución Cubana se
   puede jugar?  ¡Con la Revolución Cubana no valen maniobras
   politiqueras, con la Revolución Cubana no valen juegos, con la
   Revolución Cubana no valen ofensivas diplomáticas!

   Nosotros no decimos nada.  Nosotros simplemente decimos que las puertas
   de Cuba han estado cerradas a la politiquería y a los chanchullos del
   señor Nixon (APLAUSOS).

   Y sea Nixon presidente de Estados Unidos, sea quien sea, nosotros le
   decimos:  los problemas de Cuba son los problemas de principios de los
   demás pueblos de América Latina (APLAUSOS).  Y nuestras relaciones no
   pueden mejorar, bajo ningún concepto, con un Estado gendarme y
   reaccionario en este continente.

   Esa es nuestra línea, esos son los criterios que guían nuestra conducta
   con relación a Estados Unidos.

   Ahora bien, ¿podemos nosotros llevar a cabo esta política de la
   Revolución, clara, diáfana, intransigente, si no nos sintiéramos
   fuertes en lo militar, si no nos sintiéramos fuertes en lo político,
   sino nos sintiéramos seguros en las perspectivas del país en el
   futuro?  ¡Nosotros llevaríamos una política de principios siempre y en
   cualquier circunstancia!  En las horas difíciles la hemos llevado,
   cuando ni siquiera teníamos ningún vínculo con el campo socialista.  En
   los instantes en que podía costar la vida prácticamente a nuestro
   pueblo, lo hicimos, mantuvimos nuestra política.

   Lo que quiero decir es que el éxito de la Revolución, el éxito de su
   línea revolucionaria y de principios, la marcha de este proceso, en el
   cual Cuba juega un importante papel, se garantiza y se hace posible por
   nuestra amistad con el campo socialista, por nuestra amistad con la
   Unión Soviética (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo entiende perfectamente bien que son requisitos básicos
   de la política cubana su fortalecimiento militar, su fortalecimiento
   político, su fortalecimiento ideológico.  Y sus estrechas relaciones de
   amistad y de cooperación con el campo socialista, y especialmente con
   la Unión Soviética (APLAUSOS), nos hacen posible y nos permiten
   decirles a los imperialistas:  de ustedes, señores, no queremos nada;
   no lo habríamos querido de ninguna manera, no lo habríamos querido
   estando solos y siendo débiles, ¡menos lo queremos formando parte de la
   comunidad socialista y siendo más fuertes!  No lo queríamos cuando no
   teníamos ninguna seguridad y no les hicimos ninguna concesión, ¡menos
   podemos quererlo ahora que tenemos más seguridad, ahora cuando estamos
   más consolidados!  No quisimos nada de los imperialistas cuando
   nuestras dificultades eran mayores, ¡menos podemos quererlo ahora
   cuando marchamos, cuando avanzamos, cuando nuestras perspectivas se
   presentan mejores que nunca!  (APLAUSOS)

   Hemos soportado todos estos años sin relaciones con ellos, y siendo más
   débiles en el pasado, y siendo más pobres, nos echamos sobre los
   hombros, sin ninguna vacilación y sin ninguna concesión, nuestra lucha
   frente al imperialismo.  Ahora, con mucha más razón y con mucha más
   tranquilidad, ¡estamos dispuestos a estar cinco, diez, quince, veinte,
   treinta años sin relaciones con Estados Unidos!  (APLAUSOS)

   Ninguna ventaja de ningún tipo, ninguna ventaja económica podrá
   tentarnos, porque el futuro de este país, el desarrollo de este país,
   afortunadamente hace rato ya que no depende de ningún comercio con
   Estados Unidos, de ninguna relación económica con Estados Unidos.

   ¿Turistas aquí, a la ruleta?  ¿Turistas aquí, al prostíbulo?  ¿Turistas
   a corromper?  ¡No!  Ninguna ganancia, ningún beneficio económico podrá
   compensar en lo moral lo que el turismo yanki significó en este país
   (APLAUSOS).

   Casi casi podría decirse que mientras no exista socialismo en Estados
   Unidos, cambio radical de mentalidad y de costumbres, este pueblo no
   puede asimilar al turismo de Estados Unidos (APLAUSOS).

   No es una ofensa al pueblo norteamericano.  Pero nos guiamos por
   costumbres diferentes, por moral diferente, por principios diferentes.
   Y pienso que aquí ni van a encontrar ninguna de las cosas por las
   cuales venían antes, ni nosotros estamos dispuestos a aceptar las
   influencias corruptoras del turismo yanki.

   ¡A Cuba sí podrán venir estudiantes, obreros, intelectuales,
   revolucionarios norteamericanos!  A Cuba podrán venir los del
   Movimiento de Paz, los hombres y mujeres de izquierda de Estados
   Unidos, los que vengan aquí a ayudarnos en los planes económicos, a
   cortar caña, a trabajar; hombres y mujeres honestos, hombres y mujeres
   de buena fe, hombres y mujeres que no podemos calificar de turistas.

   Entre los turistas hay de todo:  buenos y malos.  En nuestro país,
   tratándose de ciudadanos norteamericanos, sólo los queremos buenos, y
   no como turistas (APLAUSOS).  Ninguna ventaja económica, en ningún
   sentido, podrá tentar a nuestro país.

   El desarrollo de Cuba en todos los campos está asegurado sin ninguna
   relación con Estados Unidos de Norteamérica.  Y por tanto,
   tranquilamente nuestro pueblo puede esperar, tranquilamente nuestro
   pueblo puede esperar incluso a que haya socialismo en Estados Unidos.

   Si no hay socialismo, si llegara a existir un gobierno realista --en
   caso de que el capitalismo sea realista alguna vez; pero por los
   cambios de correlación de fuerzas, por la creciente debilidad
   imperialista es posible que en algún instante, aun antes de dejar de
   ser capitalista, Estados Unidos tenga que ser realista-- y un gobierno
   que fuera capaz de respetar los intereses, las soberanías, los derechos
   de nuestros pueblos, y no practicar la subversión y no practicar la
   contrarrevolución y no hacer el papel de gendarme con relación a los
   pueblos de América Latina, entonces nosotros con ese gobierno podríamos
   hablar.  Pero no estamos apurados, aunque si saludamos con satisfacción
   aquellos avances y aquellas nuevas formulaciones que se hacen en la
   política de Estados Unidos.

   Se dice incluso que uno de los candidatos es partidario de que cese el
   bloqueo contra Cuba.  Pero incluso añaden en un programa que Cuba no
   puede constituirse en una base militar soviética.

   ¡Nosotros, en nuestro concepto de soberanía, empezamos por decirles a
   esos señores que en nuestro territorio hacemos lo que nos da la real
   gana!  (APLAUSOS)  Y que ningún programa de ningún partido tiene
   derecho a venir aquí a establecer condiciones de ninguna clase.  A
   Estados Unidos no se nos ocurre imponerle tales condiciones sobre lo
   que pueden o no hacer en su territorio.  ¡Nosotros somos soberanos de
   verdad, y como tal lo entendemos!  ¡Y en lo que se entiende como país
   soberano, nosotros no sacrificaremos un solo atributo de la soberanía
   por exigencia de los imperialistas!

   Nosotros nuestra soberanía podemos diluirla entre todos los pueblos de
   Latinoamérica, para integrarnos en el seno de una comunidad mayor;
   nosotros nuestra soberanía podemos diluirla en el movimiento
   revolucionario y en un mundo revolucionario; pero frente al
   imperialismo, ni el más mínimo, ni el más elemental atributo de nuestra
   soberanía aceptaremos ni discutirlo siquiera.  Así que vaya la
   advertencia, para que se sepa bien que nosotros no aceptamos ninguno de
   esos cuentos (APLAUSOS).

   No obstante, nosotros consideramos que en las pugnas tradicionales
   entre los partidos gobernantes de Estados Unidos, el Partido
   Republicano, el Partido de Nixon, es el que tiene la peor posición, la
   más criminal, la más reaccionaria, la más guerrerista.  No hay la menor
   duda de eso.

   De manera que nosotros distinguimos perfectamente bien y sabemos que de
   todos los personajes que hoy se debaten en la vida política de Estados
   Unidos, Nixon es un criminal, Nixon es el más reaccionario, Nixon es el
   más agresivo.  Sobre eso no tenemos ninguna duda.  ¡Y el peor de todos
   los candidatos de Estados Unidos es Nixon!

   Nosotros no somos ni electores, ni votamos allí, ni mucho menos; pero,
   desde luego, no podemos ignorar que las contiendas políticas allí
   juegan un papel, porque el señor Nixon ahora está desesperado,
   desorbitado por que lo elijan otra vez.  Y eso no lo puede asegurar
   nadie.  si la guerra de Viet Nam se mantiene como hasta hoy, cuando
   lleguen las elecciones, nadie puede asegurar en Estados Unidos la
   victoria de Nixon.  Esa es nuestra apreciación y el único valor de tipo
   táctico que les podemos dar a esos enfrentamientos políticos.

   Hago esta aclaración después de hacer la primera, después de explicar
   cuáles son los criterios de nuestro Partido con relación a Estados
   Unidos.  Señalo que pueden tener importancia táctica, y sobre todo en
   lo que se refiere a la cuestión de Viet Nam, los enfrentamientos
   tradicionales entre los partidos de Estados Unidos.

   Paso ahora, a pesar del tiempo, a lo que ha sido centro, eje,
   inspiración, alma de esta concentración, que es la solidaridad
   internacional y, en especial, nuestra solidaridad con el pueblo heroico
   de Viet Nam (APLAUSOS).

   A lo largo de nuestro recorrido por todos los países en los actos
   públicos, que coincidieron con la escalada imperialista y con los
   bombardeos, la cuestión de la solidaridad con Viet Nam se convirtió
   para nuestra delegación en asunto esencial, asunto fundamental.  Y
   nosotros estamos satisfechos del éxito, de los resultados de los
   comunicados conjuntos, donde el apoyo de Cuba y de los países
   socialistas al pueblo de Viet Nam ocupaba posición fundamental.

   Hemos escuchado con profundo respeto, simpatía y admiración, el
   discurso de la compañera Thi Binh; sus palabras, sus denuncias, su
   argumentación, su elocuencia, su firmeza.

   Constituye para nuestro pueblo un honor, para esta Plaza, para esta
   fecha, para esta tribuna, que desde aquí se haya pronunciado ese
   discurso, que desde aquí se hayan pronunciado esas palabras, que desde
   aquí se haya emitido esa denuncia, que desde aquí se haya expuesto esa
   posición, porque pensamos, en medio de los crímenes atroces, de la
   ferocidad imperialista, de su crueldad, que es un motivo de aliento,
   una satisfacción, saber que aquí, a pocas millas de Estados Unidos, se
   levanta un pueblo, se lleva a cabo una Revolución intransigente,
   inclaudicable, donde el apoyo al heroico pueblo de Viet Nam ha ocupado
   un lugar de honor en nuestros sentimientos y en nuestros corazones; que
   desde aquí, bien cerca de Estados Unidos, hayan ellos expuesto sus
   posiciones, su denuncia, sus argumentos.

   Es incuestionable que los imperialistas realizan en Viet Nam actos de
   verdadera desesperación, actos incalificables.

   Nosotros, en nuestro recorrido por Europa, en nuestro recorrido por
   Polonia, visitamos lugares que fueron escenario de grandes ataques,
   grandes bombardeos por los fascistas, grandes destrucciones, grandes
   crímenes.  Visitamos un campo de concentración, donde 4 millones de
   personas perdieron la vida, asesinadas fríamente, convertidos en abono,
   en grasa, utilizados sus componentes materiales para fines
   industriales.

   Es verdaderamente increíble que tales cosas hayan podido suceder.  Y
   tan increíbles que, a pesar de toda la ferocidad del fascismo, a pesar
   de sus agresiones, solo después que los ejércitos soviéticos liberaron
   a Europa y penetraron en aquellos campos, y a través de las películas
   del cine, de la fotografía y de los testigos se pudo presenciar lo que
   había ocurrido allí, se llegó a creer lo que eran capaces de hacer los
   criminales de guerra nazis.

   En nuestras visitas a la Unión Soviética hemos estado en Leningrado,
   que fue sometido a un cerco de 900 días.  Y allí hay un cementerio
   donde se recuerda al millón de personas de la población civil y
   combatientes que murieron como resultado del cerco, del terror, de los
   bombardeos, del hambre.

   Estuvimos en la ocasión anterior también en Stalingrado donde murieron
   40 000 civiles en un ataque aéreo.  Hemos estado en numerosas
   ciudades.  Esta vez visitamos Voronezh, también visitamos Minsk.  No
   hay ciudad soviética donde no se levante un monumento a las víctimas de
   aquella guerra.  En Minsk hay un notable monumento erigido en recuerdo
   de los 2 millones de personas que perdieron la vida:  miles de aldeas
   fueron destruidas, cientos de ellas arrasadas y asesinados todos sus
   habitantes sin excepción.  Y aparecen los nombres de niños de 13 años,
   12 años, 3 años, 6 meses.  ¡Implacablemente!  ¡No perdonaban
   absolutamente a nadie!  Y allí hoy la historia recuerda con horror
   aquellos crímenes, crímenes realmente que rebasan cualquier esfuerzo de
   la imaginación.

   La historia se ha encargado de recoger todo eso.  Si un día la
   humanidad no lo vio o no lo supo o no lo comprendió en toda su
   magnitud, hoy, millones y millones de seres humanos visitan todos los
   años esos lugares.  Y en la literatura, en el arte, en la cultura y la
   conciencia de los pueblos se recogen y se recuerdan y se recordarán
   eternamente aquellos hechos.  Por tales crímenes fueron juzgados en
   Nuremberg y fueron ahorcados los criminales de guerra.

   Cuando nosotros vemos las cosas que hacen los imperialistas en Viet Nam
   --todas esas flotas, esas decenas y decenas de barcos de guerra y miles
   de aviones, y el empleo de la técnica moderna, de los medios químicos,
   de los medios meteorológicos, de la electrónica, de los recursos más
   modernos que la ciencia y la técnica han desarrollado, empleados allí
   contra el pueblo vietnamita que está a 20 000 kilómetros de distancia
   de Estados Unidos, que, como dijo la compañera ministra de Relaciones
   Exteriores del Gobierno Revolucionario provisional de Viet Nam del Sur,
   nada le ha hecho al pueblo de Estados Unidos--, nos preguntamos:  ¿qué
   justificación moral y política puede tener esto?

   Es el resultado de la expansión imperialista, que se inició ya a
   mediados del siglo pasado, que continuó con un carácter de imperialismo
   más moderno a fines de ese siglo, y que continuó durante toda esta
   época.  Y así llegaron a la Florida, se apoderaron de México, se
   apoderaron del istmo de Panamá, instalaron su base en Cuba y
   establecieron un gobierno neocolonialista, se apoderaron de todos los
   recursos:  minas, petróleo, bancos, servicios públicos de América
   Latina y otras partes del mundo, se apoderaron de Hawai, se apoderaron
   de Filipinas y, por último, en su expansión, el imperialismo llegó a
   Viet Nam.

   Pero Viet Nam significa, a la vez que el punto más distante donde los
   imperialistas fueron a imponer sus garras y su dominio, el punto
   precisamente que marca definitivamente su declinación histórica.

   ¡De Viet Nam se tendrán que retirar!  Y así, hasta que llegue el día en
   que el imperialismo no exista.

   Allí, a 20 000 kilómetros de distancia, se encontraron con el pueblo
   vietnamita, al que han hecho pagar un tremendo precio por su amor a la
   revolución, por su amor a la independencia, por su amor a la libertad.

   El pueblo de Viet Nam luchó contra los colonialistas franceses, de
   hecho derrotó a los imperialistas franceses.  Y como se dijo aquí hoy,
   por la compañera Thi Binh, a principios de 1959, es decir, cuando en
   Cuba triunfó la Revolución, ellos, los vietnamitas, cansados de
   atropellos, de abusos y de crímenes, se levantaron en armas en aquella
   zona del país que el imperialismo yanki puso arbitrariamente bajo su
   dominación.

   Y durante todos esos años, los que llevamos de Revolución en Cuba, han
   estado los vietnamitas combatiendo allí por su independencia contra los
   nuevos opresores.

   y con esa aparente naturalidad Estados Unidos comete tales crímenes, y
   bombardea ciudades, y destruye casas y escuelas y hospitales, y ataca
   los diques y comete semejantes fecharías.

   Nosotros estamos seguros de que algún día la humanidad tomará
   conciencia plena de todo eso.  Nosotros estamos seguros de que algún
   día se verá con toda claridad cuánto se asemeja Nixon a Hitler y cuánto
   se asemejan sus crímenes en Viet Nam a los crímenes que cometió el
   fascismo en Europa y en todo el mundo.

   y algún día se levantarán los monumentos también allí, y algún día se
   recordarán todos los crímenes, y algún día también millones de seres
   humanos anatematizarán y maldecirán al imperialismo yanki, y maldecirán
   a Johnson, maldecirán a Nixon y maldecirán a todos los culpables de
   esos crímenes.

   A nosotros se nos imagina una especie de emulación histórica entre
   Nixon y Hitler en crueldad, en falta de escrúpulos, aunque parece ser
   que el señor Nixon deja atrás a Hitler en demagogia y en cinismo.

   Los nazis eran criminales consumados, eran nazis y no lo ocultaban, no
   trataban de pintarse como libertadores, no trataban de presentarse ante
   el mundo como gente civilizada.  Y este señor lleva a cabo sus crímenes
   y trata de justificarlos hablando de independencia, de libertad, de
   moralidad, de justicia.

   Nixon ha estado negando los bombardeos de los diques de Viet Nam.  Y
   entendemos que esta cuestión de los diques es una cuestión fundamental,
   porque millones de personas son protegidas por sistemas de diques, que
   se han estado construyendo durante 2 000 años para proteger a la
   población de las inundaciones periódicas de los grandes ríos, resultado
   de las intensas lluvias que tienen lugar en esa región del mundo.  Ni
   siquiera Johnson realizó la política de bombardear los diques.

   El Gobierno Revolucionario de la República Democrática de          Viet
   Nam ha denunciado esos bombardeos y ha hecho un llamamiento al mundo,
   pidiendo a la opinión pública que se movilice para frenar esos bárbaros
   ataques.

   Nixon ha llegado más lejos:  no solo en el minado de los puertos, sino
   también en los bombardeos:  no solo de las ciudades, escuelas,
   hospitales, sino de los diques.  Y lo niega.  Sin embargo, ahí están
   las fotografías, ahí están los documentales, ahí está el testimonio de
   los diplomáticos y de los visitantes de Viet Nam.

   Con nosotros tenemos aquí una comunicación, que envía a la compañera
   Thi Binh una ciudadana de Estados Unidos que se ha destacado por su
   activa y valerosa lucha contra la guerra de Viet Nam en Estados Unidos;
   es la conocida actriz Jane Fonda (APLAUSOS).  Dice así esta
   comunicación:

   "A Madame Nguyen Thi Binh, de parte del pueblo amante de la paz de
   Estados Unidos.

   "Queremos aprovechar la oportunidad de su viaje a Cuba para abrazar
   calurosamente a usted y a sus heroicos hombres, mujeres y niños de Viet
   Nam, quienes están librando la lucha más valiente de la historia para
   alcanzar la libertad e independencia para su pueblo.

   "Muchos de nosotros hemos visitado su país y hemos visto con nuestros
   propios ojos pruebas del hecho de que la administración de Nixon ha
   escalado la guerra a un punto sin precedente:  con bombardeos masivos y
   el uso de nuevas armas y químicas, que emplean particularmente contra
   la población civil, y que están causando la muerte y mutilación,
   igualando quizás solamente a la destrucción del bombardeo de
   Hiroshima.

   "Observamos entre los múltiples crímenes de Nixon el bombardeo Tapiz de
   los objetivos civiles por los B-52, el uso masivo de las armas
   antipersonales, y los nuevos gases y químicas, como las salvajes bombas
   de napalm, fósforo y termita.

   "Muchos de nosotros damos testimonio igualmente a los sistemáticos
   intentos de Nixon de destruir los diques y sistemas de regadío en Viet
   Nam del Norte, justamente en el período de las fuertes lluvias.  La
   historia jamás ha registrado un plan tan salvaje, que está poniendo en
   peligro las vidas de 15 millones de personas inocentes en el Delta del
   Río Rojo.

   "Hacemos un llamado a todos los pueblos del mundo a movilizarse para
   prevenir este crimen inaudito.

   "El programa de vietnamización de Nixon ha fracasado.  El y el régimen
   de Saigón están aislados en el orden militar, político y diplomático.
   En su último y desesperado intento de contener el curso de su derrota,
   él intentará inundar a Viet Nam del Norte y alegar que se trata de un
   desastre de la naturaleza.  Debemos actuar ahora para poner en
   evidencia su plan y obligarlo a cesar todos los crímenes que está
   cometiendo contra el pueblo vietnamita, a retirar a todas sus tropas de
   su patria de ustedes, y a permitir que el pueblo vietnamita determine
   su propia vida.

   "Jane Fonda" (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Comandante, Comandante!  Brindamos la copa de
   la emulación de las escuelas en el campo, que la ganó Ceiba 1, a una
   escuela de Viet Nam").

   Un compañero propone que la copa de la emulación que ganó Ceiba 1 con
   el 95% de promoción, se le envíe a una escuela de Viet Nam.  Se la
   podemos entregar a la compañera Thi Binh para que ella la trasmita a
   una escuela de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).

   A través del movimiento revolucionario en América Latina, de las
   organizaciones progresistas en Estados Unidos y de todo el mundo,
   debemos denunciar con toda la fuerza y actuar, y exponer nuestra
   protesta por todos los medios contra los salvajes y criminales ataques
   al pueblo de Viet Nam, y en especial contra la increíble barbarie de
   destruir los diques.  Es necesario elevar al máximo nuestro apoyo
   político, nuestro apoyo moral y nuestro apoyo material al heroico
   pueblo de Viet Nam.

   Pero a la vez nosotros tenemos la más completa seguridad de que los
   imperialistas serán derrotados, de que los imperialistas tendrán que
   retirarse de Viet Nam.  ¡La historia lo ha demostrado!  Frente a la
   resistencia de un pueblo como el de Viet Nam hoy, el de Argelia ayer,
   el de Cuba en el siglo pasado; por pequeño que sea un país decidido a
   defender su independencia, un país decidido a defender su causa, no lo
   puede aplastar, no lo puede derrotar ninguna guerra represiva, ninguna
   técnica, ningún bombardeo, ningún crimen de guerra.  Hitler con sus
   crímenes de guerra no pudo vencer la resistencia del pueblo de
   Polonia.  Hitler con sus fabulosos crímenes no pudo derrotar al pueblo
   soviético, y a la larga el pueblo soviético lo aplastó.

   Esa decisión, esa firmeza del pueblo de Viet Nam, ese heroísmo que ha
   conmovido al mundo, que ha despertado la simpatía y el apoyo de todo el
   mundo a su causa, eso es invencible.

   Y Nixon debiera tomar muy en cuenta esas palabras pronunciadas aquí por
   la representación del pueblo de Viet Nam, expresivas de su decisión de
   resistir y luchar hasta que sean respetados sus derechos
   fundamentales.  ¡Esa disposición del pueblo de Viet Nam de no
   retroceder una pulgada, de defender sus demandas, y de defender sus
   puntos básicos, que permitan la liberación de Viet Nam, es decir, el
   derecho de Viet Nam a su independencia, que eviten la repetición de lo
   que ocurrió cuando los Acuerdos de Ginebra, que eviten la implantación
   del neocolonialismo en ninguna región de Viet Nam!  Nixon debiera
   tomarlo en cuenta.

   Y nosotros tenemos la seguridad de que el pueblo de Viet Nam saldrá
   victorioso.  Para cualquier observador es claro que los actos de Nixon
   son resultado de la desesperación, y que a pesar de sus bárbaros
   bombardeos la lucha en Viet Nam del Sur de los patriotas vietnamitas no
   ha amainado, la capacidad combativa de sus fuerzas aumenta, la
   respuesta del pueblo de Viet Nam del Sur --a pesar de la feroz
   represión-- es una respuesta creciente a través de los levantamientos
   populares.  Grandes extensiones han sido liberadas por los patriotas, y
   ningún esfuerzo, nada, podrá hacer que las fuerzas títeres mercenarias
   al servicio del imperialismo sean capaces de resistir la ofensiva y la
   lucha del pueblo vietnamita.

   La opinión pública apoyará a Viet Nam.  La protesta crecerá en todo el
   mundo, y crecerá en los propios Estados Unidos.  Y la causa vietnamita
   --de una forma o de otra-- triunfará, con Nixon o sin Nixon.  Esa es
   nuestra convicción.  Esa es nuestra seguridad (APLAUSOS).

   Hoy se han recibido aquí mensajes de los marinos de los barcos cubanos
   que permanecieron en los puertos de Haiphong cuando la brutal orden de
   Nixon.  Y permanecieron sencillamente para descargar las mercancías,
   aunque los hundieran (APLAUSOS).

   En Viet Nam también se encuentran enfermeras y médicos cubanos
   trabajando allí junto al pueblo de Viet Nam.  Días atrás se recibieron
   igualmente sus mensajes de solidaridad y adhesión, expresivos de su
   valor y de su firmeza.

   Eso refleja el sentimiento de nuestro pueblo hacia Viet Nam, de
   nuestros obreros, de nuestros campesinos, de nuestros soldados, de
   nuestros estudiantes.  Aquí un obrero habló de que estaban dispuestos a
   ayudar en la reconstrucción.  Los estudiantes de la secundaria más
   destacada le ofrecen su copa.  ¡Esos sentimientos y esos gestos son
   expresivos de la actitud de solidaridad de nuestro pueblo hacia Viet
   Nam, y que se expresa en una conocida frase:  "¡Por Viet Nam estamos
   dispuestos a dar nuestra propia sangre!"  (APLAUSOS)

   Y si las circunstancias exigieran de nuestro pueblo, de nuestros
   trabajadores, de nuestros jóvenes, de nuestros soldados, cualquier
   expresión de su solidaridad con Viet Nam, allí en el propio campo de la
   lucha, están dispuestos a correr los mismos riesgos junto al pueblo
   vietnamita (APLAUSOS).

   Y estas no son declaraciones de solemnidad o de ocasión:  ¡dígannos los
   vietnamitas cuando sea necesario, y estas palabras se convertirán en
   realidad!  (APLAUSOS)

   Pero deseamos expresar alrededor de esta cuestión vietnamita algo más:
   que Nixon no debe subestimar el apoyo a Viet Nam no sólo de la opinión
   mundial, no solo de los países de Asia, de Africa, de América Latina,
   ¡no!, Nixon no debe subestimar el apoyo del campo socialista a Viet
   Nam.  Nixon no debe subestimar en lo más mínimo el apoyo del pueblo
   soviético, del Partido Comunista de la Unión Soviética y de la
   Dirección soviética a Viet Nam (APLAUSOS).  Nixon no ignora, Nixon no
   puede ignorar cuáles son las posiciones del pueblo soviético y cuáles
   son las posiciones de la dirección, del Partido y del Gobierno
   soviéticos en relación con Viet Nam.  No lo ignora, ni lo puede
   ignorar, ni lo puede subestimar.

   Se equivoca totalmente si cree que la causa de Viet Nam es débil.  Se
   equivoca totalmente si cree que Viet Nam está solo.  Porque nosotros
   sabemos cómo piensan los dirigentes de los países socialistas y cómo
   piensan los dirigentes de la Unión Soviética y cuál es su posición de
   principios en relación con la justa causa del pueblo de Viet Nam y su
   decisión de apoyarlo moralmente, políticamente y materialmente hasta el
   triunfo de su justa causa (APLAUSOS).

   Por eso nosotros tenemos la convicción de que la causa de Viet Nam es
   invencible, que el pueblo de Viet Nam triunfará.  ¡Y en esa lucha hasta
   la victoria, el pueblo de Viet Nam puede contar con el apoyo
   incondicional del pueblo revolucionario de Cuba! (APLAUSOS)

   Nosotros vamos a concluir nuestras palabras.  Hemos dedicado
   fundamentalmente el tiempo a cuestiones internacionales, como
   corresponde a la ocasión de la visita de la delegación representativa
   del Gobierno Revolucionario Provisional de Viet Nam del Sur, y como
   corresponde a la consigna de un 26 dedicado a la solidaridad, al
   internacionalismo.  Sobre nuestros problemas nacionales virtualmente no
   hemos hablado.  Sobre esto solo se pueden expresar unas pocas
   palabras.

   Desde el punto de vista de nuestro país, recordamos, desde el 26 de
   Julio de 1970 --hace dos años-- a este 26 de Julio, todo lo que hemos
   avanzado en todos los campos:  en el Partido, en las organizaciones de
   masa, en el trabajo general de la economía del país, y la plena
   conciencia que nuestro pueblo ha tomado de la necesidad de seguir
   luchando ardua e intensamente.  Pero podemos decir que nunca las
   perspectivas de nuestra Revolución han sido como ahora, y que en ningún
   sentido, ni políticamente, ni desde el punto de vista de la conciencia
   revolucionaria, ni desde el punto de vista de las perspectivas de
   nuestro trabajo, ni desde el punto de vista del crecimiento de nuestras
   relaciones y nuestros vínculos internacionales y de la cooperación del
   campo socialista, nunca, ningún momento anterior de la Revolución
   Cubana ha sido mejor que estos instantes.

   Nosotros este 26 de Julio podemos decir con satisfacción que nuestra
   Revolución se ha consolidado extraordinariamente y que un futuro
   prometedor en todos los órdenes espera a nuestra patria.  Y es para
   nosotros muy satisfactorio poderlo proclamar un día como hoy.

   ¡Viva el internacionalismo proletario!

   ¡Viva el glorioso y heroico pueblo de Viet Nam!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Por Viet Nam estamos dispuestos a dar nuestra propia sangre!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
