   DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLCA DE
   CUBA, EN EL RESUMEN DE LA CONCENTRACION POPULAR POR EL XII ANIVERSARIO
   DE LA CREACION DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EFECTUADA EN
      LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 28 DE SETIEMBRE DE 1972, "AÑO DE LA
                            EMULACION SOCIALISTA.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querida compañera Angela Davis (APLAUSOS);

   Queridos invitados;

   Queridos compañeros del Comité Central;

   Queridos compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS):


   Arribamos a este XII aniversario de los Comités de Defensa de la
   Revolución en un momento bueno de la Revolución: en un instante en que
   nuestro pueblo se dedica cada vez con más entusiasmo al trabajo
   creador, en un instante en que la conciencia revolucionaria y la
   cultura política de nuestro pueblo alcanzan sus más altos niveles, en
   un instante en que marchamos con más seguridad que nunca hacia
   adelante. Y en este auge de la Revolución, los Comités de Defensa han
   jugado un papel importante y han reflejado en sí mismos los éxitos de
   la Revolución, el progreso de la Revolución.

   Todo crece en la Revolución, ¡y han crecido también los Comités de
   Defensa!  Ya en la actualidad esta impresionante organización de masas
   cuenta con 4 236 000 miembros (APLAUSOS).  Es decir, alrededor del 70%
   de las personas adultas.

   Y este crecimiento, este resultado, no es fruto del azar. Es el
   resultado de 12 años de lucha, de lucha entusiasta; 12 años de
   experiencia acumulada, 12 años de desarrollo del espíritu
   revolucionario de nuestro pueblo.

   ¡Esa masa de millones, esa militancia, esa combatividad, esa fuerza,
   refleja la profundización de las ideas revolucionarias en el corazón
   del pueblo!  (APLAUSOS)

   La lucha, el combate, nos ha hecho más fuertes.

   Y es muy significativo que un 70% del pueblo adulto milite en esta
   organización, que se creó para defender la Revolución (APLAUSOS), que
   es una organización de activistas, de luchadores, de combatientes, que
   prestan sus servicios a la causa revolucionaria en los más diversos
   frentes. Se trata de nuestra población adulta.  Detrás viene nuestra
   juventud, nuestros estudiantes, nuestros escolares.  Y esto refleja la
   unidad del pueblo, la homogeneidad del pueblo, la fuerza de la
   Revolución, que se ha ido forjando y acumulando en estos años de
   lucha.

   Y hemos visto los Comités de Defensa durante este último año en todas
   partes, en todas las actividades, y los hemos visto en estas últimas
   semanas, a medida que se acercaba el XII aniversario, y los hemos visto
   llenar de vida, de alegría, todos los rincones del país, y los hemos
   visto prepararse y organizarse para la conmemoración.  Y los hemos
   visto en el día de hoy marchar hacia esta concentración desde todas
   direcciones con una organización perfecta.

   Nosotros nos encontrábamos en los alrededores de la ciudad, y veíamos
   las interminables caravanas moviéndose por todos los caminos, por todas
   las carreteras, hacia este acto.  ¡Qué ejemplar organización!

   Cierto es que al comenzar el acto de esta noche había un poquito de
   bullicio.  Nosotros nos preguntábamos: ¿qué ocurre en la noche de hoy?

   y estos actos se caracterizan cada vez más por su disciplina, por su
   orden, por la atención del público. Y nosotros, por un instante, nos
   preguntábamos: ¿qué dirán nuestros visitantes? Por algún instante nos
   apenábamos de pensar que nuestra invitada de honor y miembro de honor
   de los Comités de Defensa, la compañera Angela Davis (APLAUSOS), iba a
   hacer uso de la palabra, y con las dificultades que siempre supone el
   idioma y las traducciones, nosotros tratábamos de imaginarnos qué
   inquietudes pasaban por su ánimo pensando que después tendría que
   hablar.

   No crean que les estoy haciendo una crítica. Yo sabía que ustedes se
   ordenarían, yo sabía que ustedes iban a prestarle toda la atención que
   merecía la compañera Angela Davis (APLAUSOS).  Pero yo había visto
   también la atención con que escuchan todos los años el informe de las
   actividades del Comité; sé además el reconocimiento y el respeto que
   ustedes sienten por el compañero Marturelos (APLAUSOS).  Y a él le
   correspondió hablar en los primeros instantes.

   El bullicio era por aquí.  Y yo sí sé lo que pasó.  Tal vez no lo
   quiera decir.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Algunos han dicho que el calor.  ¿Ustedes no dijeron que el calor?

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡No!")  ¿No era el calor?

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡No!")

   Otros decían o pensaban que la concentración era muy densa, que había
   demasiado público en la plaza.

    (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Queríamos ver a Angela Davis".)

   Ah, algunos dicen que querían ver a Angela de cerca (APLAUSOS).

   De donde resulta que la culpa de todo la tiene Angela (APLAUSOS).

   Los imperialistas no pudieron condenarla, y nosotros aquí la culpamos
   de la agitación.

   ¿Dónde está Ceiba 8?  ¿Y dónde está Ceiba 5?  ¿Y Ceiba 7?  ¿y Ceiba 1
   dónde está?  Que levanten la mano los compañeros de las secundarias que
   están ahí (LOS ALUMNOS DE LAS ESCUELAS SECUNDARIAS LEVANTAN LA MANO).

   Lo que ha ocurrido no es consecuencia de que hayamos retrocedido, no es
   consecuencia de que nos hayamos desorganizado; lo que ha ocurrido es
   que ha surgido en estos últimos tiempos una nueva masa de jóvenes que
   estudian y trabajan, y al parecer están saludables, están bien
   alimentados y son tan entusiastas como los Comités de Defensa de la
   Revolución (APLAUSOS).

   Y sin pretender hacer un juicio definitivo, lo que ha ocurrido a
   nuestro juicio es que los compañeros de las escuelas estaban detrás,
   ¿no?, y entonces realmente trataban de acercarse a la primera fila.
   ¡El entusiasmo de los compañeros,  la juventud y sus energías!

   Pero como nosotros sabemos también las energías de los Comités de
   Defensa,  nos preguntábamos qué iba a pasar aquí entre los hijos y los
   padres: los hijos tratando de abrirse paso para la primera fila. Y yo
   me decía: ¡pero estos muchachos...!  Nosotros, que conocemos bien a los
   miembros de los Comités --siempre con la guardia en alto, siempre en la
   primera fila--, sabemos que entre ustedes hay muchos constructores y
   que hay un espíritu de constructores, nos preguntábamos: ¿qué va a
   pasar aquí?

   Hablaba con el compañero Aníbal y le explicaba mi teoría.  El compañero
   Aníbal coincidía con la teoría, y decía una cosa muy razonable: a fin
   de evitar estos fenómenos telúricos, el próximo año debe reservárseles
   un espacio y ciertamente teniendo en cuenta que las escuelas existen
   --y que no puede olvidarse de que una masa joven y numerosa se abre
   paso y quiere estar en primera fila--, hay que reservarles espacio
   (APLAUSOS).  Porque de otra forma es imposible.

   Entonces el próximo año en las concentraciones de masa les damos su
   puesto, para que no tengan que reclamarlo.  Y en orden: ¡delante, las
   escuelas con más promoción! (APLAUSOS)

   Eso es lo que pasó.  Y esta explicación es para todos, para el público
   presente, para el público que ve el acto por televisión y, sobre todo,
   para nuestros invitados. Y para señalar que, a pesar de ese fenómeno
   nuevo, no debemos sentirnos desanimados, sino al contrario, alegrarnos
   de saber que es resultado del avance de las fuerzas nuevas, y que la
   culpa la tenemos nosotros, los organizadores, porque no previmos este
   fenómeno, a pesar de que hace unos días se inauguraron 44 escuelas con
   capacidad para 22 000 estudiantes (APLAUSOS).  Y si el año pasado había
   seis o siete escuelas, ahora tenemos 51 escuelas de este tipo.  Y el
   próximo año en vez de 25 000, los jóvenes en este plan, para el 28 de
   septiembre, coincidiendo con el XIII aniversario, serán 100 000.  De
   modo que si no les abrimos espacio y les asignamos un espacio, entonces
   nos arriesgamos a que el desorden sea mayor.

   Es una lástima que por esas razones no se haya podido oír el informe
   del compañero dirigente de los Comités de Defensa, el informe sobre las
   actividades del año.  Lo tengo aquí, pero no lo voy a leer. Conque no
   impacientarse. Pero nosotros estuvimos analizando este informe, y
   refleja una cantidad de actividades durante este año que son
   verdaderamente asombrosas, tanto desde el punto de vista del trabajo
   interno de la organización y cuando hablamos del trabajo interno de la
   organización, casi casi hablamos del trabajo interno de los adultos del
   país.

   (UN NIÑO DEL PUBLICO EXCLAMA:  "¡Fidel!")

   ¿Dime?

   Ese debe estar en cuarto grado --¡qué va!--, segundo grado, y ya está
   gritando, ya quiere hacerse oír en este acto (RISAS).  Así que
   figúrense los que vienen luego.  Y creo que van a estar mejor
   alimentados todavía.  ¡Oiganle la voz!

    (SE OYEN OTRAS VOCES DE NINOS)

   Vamos a seguir, antes que todos los muchachos se pongan a hablar
   (RISAS).

   Decíamos que las actividades internas de la organización comprenden a
   más de 4 millones de personas, y que va desde la información a las
   masas, los círculos de estudio político que se realizan mensualmente y
   a los que asisten 2 millones de personas; las promociones de cuadros de
   todo tipo para orientadores políticos, para dirigir los círculos --los
   cuadros que por miles y miles se han ido formando en la organización--;
   las escuelas superiores, etcétera.  Desde esa actividad --repito-- de
   orden interno, desde las que se refieren a la propia organización hasta
   las actividades en que la organización se vierte hacia las tareas
   revolucionarias, y que son innumerables.

   La organización, todos recordamos --y se recordaba aquí esta noche por
   la compañera Angela Davis--, nace para defender la Revolución, como
   dice su nombre.  Pero es que ya hace mucho rato --como hemos dicho
   otras veces-- esta organización rebasó esas funciones iniciales. Las
   rebasó, no las renunció.  Multiplicó su actividad sin abandonar esta.
   Pero la contrarrevolución es cada vez más débil.  La fuerza aplastante
   de las masas la ha ido reduciendo a una dimensión minúscula; el avance
   de la Revolución extermina su contraparte, que es la contrarrevolución.
   Y la contrarrevolución sin duda ha ido debilitándose y debilitándose y
   debilitándose. No quiere decir esto que no exista, aunque sea mucho más
   débil: tiene a su gran padrino el imperialismo, que existe todavía, que
   practica por sí mismo la contrarrevolución internacionalmente.

   ¡La guardia no se bajará cualquiera que sea la dimensión de la
   contrarrevolución!  (APLAUSOS)  ¡Hay que estar muy claros en esto!

   Pero la tremenda fuerza de las masas, la tremenda fuerza de esta
   organización da para cumplir esa tarea original y desarrollar
   incomparablemente más tareas y nuevas tareas. Todos los años surgen, y
   lo interesante es que ninguna de las anteriores tareas decae.  Surgen
   nuevas y las anteriores aumentan.

   Así, la cuestión de vigilancia revolucionaria es algo aplastante.
   ¡Cuatro millones de personas adultas --es decir, todo el pueblo--
   organizando la defensa de la Revolución en todos los frentes de la
   vigilancia!

   ¿Quién se mueve? ¿Quién se puede mover? ¡Ni una hormiga! ¿Por qué?
   Porque es la acción de 4 millones de activistas.

   Al principio --y aun como una reminiscencia-- los enemigos de la
   Revolución, los plumíferos, en el extranjero hablaban de los Comités de
   Defensa como una organización de espionaje. Ellos se imaginan un grupo
   reducido de fanáticos, dedicados a defender la Revolución.  Tal vez no
   les quepa en la cabeza --porque esto es demasiado grande para que les
   quepa en la cabeza-- que es todo un pueblo organizado montando guardia
   (APLAUSOS).

   Los que constituyen una minúscula minoría no son los que vigilan sino
   los vigilados.  Que como cada vez son menos, y cada vez son más los
   Comités, cada vez toca a más ciudadanos por "gusano".  De manera que
   cada año por cada uno --de los menos--, hay más y más miembros de los
   Comités de Defensa.

   Eso no les cabe en la cabeza.

   Y esa es una de las muchísimas actividades de los Comités. Y decíamos
   que cada una de sus actividades crece por año.  Cualquiera.

   Recordábamos que una de las nuevas actividades hace años fue la
   recogida de materias primas.  Si se analizan las cifras año por año,
   aumentan.  Y ya este año, por ejemplo, en envases de cristal recogieron
   88 millones (APLAUSOS).  ¿Comprenden?  Es el equivalente a una gran
   fábrica de envases de cristal. Y yo me pregunto:  ¿de dónde habrán
   sacado tantos envases?

   En materia prima para la industria del papel, 30 000 toneladas. ¡Más
   que nunca!  (APLAUSOS)

   En donaciones de sangre, 130 000 (APLAUSOS). ¡Más que nunca! Ciento
   treinta mil, en este país donde todo el mundo sabe los negocios que se
   hacían en el pasado con la sangre.

   En nuestras conversaciones con algunos médicos, ellos nos recordaban
   todas las prácticas increíbles que existían con relación a la medicina:
   desde las medicinas falsas, hasta los negocios de ventas de sangre; de
   algunos laboratorios que le echaban agua y colorante a la sangre, que
   la adquirían por cinco pesos, para hacer más negocios; de los
   individuos que se murieron en este país, porque vivían de vender su
   propia sangre.  Muchas de esas cosas son increíbles cuando hoy día se
   escuchan.   Y hoy es el pueblo que ofrece toda la sangre que necesitan
   nuestros hospitales, y que cuando ha hecho falta, como ocurrió cuando
   el terremoto del Perú, fue capaz de hacer 100 000 donaciones en 10
   días.

   Hay que ver no el efecto cuantitativo, de la cantidad de sangre, sino
   el efecto moral, la cantidad de moral que significa esa conducta de las
   masas (APLAUSOS), actividad en que han trabajado los Comités de Defensa
   de la Revolución.

   Si se analizan los servicios a la salud pública, son incontables las
   actividades:  desde la organización de las conferencias sobre la salud,
   la divulgación de informaciones relacionadas con la medicina
   preventiva, la lucha por la prevención de las enfermedades --las
   pruebas citológicas, las vacunaciones a través de las cuales se han
   erradicado de nuestro país numerosas enfermedades, empezando por la
   poliomielitis que era un flagelo, y otras muchas enfermedades
   contagiosas--; lucha que nos conduce ya hoy a ser un país que está
   prácticamente liberándose de modo total de la tuberculosis, que fue
   otra de las terribles plagas de este país.  En esa lucha de la medicina
   preventiva, la medicina ideal, puesto que no tiene que curar al
   individuo enfermo, sino que mantiene al individuo sano, toda esa
   divulgación que se traduce en la disminución de la mortalidad infantil
   y en la prolongación de la vida de los ciudadanos, en el mejoramiento
   de sus estándares de salud, el papel de los Comités ha sido
   fundamental.  A esto se añaden las tareas que se desarrollan en el
   campo de la educación, que van desde la búsqueda de guías de pioneros,
   la promoción de maestros populares en número de miles, hasta los
   trabajos relacionados con los padres ejemplares, aparte de toda la
   actividad práctica, material, en el arreglo y mejoramiento de los
   locales escolares, y de la lucha por la matrícula, y la lucha contra la
   deserción escolar.

   Y ya también en el campo de los servicios se percibe la actividad de
   los Comités de Defensa, desde las asambleas de análisis sobre los
   servicios y distribución, como vehículo de las masas para cooperar a la
   mejor marcha de todos los servicios; a la organización de los consejos
   de apoyo al transporte, velando por el mantenimiento de los equipos,
   por su cuidado, por su conservación; a la lucha contra los accidentes
   del tránsito, a la divulgación de todas las normas y medidas que pueden
   contribuir también a salvar muchas vidas y a evitar decenas de miles de
   accidentados todos los años --problema que, si no se lucha contra él,
   con el incremento de los vehículos automotores, el resultado sería no
   se sabe cuántas pérdidas en vidas y cuántas mutilaciones, y además las
   pérdidas materiales.

   Actividades nuevas, como son ahora las relacionadas con el
   embellecimiento y limpieza de las ciudades, que en la provincia de
   Oriente ha alcanzado extraordinarios éxitos,  y en la cual se han
   invertido nacionalmente 16 millones de horas de trabajo voluntario
   (APLAUSOS).  Las nuevas tareas relacionadas con la construcción,
   arreglo de calles,  etcétera.

   El pasado año se inició el apoyo a la construcción en el Estadio
   Latinoamericano,  y este año se tradujo en la participación en una
   serie de obras fundamentales, como ha sido, en primer lugar, la planta
   de Tallapiedra (APLAUSOS).

   Ustedes recordarán que esa industria normalmente habría llevado año y
   medio en construirse, y la consigna de apoyar esa construcción, de
   construirla como si estuviéramos en guerra. La participación de los
   Comités de Defensa,  que apoyaron materialmente, espiritualmente y
   moralmente la obra, que transmitieron a los obreros de la construcción
   su entusiasmo, hizo posible la construcción de esa planta en solo 10
   meses.  Se dijo que instalarla para julio, y en julio estuvo instalada.
   Se dijo para ponerla en marcha alrededor del 28, y ya estaban a punto
   de poner en marcha la planta; cuestión que nos interesaba enormemente,
   porque en aquellos días estábamos bajo la crisis de los apagones, por
   los déficits de electricidad relacionados tanto con la falta de
   capacidad instalada como  con el bajo aprovechamiento de las
   existentes.  El esfuerzo de la Empresa Eléctrica y de los obreros de la
   Empresa Eléctrica; el extraordinario mejoramiento en los
   mantenimientos; las campañas de ahorro de electricidad,  en las cuales
   participaron los Comités de Defensa, permitieron en este verano
   disponer de una situación mucho mejor en la región occidental, que era
   la más crítica, y reducir considerablemente los apagones.

   Con la nueva planta que entrará en marcha, las capacidades se
   incrementan en 60 000 kilowatts. Esto eleva la capacidad, facilita el
   trabajo de mantenimiento y con ello la obtención de más energía.  Y
   aunque todavía no resuelve el problema, aunque todavía tenemos déficit
   de electricidad, aunque todavía --sobre todo en el período de
   invierno-- estaremos sintiendo en alguna medida ese déficit, sin
   embargo la situación es notablemente mejor a consecuencia de la
   terminación de esa planta.

   Y los Comités de Defensa no solo trabajaron en su construcción y
   montaje sino que además realizaron una serie de gestiones: visitaron
   los frentes nacionales de países socialistas amigos; obtuvieron la
   cooperación de técnicos entusiastas que participaron en el montaje,
   como técnicos de la RDA, de Bulgaria y de otros países; entraron en
   contacto con el Frente de la Patria en Checoslovaquia; entraron en
   contacto con los centros obreros donde se tenían que producir
   determinadas piezas y determinados equipos de esa planta; realizaron
   gestiones de orden internacional, y facilitaron el cumplimiento de la
   meta.

   Ya se construye también una planta similar a la de Tallapiedra en
   Regla, que en su momento requerirá el apoyo de los Comités. Se
   comienzan a construir nuevas unidades de 100 000 kilowatts cada una
   para tenerlas instaladas en 1975 en la región de Mariel, lo que nos
   permitirá resolver adecuadamente el déficit eléctrico, y disponer de
   suficiente generación de energía tan esencial para las producciones
   industriales y los servicios de la población.  En Tallapiedra tuvimos
   un ejemplo concreto del trabajo práctico de los Comités.

   Pero han estado participando también en numerosas obras de
   construcción.  Ahora están participando en la construcción del complejo
   lácteo; participan en el desarrollo del parque zoológico; participan en
   la medida de los recursos materiales en las operaciones del bacheo de
   las calles; participan en la construcción del estadio de Matanzas;
   participan en la construcción del estadio de Cienfuegos, y han
   participado en decenas y decenas de obras en todo el país.

   La energía constructiva que se está generando es tal, que lo que va a
   faltar no son brazos sino materiales.

   Ustedes han traído hoy aquí el casco de los constructores, como símbolo
   de esa nueva actividad a la cual se han incorporado los Comités. Si en
   Regla no hay más miembros de los Comités apoyándolos es porque todavía
   estamos en espera de la solución de los suministros de equipos y
   componentes. Si en el bacheo de las calles no se pudo trabajar mucho
   más es porque resultaba insuficiente la cantidad de asfalto --ya ahora
   tendremos casi el doble de asfalto disponible; será un problema que
   podrá abordarse mejor.

   Decíamos que es correcto ese símbolo que ustedes adoptaron este año,
   dado que efectivamente se han desplegado tales energías, tanto entre
   los Comités de Defensa como en las microbrigadas obreras (APLAUSOS), de
   las cuales hay ya 850 en todo el país, como la actividad de los obreros
   de la construcción, a lo que se añade la participación de diversos
   organismos, como es la participación del MINFAR, del Ministerio del
   Interior; la participación --digna de destacarse también-- de los
   reclusos incorporados a los planes de construcción (APLAUSOS) que han
   hecho un notable esfuerzo construyendo vaquerías, construyendo
   secundarias básicas, y otras obras.

   Todas estas fuerzas:  obreros de la construcción, soldados,
   combatientes del Ministerio del Interior, microbrigadas obreras,
   cuadros de la CTC, columnas juveniles, Seguidores de Camilo y del Che
   (APLAUSOS PROLONGADOS), Comités de Defensa de la Revolución, y reclusos
   --cuya participación ha contribuido a elevar notablemente la calidad de
   la política penitenciaria--, todos esos factores han determinado un
   tremendo impulso constructivo, y que virtualmente, al tope de las
   capacidades, nuestras fábricas de cemento, de cabillas y demás
   materiales de construcción de todo tipo, resultarán ya insuficientes.

   En el año 1973 alcanzaremos el tope que nos permiten los materiales. El
   valor de las producciones en el sector de la construcción rebasará en
   ese año el valor de 1 000 millones. Y, desde luego, el limitante no
   estará ya en las energías humanas, lo cual demanda nuevos esfuerzos en
   instalación de industrias de materiales, y entre otras nuevas fábricas
   de cemento. En estos instantes se están negociando tres de ellas, de
   mucha más capacidad, en un esfuerzo por elevar la producción del
   cemento de algo más de 2 millones que tenemos actualmente a más de 5
   millones de toneladas en cuatro años. Nuevas industrias de muebles
   sanitarios, de baldosas, de piedras, de arena, de todo tipo de
   materiales de construcción, son necesarios.

   Hace algunos años, el problema era falta de brazos para construir. Con
   esta energía desplegada, ahora faltarán los materiales.

   En materia de construcción de instalaciones escolares se alcanza en
   1973 un 50% más de lo que se había pensado originalmente para 1975. Es
   por ello que tendremos ya tan alto número de alumnos que ingresan en el
   nuevo y revolucionario sistema de la educación del estudio y del
   trabajo.

   Algunas cifras nos permitirían ver claramente cómo este esfuerzo
   gigantesco responde a la necesidad.

   En la enseñanza primaria hay matriculados 1 840 000 niños, frente a
   setecientos y tantos miles en 1958.  ¡Hay más de un millón de niños por
   encima de los que había matriculados en las escuelas en el año 1958!

   El número de alumnos graduados de sexto grado que pasan a la enseñanza
   media superior ya alcanzó y rebasó los 100 000 por año.  ¡Fueron 106
   000 este pasado curso!

   Antes de la Revolución el número total de alumnos de la enseñanza media
   y superior era 100 000. Todos los estudiantes de secundaria,
   tecnológicos, preuniversitarios, universidades.  El número de los que
   ingresan ahora en ese nivel de enseñanza por año es ya más de 100 000.
   El número actual de estudiantes de enseñanza media y superior es de
   300 000.  Y esas cifras crecen rápidamente.

   El gasto del país en la educación de 1958 era de 76 millones, incluido
   lo que se robaban, que era casi todo.  Los gastos del país en 1973 para
   la educación ascenderán ya a 700 millones. Claro está que esas cifras
   incluyen, tanto las anteriores de 76 millones como las actuales, las
   construcciones.

   Y este nuevo sistema nos permitirá, con la participación de los jóvenes
   en la producción, poder hacer frente a los gastos crecientes de la
   educación.  Ningún país de economía subdesarrollada podría permitirse
   la política de la educación universal sin esta fórmula de la
   combinación del estudio y del trabajo.

   Setecientos millones es una cifra muy alta, pero es la mejor inversión
   y la más prometedora de todas las que puede hacer el país.

   Esas construcciones escolares de hecho se convierten en centros de
   producción: cada escuela es un centro de enseñanza y, además, un centro
   de trabajo, centro de trabajo productivo, económico.

   En todo el país hay más de 100 brigadas construyendo instalaciones
   escolares, más de 150 construyendo lecherías, una cifra similar a esta
   construyendo carreteras; decenas de brigadas construyendo industrias,
   construyendo presas y construyendo diversas instalaciones de diverso
   tipo.  ¡Alrededor de 500 brigadas trabajando en todo el país!

   No es igual en todos los lugares la situación de la fuerza de trabajo.
   La región de occidente, la capital, es una de las regiones con más
   problemas de fuerza de trabajo profesional para la construcción.

   Ahora se construye la ampliación de Antillana de Acero, para llevarla
   de 150 000 a 300 000 toneladas. Ahí se produce el acero para las
   construcciones. Se trabaja --como decíamos-- en la planta de Regla. Se
   inicia la construcción de las unidades de Mariel de 100 000 kilowatts
   cada una. El próximo año se iniciará la construcción de una nueva
   fábrica de cemento también en Mariel. Y una ampliación de la actual de
   Artemisa, que triplicará su capacidad. Se construye en el este de la
   ciudad el combinado lácteo.  Esto aparte de otras muchas instalaciones
   económicas y sociales.

   Será necesario el apoyo de los Comités en varias obras de la capital.

   Me olvidaba señalar que ustedes han estado participando en la
   terminación de ese moderno hospital que se construye en la regional de
   Centro Habana, en el edificio que iba a ser el banco nacional. Obras
   tenemos muchas. Se requerirá la cooperación de los Comités y se
   requerirá la cooperación de las microbrigadas obreras.

   Las microbrigadas obreras han trabajado en la construcción de
   secundarias.  Están a punto de terminar la planta de tratamiento de
   agua para el este de La Habana.  Están trabajando en Regla.

   Será necesario el apoyo de las microbrigadas en Regla, será necesario
   en el complejo lácteo, será necesario en Antillana de Acero.  Será
   necesario el próximo año que apoyen las construcciones de cemento y de
   materiales para la construcción.

   Todas esas industrias son fundamentales para el mejoramiento de las
   condiciones de vida de las familias, para el mejoramiento de las
   condiciones de vida de todos los trabajadores, tanto las industrias
   eléctricas como las industrias procesadoras de los productos lácteos,
   como las industrias de materiales de construcción: piedra, arena,
   cabillas, cemento, muebles sanitarios, etcétera.

   Para poder proseguir ese movimiento de microbrigadas, que resolverá
   definitivamente la cuestión agobiante de la vivienda, será necesario
   ampliar la base material de las construcciones, y será necesario para
   ello el apoyo de las microbrigadas obreras y de los Comités de Defensa
   a medida que se vaya requiriendo.  Porque hemos llegado a la situación
   --repito-- en que las energías disponibles son más que los materiales,
   y esa situación hay que resolverla elevando nuestra capacidad de
   producción de materiales.

   y ustedes, con ese casco de constructores, que responde a los 8
   millones de horas voluntarias que aportaron a la construcción este año,
   están perfectamente capacitados para entender esta necesidad.

   Repito: la situación de fuerza no es igual en todo el país, pero los
   programas que existen tienen la característica que están distribuidos
   por toda la nación. No es lo mismo hacer 200, ó 100, ó 150 escuelas en
   las ciudades, que construir esas escuelas en los campos, en los
   centrales azucareros, en pequeños poblados; no es lo mismo construir en
   las ciudades, que construir cientos y cientos de lecherías en todo el
   país, puesto que no se trata solo del número de construcciones y el
   valor de esas construcciones, sino de la forma en que están
   distribuidas.

   Cuando se hacen las construcciones de las escuelas y las construcciones
   de las lecherías en los campos, se requiere toda la red de caminos, red
   de agua para el consumo humano, para la agricultura; se requieren redes
   eléctricas; se requieren acueductos, alcantarillados; infinidad de
   trabajos.

   Por eso, ustedes tendrán la oportunidad, en el año 1973 --que es un año
   de crecimiento grande de las construcciones, pero en el cual llegamos
   al tope de las posibilidades materiales--, tendrán seguramente, a lo
   largo y ancho de la isla, la posibilidad de cooperar con ese esfuerzo.

   Ahí tienen tareas para el próximo año, sin olvidarse de los estadios
   que esperan por ustedes, los hospitales, y las demás tareas que han
   realizado hasta ahora.

   y repito que una de las cosas más notables del trabajo de los Comités
   es que cada año asumen nuevas tareas, y las viejas tareas se
   incrementan.  Esto, aparte de que las características de esas tareas
   vinculan a las masas con la solución de sus propios problemas.

   Cuando se habla de democracia, y la que se conocía era aquella
   democracia burguesa de politiqueros, la que se conocía era toda aquella
   mentira con que la sociedad clasista encubría la explotación del hombre
    --esa es la democracia de la que se hablaba--, que no podía engendrar
   más que lo que engendró: miseria, enfermedad, opresión, incultura,
   muerte, infelicidad...  Ese era el pasado de nuestro país y el pasado
   de otros muchos países que, además, han practicado esa democracia en el
   subdesarrollo económico bajo la inspiración del imperialismo yanki.

   Hoy cada cosa que hay en este país, cada obra, cada piedra que se pone,
   cada tubo, cada pieza de una industria, cada saco de cemento, cada
   producto que sale de una fábrica, cada tienda, cada timbiriche --porque
   muchas de nuestras tiendas son todavía las viejas bodegas--, cada cosa
   que se hace en este país, cada servicio --sea educacional, sea médico,
   sea de comunicaciones, sea de cualquier índole--, está directamente
   relacionado con la vida y el interés de los ciudadanos.  Y los Comités
   de Defensa participan cada vez más en esas actividades, que tienen que
   ver con su propia vida y que tienen que ver directamente con sus
   propios intereses.

   En los Comités, al igual que en las demás organizaciones de masas, se
   ha creado la estructura de una verdadera democracia, se ha creado la
   estructura para la participación más amplia del pueblo en todos sus
   problemas. De eso hemos hablado en otras ocasiones, cuando
   mencionábamos la forma en que debemos organizar la comunidad, tarea en
   que las organizaciones de masas, y especialmente los Comités de
   Defensa, han de jugar un rol fundamental. Pero es que en el pasado año
   se han desplegado muchas de esas actividades que tienen que ver con los
   problemas de la comunidad. De manera que aun antes de que formalmente
   se les haya dado vida a otras instituciones, ya los Comités de Defensa
   y las organizaciones de masas están --en la práctica y en la realidad--
   ejerciendo esas funciones.

   Se ha creado la base real, sobre la cual podremos edificar nuestra
   superestructura democrática.

   Claro está que quien haya vivido toda la vida en el capitalismo y sus
   estupideces, y todo aquello sea un hábito para él, le resultará difícil
   ver otra cosa.  Pero nosotros, que hemos tenido el privilegio de vivir
   en una Revolución y un proceso revolucionario, estamos viendo muchas y
   deslumbrantes cosas.

   Y nuestro especial interés, y el especial interés de muchos de los que
   visitan el país por estas organizaciones de masas, y por los Comités de
   Defensa de la Revolución, radica precisamente en lo que tiene de nuevo,
   en lo que tiene de revolucionario, en lo que tiene de perspectivas y de
   posibilidades en el socialismo y en el comunismo (APLAUSOS).

   La vida nos urge con sus tareas diarias, con su actividad. Esa
   urgencia, ese trabajo, realizándose, ha permitido ir descubriendo
   muchas posibilidades. Y lo que tiene de prometedor no es lo que se ha
   hecho, sino lo que incuestionablemente se va desarrollando, lo que
   incuestionablemente encontraremos en el futuro. A medida que crezcan
   los Comités, por ejemplo, irán abarcando más y más a todo el pueblo.
   Ello significa más y más todo el pueblo participando directamente en
   todos sus problemas.

   Esta organización tiene mucho de prometedor, y el futuro nos reserva
   grandes perspectivas, que nos alientan a seguir trabajando y a seguir
   luchando.

   En otros terrenos avanza el país.  Hoy puede decirse que en todos los
   terrenos.  No quiere decir esto que nuestro esfuerzo todavía sea
   óptimo: nuestro esfuerzo ha mejorado mucho, pero no es todavía óptimo.
   Muchas y muchas cosas se están haciendo mejor, pero todavía no se están
   haciendo de manera óptima.  Estamos alentados por lo que avanzamos, por
   las magníficas perspectivas futuras, que son sólidas, que están
   vinculadas a la consolidación interna de la Revolución y que están
   vinculadas a la consolidación de sus relaciones exteriores con el campo
   socialista, con el mundo que lucha contra el imperialismo, con los
   países del llamado Tercer Mundo y que constituyen una gran parte de
   Africa y de Asia; nuestras relaciones de orden exterior, y muy
   especialmente nuestras relaciones con la comunidad socialista
   --repito-- y con la Unión Soviética son hoy más sólidas que nunca
   (APLAUSOS).

   Cambia el mundo y cambia rápidamente, incluso cambia el mundo
   latinoamericano que nos rodea. Y qué lejos van quedando aquellas épocas
   en que el imperialismo, amo todopoderoso, trazaba pautas y dictaba
   órdenes. Hoy cada vez puede dictar menos órdenes, y cada vez las que
   dicta todavía se las escuchan menos.  Cambia a ojos visibles el
   panorama.

   Por mucho que les pase a los imperialistas y a los detractores de esta
   Revolución, su imagen y su fuerza ya no la pueden ocultar.

   Nosotros no tenemos que vanagloriarnos de nada; no lucha nuestro pueblo
   por glorias, vanidades, prestigios.  Lo que nuestro pueblo tiene de
   respeto y de prestigio, no es porque lo busque, sino que es el
   resultado de su esfuerzo serio, de su esfuerzo abnegado, de su espíritu
   revolucionario y de su espíritu internacionalista (APLAUSOS).  Y los
   esfuerzos de los imperialistas se han estrellado contra esas
   realidades.

   Estas son las perspectivas que tenemos claramente delante. Nunca han
   sido tan sólidas como hoy para el trabajo revolucionario.  No quiere
   decir esto que el camino sea por ello fácil.  No habrá caminos fáciles.
   Habrá mayores avances, tendremos mejor base; pero el avance se logra
   solo a base de dedicación, a base de consagración, a base de trabajo.

   Quede claro pues que, cualesquiera que sean los avances de la
   Revolución, requerirá seguir mejorando el esfuerzo, requerirá seguir
   mejorando el trabajo.

   Es alentador ver la nueva juventud, son alentadores nuestros éxitos en
   la educación, en la salud pública, en las construcciones, en el trabajo
   económico, en todos los ámbitos; esfuerzo que sin embargo hay que
   mejorar. Sirva el aliento para trabajar más y mejor, no para creer que
   todo marcha óptimamente.

   Todo eso se traduce, además, en la nueva cultura política, en la nueva
   conciencia de nuestro pueblo; se traduce en sus éxitos aun en el campo
   deportivo, como han sido los éxitos en los Juegos Panamericanos
   (APLAUSOS) y como han sido sus éxitos en la última olimpiada en Munich
   (APLAUSOS).  Nuestros equipos quedaron por encima de importantes
   naciones industrializadas de Europa Occidental. ¿Qué podía Cuba hace
   años pretender ocupar mejores lugares deportivos que esos países?

   Los propios latinoamericanos veían en los éxitos de los atletas cubanos
   sus propios éxitos, y se enorgullecían con razón de esos éxitos, porque
   los éxitos de Cuba son éxitos de América Latina y son éxitos del mundo
   revolucionario.

   Pero más todavía que las medallas, más que los triunfos deportivos, hay
   algo que se refleja en esos atletas, y es el espíritu de la Revolución
   Cubana (APLAUSOS), en su disciplina, en su consagración al deporte, en
   la energía con que actúan, en la moral que reflejan.

   Muchas veces se ha oído hablar de frases célebres, y antaño se oían
   mencionar esas frases.  Sin embargo, vemos algunos ejemplos
   contemporáneos, como es el caso de Teófilo Stevenson (APLAUSOS),
   señalado como el más destacado entre los 350 boxeadores, y uno de los
   más destacados de toda la olimpiada, hijo de una humilde familia de la
   provincia de Oriente, y vencedor de la llamada Esperanza Blanca de los
   magnates del deporte mercachifle de Estados Unidos, valorado en 3
   millones de dólares en ese mercado donde se vende el alma y el cuerpo.

   Y si Teófilo Stevenson merece el reconocimiento de nuestro pueblo por
   sus éxitos deportivos derivados de su disciplina, de su consagración al
   deporte, de su valor, de su moral, creemos que él dejó un ejemplo
   todavía más valioso que eso, y es el instante en que le hablaron de la
   posibilidad de ganarse un millón de dólares.  Ese joven, hijo de
   humilde familia y un humilde obrero oriental, dijo que él no cambiaba
   su pueblo por todos los dólares del mundo (APLAUSOS).

   ¡Qué diferencia entre hoy y ayer!  El imperialismo mantenía en este
   país tales ignominiosas condiciones morales que se consideraba una
   victoria ser contratado, recibir un sueldo por practicar el deporte, ir
   a las ligas tales y más cuales, hacerse profesional, venderse.

   ¡Cuál no será el asombro de esos magnates!  ¡Cuál no será el asombro de
   esos comerciantes de cuerpos y de almas; esos comerciantes de
   conciencia!  ¡Cuál no será su asombro al ver ese ejemplo!  y tendrán
   que preguntarse: ¿Qué es esto?  Y tendrán que decir: no lo entiendo.  Y
   efectivamente, no lo podrán entender.  Cuando por una filosofía
   política: la del oro y la del dinero y la del mercantilismo por encima
   de los más sagrados valores del hombre, es imposible que eso se pueda
   comprender.  Acostumbrados a vivir en un mundo donde con el oro se
   compra todo y se vende todo y se obtiene todo.

   ¡Qué impacto tendrán que recibir en presencia de esa dignificación del
   hombre; de ese espíritu que pone los valores del hombre por encima de
   cualquier bienestar material!

   y por eso nosotros decimos que aun cuando en nuestro país la virtud va
   siendo cada vez más común y el heroísmo común --y hoy es por ello que
   nos parecen naturales todas esas cosas y nos parecen naturales y
   lógicos esos gestos--, sin embargo, viéndolos a la luz del pasado y
   viéndolos a la luz de una gran parte del mundo que todavía vive
   subordinada a ese mercantilismo, esa frase y ese gesto y esa respuesta,
   sin duda de ninguna clase que pasarán a la historia, señalando el
   instante en que el hombre comenzó a ser hombre (APLAUSOS), dejando de
   ser mercancía, dejando de ser bestia, dejando de ser objeto de
   comercio, de explotación y de lucro.

   Hemos sido hoy testigos también de otro importante acontecimiento, en
   este caso de carácter internacional; la circunstancia de que en este
   acto de esta noche se haya encontrado entre nosotros y nos haya
   dirigido la palabra la compañera Angela Davis (APLAUSOS), lo que es
   consecuencia, que es resultado de una gran victoria revolucionaria e
   internacionalista.

   Todos sabemos y recordamos cómo su nombre y su figura vivió entre
   nosotros durante muchos meses, al calor de aquella campaña
   internacional que nuestro pueblo hizo suya con la pasión y la firmeza y
   la decisión que lo caracterizan, para evitar que sobre ella se
   consumara un crimen; para evitar que fuera víctima del odio racista,
   del odio reaccionario, para evitar que se descargara sobre ella el
   resentimiento imperialista por su doble condición de negra y de
   comunista (APLAUSOS). Dos de los más fundamentales motivos de represión
   y persecución en Estados Unidos.

   Ella hablaba aquí de la situación de los puertorriqueños, de los
   chicanos, de los latinoamericanos, además de la población negra de
   Estados Unidos; la situación de los indios.  La historia está llena de
   los horrores cometidos contra ellos, incluido el exterminio.

   Y no podía ser de otra forma.  Ella hablaba también de sus impresiones
   en la Unión Soviética, estado multinacional.

   Solo el socialismo, solo el comunismo, solo la sociedad sin explotados
   ni explotadores, solo la sociedad sin clases puede resolver el problema
   del hombre, de las minorías y de las mayorías nacionales.  Porque las
   mayorías son víctimas de su propia sociedad: de la sociedad
   prevaleciente; las mayorías son también víctimas de la sociedad
   clasista, de la sociedad de la explotación; las mayorías son víctimas
   de la explotación que se hace y se ejerce sobre las minorías. La
   sociedad clasista, la sociedad capitalista no podrá resolver jamás el
   problema ni de las minorías ni de las mayorías.

   Es por eso que a pesar de 70 años de dominio imperialista sobre Puerto
   Rico, a pesar de todos los esfuerzos por destruir la cultura
   puertorriqueña, por destruir su nacionalidad, por prostituir, por
   desmoralizar, introduciendo allí sus hábitos, sus vicios, no han podido
   destruir la nacionalidad puertorriqueña, ni la cultura puertorriqueña,
   ni el idioma puertorriqueño (APLAUSOS).  No han podido destruir su
   historia, no han podido destruir su espíritu independentista.

   Y ese espíritu crece.  Ese sentimiento de ser una nación, de tener
   tradición, de tener cultura.  Ese sentimiento de repulsa hacia el
   avasallamiento.

   ¡No importa los bienes que ofrezcan!  Cada puertorriqueño podrá decir
   como Stevenson: ¡Mi dignidad, mi patria, mi nación, mi tradición, mi
   cultura, mi historia, valen más que todos los millones de los
   imperialistas!  (APLAUSOS)

   La sociedad clasista no puede resolver estos problemas. El Estado
   socialista soviético convirtió el imperio zarista que dominaba un
   sinnúmero de naciones en un Estado socialista multinacional. Y resolvió
   el problema de las nacionalidades, el problema de todas las
   nacionalidades: las grandes y las pequeñas.

   Por eso no habrá solución en el capitalismo para puertorriqueños,
   latinos, chicanos.  No habrá solución para la población negra de
   Estados Unidos, como tampoco habrá solución para su población blanca.
   Esa es la realidad.

   Sin embargo, hemos conocido muchos casos, desde la época de los
   mártires de Chicago, de dirigentes obreros y militantes progresistas
   llevados a juicio injustamente.  En nuestro país en los últimos tiempos
   se ha estado exhibiendo la película de Sacco y Vansetti.  Son notorios
   los casos de luchadores progresistas de Estados Unidos que han sido
   llevados criminalmente al banquillo de los acusados, han sido juzgados
   por tribunales espurios, han sido sancionados, han sido sometidos a
   larguísimas penas de prisiones, e incluso han sido ejecutados, han sido
   llevados a la silla eléctrica.

   y esas mismas intenciones, o similares, eran sus intenciones con Angela
   Davis, como militante comunista y como militante del movimiento de los
   derechos civiles de Estados Unidos, y como negra norteamericana.  Sobre
   su cabeza deseaban descargar sus iras y sus furias. ¡La medida
   ejemplarizadora!  ¡Creyendo torpe y estúpidamente que matando a los
   hombres se matan sus ideas!

   Y, sin embargo, en esta ocasión el imperialismo, que ha sentido de
   cerca lo que es el movimiento internacional, que ha sentido en los
   propios Estados Unidos el despertar de la solidaridad, que se ha
   manifestado tan abrumadoramente en la condenación a sus criminales
   actos en Viet Nam...  Todos los días la prensa trae las fotos de los
   hospitales destruidos, las casas, las escuelas, los diques, los
   crímenes de todo tipo.  ¡Todos los días!  Eso lo hacen común y
   corrientemente, cotidianamente, los imperialistas yankis.  Y eso,
   naturalmente, suscitó la repulsa del mundo, que se hizo sentir con
   tremenda fuerza en los propios Estados Unidos; con la creciente toma de
   conciencia del pueblo norteamericano.  Y eso se puso también de
   manifiesto en el caso de Angela Davis:  la solidaridad del movimiento
   progresista en Estados Unidos, y la impresionante solidaridad
   internacional en la comunidad socialista, en los países del Tercer
   Mundo y en los sectores progresistas del mundo capitalista.  Cuando
   nosotros visitamos el campo socialista, veíamos por todas partes
   todavía las fotos y las consignas de las campañas de apoyo a Angela
   Davis.

   Y ese tremendo movimiento impidió la perpetración de un crimen, de un
   crimen infame. Y obligó a los imperialistas a poner en libertad a
   Angela Davis. Y ese movimiento necesariamente tiene que alentar y
   consolidar la confianza del pueblo progresista de Estados Unidos, de
   ese otro pueblo de que hablaba Angela Davis, en su propia lucha, en su
   propia causa.

   A nosotros nos impresionaban sus palabras, cuando decía de su ansiedad
   por regresar a Estados Unidos para luchar, para seguir luchando contra
   el imperialismo, contra la injusticia, contra los crímenes, contra la
   guerra de Viet Nam, por la solidaridad con Viet Nam, por la solidaridad
   con el movimiento revolucionario, por la solidaridad con el movimiento
   progresista, por la solidaridad con Cuba.

   Y hablaba de que quedaban miles de presos en Estados Unidos. Expresaba
   elocuentemente cómo crece la opresión, que se manifiesta en el
   desempleo, que se manifiesta en las diversas medidas contra los
   derechos civiles y contra los derechos de los ciudadanos de Estados
   Unidos, tratando de apagar, de ahogar el creciente movimiento de
   resistencia.  Y se refería al caso de un soldado negro que se negó a
   empuñar las armas contra los vietnamitas, es decir, se negó a cometer
   el crimen que allí se comete todos los días (APLAUSOS).  ¡Un hombre que
   se negó a ser criminal!  ¡Un hombre que se negó a destruir escuelas y
   hospitales y diques!  ¡Un hombre que se negó a masacrar vietnamitas!
   ¡Un hombre que se negó a matar mujeres y niños, a incendiar hogares, a
   torturar, cuya cabeza también se reclama! He ahí un nuevo símbolo:
   Billy Dean Smith.  He ahí una nueva causa para el movimiento
   progresista y una nueva causa para la solidaridad internacional.

   Cuando ella hablaba, nosotros recordábamos My Lai. Recordábamos las
   masacres de los pueblos, de las aldeas vietnamitas, publicadas en
   fotografías, en películas, en libros, en todo. Conocidas por el mundo y
   confesas por sus propios autores. Y recordamos lo que hizo Nixon: que
   cuando un tribunal sancionó a un connotado masacrador, inmediatamente,
   en cuestión de horas, lo mandó para su casa, lo puso en libertad.

   Esa es la filosofía del imperialista: alentar al criminal. Decirle:
   detrás de ti está el poder del imperio; puedes matar y puedes masacrar,
   puedes asesinar mujeres y niños, puedes ametrallar aldeas, puedes
   incendiarlas con todos sus habitantes:  detrás de ti está el imperio.
   Alentar al criminal. Y, desde luego, en el caso de Billy Dean,
   desalentar al héroe, desalentar al que se negó a cometer la fechoría y
   el crimen; castigar al que no quiere matar, al que no quiere ser
   asesino.

   ¡Tomemos nosotros también esta bandera del movimiento progresista de
   Estados Unidos en este acto del 28 de septiembre!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS)  Y comencemos a divulgar ante el mundo este nuevo crimen,
   este hecho igualmente simbólico, para evitar que caiga sobre su cabeza
   el odio de los imperialistas. ¡Ese héroe! ¡Ese hombre que la historia
   consignará como aquel que, cuando se cometían aquellos abominables
   crímenes, se negó a ser criminal! ¡Para evitar que el fusilamiento,
   para evitar que la silla eléctrica, o para evitar que la cadena
   perpetua caiga sobre él!

   Hagamos nuestra la tarea también de divulgar y de promover el
   movimiento de apoyo en el seno del movimiento progresista, entre
   nuestros amigos de todo el mundo.  Y así como se levantó la bandera por
   la libertad de Angela Davis, ¡levantar las banderas por la libertad de
   Billy Dean Smith!  (APLAUSOS)

   Ella decía que quedaba mucho por luchar, y que algún día a 90 millas de
   Cuba habrá un Estados Unidos socialista (APLAUSOS). Los escépticos
   dirán: "eso es imposible". Los escépticos dirán que son sueños.  Los
   timoratos, los que se desalientan frente a las dificultades.  Los
   revolucionarios no dirán jamás eso.

   También en un tiempo fue sueño el socialismo, hasta el día en que
   surge, con la Unión Soviética, el primer Estado socialista.  La
   liberación de los pueblos de Asia y de Africa parecían sueños hace 30
   años y hoy es una realidad.

   ¿Pero se quiere un sueño mayor que la Revolución Cubana?  ¿Un sueño
   mayor que el socialismo en Cuba, a 90 millas de Estados Unidos?
   (APLAUSOS) ¿No habría parecido más imposible? En todo caso algunos
   pensarían que tal vez habría socialismo aquí cuando lo hubiera en
   Estados Unidos.  Nosotros éramos un pedacito de tierra sometido,
   dominado, al que consideraban los imperialistas yankis cosa propia,
   lugar para diversiones:  prostíbulos, cabarets, lugar donde divertirse
   sobre sus estatuas.

   ¿Qué pensaban de nosotros?  ¿No parecía imposible --repito-- el
   socialismo en Cuba a 90 millas de Estados Unidos? ¿Acaso no fuimos el
   último país en independizarnos de la colonia española?  ¿Y quién iba a
   decir que aquí, y tan próximos a Estados Unidos, íbamos a ser el
   primero en establecer el socialismo? ¡Y qué socialismo!:  Un socialismo
   sin ninguna concesión, un socialismo firme, sin chovinismo de ninguna
   clase, sin revisionismos de ninguna clase, sin concesiones de ninguna
   índole (APLAUSOS). ¿Quién iba a decir de esto que tenemos hoy?  Y al
   que lo hubiese dicho lo habrían llamado loco.

   Este acto mismo de hoy, estas cifras acerca del número de miembros de
   los Comités de Defensa, todo esto, habría parecido un sueño, un
   imposible.

   ¿Y si surgió el socialismo a 90 millas de Estados Unidos, por qué no ha
   de surgir también en su día el socialismo en Estados Unidos, a 90
   millas de Cuba?  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Digo muy sinceramente que nosotros creemos en esa posibilidad. Y eso
   será algún día realidad. Y nosotros compartimos esa esperanza de los
   militantes revolucionarios de Estados Unidos.  Y les decimos:  ¡Así
   como ustedes nos ofrecen su solidaridad, ustedes tendrán la nuestra!
   (APLAUSOS)

   Y en la línea de la Revolución, en la firmeza de la Revolución, en la
   política firme de la Revolución Cubana tendrán un baluarte de
   solidaridad.

   Y nosotros también seremos solidarios con nuestros hermanos los
   revolucionarios de Estados Unidos, como lo fuimos con Angela Davis,
   como somos desde ahora mismo abanderados de la liberación de Billy Dean
   Smith, y como lo seremos de todos los revolucionarios norteamericanos
   (APLAUSOS).

   ¡Nosotros, a los negros norteamericanos, a los puertorriqueños, a los
   latinoamericanos, a los chicanos, a los indios, a los intelectuales
   progresistas, a los obreros, al otro pueblo de Estados Unidos del que
   hablaba Angela Davis, también los llamamos hermanos!  (APLAUSOS)

   Es lo que podemos proclamar hoy, en este día de optimismo, en este día
   de avance, en este día de triunfo, en este día de solidaridad, en este
   día de alegría.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
