       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL COMITE DEL PCUS DEL
           DISTRITO GAGARINSKY, DE MOSCU, EL 28 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos:


   En primer lugar nos hemos encontrado hoy una tarde muy bonita en este
   Distrito.  Pero además nos hemos encontrado un calor tal que nosotros
   no sabemos bien si estamos en La Habana o estamos en Moscú.  Pero bien,
   esas son cosas de la naturaleza que no tienen mucha importancia.  Lo
   más importante, lo más satisfactorio, lo más agradable, es encontrarnos
   con ustedes en este Distrito de Gagarin.

   Cuando el compañero Kirilenko y la compañera Tamara, formando parte de
   una delegación del Partido soviético, visitaron Chile, hicieron escala
   en Cuba y tuvimos oportunidad de conversar con ellos.  y la compañera
   Tamara nos hablaba del Distrito de Gagarin y de las distintas
   actividades que aquí se desarrollaban.  A nosotros nos agradó que una
   compañera estuviera de secretaria de un distrito.  Nos pareció que la
   compañera seguramente tendría muchos méritos, porque por lo general no
   es muy frecuente que las mujeres estén de secretarias en los
   distritos.

   Este Distrito lleva además el nombre de Gagarin, y nosotros siempre
   recordamos mucho a Gagarin.  Algunos meses después del primer vuelo
   espacial él visitó nuestro país, y Gagarin no solo tenía el gran mérito
   de haber sido el primer cosmonauta, que significó una gran proeza de la
   ciencia, de la técnica y del hombre, sino que también era una persona
   llena de juventud, llena de vida, y una persona muy noble, muy modesta,
   muy amistosa, que en nuestro país dejó un gran recuerdo.  Nosotros
   conversamos mucho con él, pudimos tener la idea de la calidad humana de
   Gagarin.  Verdaderamente que es muy doloroso, muy triste, recordar que
   tan tempranamente le llegó la muerte.  Y es cierto --como dice la
   compañera Tamara-- que él trabajó mucho por la amistad, contribuyó al
   desarrollo de la amistad entre Cuba y la URSS.

   Nosotros, por otro lado, teníamos interés en saber cómo trabajaba un
   distrito de la ciudad de Moscú, cómo trabajaba el Partido, cómo
   trabajaba la administración.

   Para nosotros han sido muy interesantes todas las informaciones que
   hemos recibido.  Estamos admirados del ritmo de avance que tiene este
   Distrito:  es similar a lo que está ocurriendo en la ciudad de Moscú.

   Desde hace 8 años nosotros no visitábamos Moscú, y hemos encontrado
   Moscú muy cambiado:  se transforma a un ritmo verdaderamente
   increíble.  A decir verdad, yo lo único que reconocí fue el aeropuerto
   y el Kremlin.  Todo lo demás estaba realmente transformado.

   Y son de verdad interesante las explicaciones que nos han dado de cómo
   trabaja el Partido, cómo trabaja el Soviet, qué tareas desempeñan, cómo
   preparan los cuadros, cómo estudian los ciudadanos, cómo trabajan, cómo
   emulan, cómo viven y cómo sueñan.

   Pero es que a esta generación de soviéticos le ha correspondido el
   privilegio de convertir los sueños en realidades.

   Hoy nosotros, cuando visitábamos el GOSPLAN, nos encontrábamos que
   tenía una exposición sobre Lenin, y allí nos detuvimos a ver los
   cuadros, las pinturas, algunas fotografías de aquella época:  Lenin
   hablando a los obreros, Lenin hablando a los soldados, Lenin en una
   fotografía que está contemplando una carreta que transporta unos
   troncos de árbol para hacer madera.  Desde entonces no ha pasado mucho
   tiempo --un poco más de 50 años-- y sin embargo cuántas cosas se han
   realizado en este país en esos años.

   Yo mismo me preguntaba si en aquella época, en medio de la lucha, en
   medio de los esfuerzos por salvar el poder soviético, ellos habrían
   podido imaginarse lo que en este momento sería la URSS.

   Ahora que se habla de los grandes yacimientos de gas y de petróleo,
   ahora que se construyen grandes oleoductos y gasoductos, gigantescas
   plantas hidroeléctricas, plantas nucleares, industrias químicas,
   maquinaria de todo tipo; ahora que se trabaja ya con las computadoras,
   con las máquinas electrónicas y centros de cálculo; ahora que la URSS
   tiene cientos de millones de toneladas de producción de petróleo y de
   carbón, más de 100 millones de toneladas de acero, que domina el
   espacio, que domina el átomo y que avanza vertiginosamente hacia el
   futuro, es verdaderamente conmovedor y emocionante ver aquella
   fotografía de aquella época y recordar las dificultades en medio de las
   ruinas dejadas por la guerra y la intervención, cuando no había
   petróleo, carbón, acero, no había alimentos, no había transporte y cómo
   los bolcheviques levantaron el país.

   Pienso que aquellos hombres soñaron cosas extraordinarias.  Tenían una
   gran fe en los obreros, en el Partido que habían fundado, en los
   comunistas que habían educado.  Y esta generación de soviéticos ha
   tenido la oportunidad de ver convertidos en realidad aquellos sueños.

   Cuando se ven los edificios que se levantan en Moscú en la Avenida
   Kalinin, el hotel gigante con capacidad para 6 000 personas, todas esas
   cosas ocurren ya de la manera más natural.  Y se construyen 7 000
   viviendas en un solo distrito, y se construyen 120 000 solo en la
   ciudad de Moscú.  Y además dicen que son pocas.

   Cuando se ven los niños bien vestidos, alimentados, educados, alegres,
   felices, en realidad uno piensa con satisfacción cómo se han logrado,
   cómo se han realizado, cómo se han llevado a cabo los grandes proyectos
   de los que fundaron el primer Estado socialista.

   Para nosotros ha sido sumamente interesante este contacto, por lo mucho
   que nosotros apreciamos la gran experiencia acumulada por el Partido
   Comunista de la Unión Soviética.  Además deseo decirles que nosotros
   nos sentimos bien entre ustedes, nos sentimos bien entre los hombres y
   mujeres soviéticos, entre los comunistas soviéticos, porque vemos su
   espíritu fraternal, su sencillez, su modestia y, al mismo tiempo, la
   firmeza de sus convicciones y la solidez de sus organizaciones.

   Nos hemos encontrado realmente un magnífico ambiente en la Unión
   Soviética, pero sobre todo nos impresiona la fortaleza moral de este
   país, la fortaleza revolucionaria de la Unión Soviética.  Es un país
   que conserva el temple, el espíritu, la moral de una revolución, la
   misma moral de los primeros tiempos, desde que comenzó la Revolución.

   En el pueblo soviético se refleja su propia historia, la Revolución de
   Octubre, la lucha contra los interventores y la voluntad de
   sobreponerse a todas las dificultades y vencerlas.  La lucha contra el
   aislamiento y el bloqueo, la construcción del Estado socialista en
   difíciles condiciones, los planes quinquenales, la defensa del país
   frente a la agresión fascista, los esfuerzos colosales que realizó para
   defender la patria, para salvar la industria, desmontar y volver a
   montar fábricas en cuestión de semanas, resistir en el frente, resistir
   en la retaguardia, aumentar la producción durante la misma guerra,
   contener el fascismo, rechazarlo, destruirlo.  Vivir como vivió durante
   tantos años en medio de las grandes amenazas después de la Segunda
   Guerra cuando había que reconstruir el país, cuando había que ayudar a
   otros países del campo socialista también destruidos.  Enfrentarse al
   poderío imperialista que en aquella época tenía ventaja, hasta llegar a
   la situación de hoy.

   Todo eso se refleja en el espíritu del pueblo soviético, en su actitud,
   en su conducta, en su firmeza, en sus sentimientos revolucionarios, en
   sus sentimientos internacionalistas.  Y nosotros ciertamente apreciamos
   mucho eso.

   Hemos vivido una pequeña parte de la historia de ustedes pero sabemos
   qué importancia tiene tener un pueblo revolucionario y luchador,
   sabemos qué gran valor tiene esto para la lucha contra los
   imperialistas, para la lucha política, para la lucha ideológica.

   Qué gran satisfacción revolucionaria produce saber que nuestros pueblos
   son impenetrables a la influencia imperialista, al espejismo
   imperialista, a la corrupción imperialista, a las mentiras de los
   imperialistas.  Qué gran satisfacción produce comprobar la fortaleza de
   las ideas revolucionarias, de las ideas de Marx, de Engels y de Lenin,
   cuya potencia, cuya fuerza nosotros hemos podido comprobar, porque
   nuestro país era un país dominado por la influencia imperialista, la
   ideología imperialista, la cultura imperialista; porque nuestro país
   era un país dominado completamente por el imperialismo.  Sobre nuestro
   pueblo se ejercía un control material, un control espiritual incluso
   casi absoluto, y sin embargo en poco tiempo relativamente, y muy
   próximos a Estados Uncidos, en la gran lucha política, en la gran lucha
   ideológica que se libró en el seno de nuestro pueblo contra las ideas
   imperialistas, en esa lucha las ideas marxista-leninistas salieron
   victoriosas.

   Y esa lucha se extiende, esas ideas se extienden por la América Latina,
   y hasta en los propios Estados Unidos.  Ya hoy los que apoyan a Cuba
   --y ese apoyo crece día a día-- no es apoyo a un país nacionalista, no
   es apoyo a un país neutralista, no es apoyo a una lucha romántica:  es
   el apoyo a un país revolucionario, a un país internacionalista, a un
   país marxista-leninista.  Nadie se equivoca en América Latina y en
   Estados Unidos sobre lo que es Cuba.  Y sin embargo el apoyo moral, la
   simpatía hacia la Revolución crece, lo que demuestra que las ideas
   revolucionarias siguen avanzando, que la batalla política e ideológica
   que se libró en Cuba se libra ya más ampliamente en todo el
   continente.  Y esa batalla se ganará por la fuerza, por la moral, por
   la justicia de las ideas revolucionarias, de las ideas
   marxista-leninistas.

   Y por eso nosotros apreciamos tanto cuando nos encontramos aquí en el
   seno del pueblo soviético, en el primer Estado socialista donde se
   inició la revolución, ver que aquí no hay blandenguería ni debilidades
   ni concesiones ideológicas de ninguna clase a la ideología
   imperialista; ver cómo se mantiene ese espíritu, y saber que ese
   espíritu se mantendrá, y que ese será el espíritu también de las nuevas
   generaciones.

   Por eso nosotros queremos brindar por los grandes éxitos del pueblo
   soviético, por su espíritu internacionalista, deseamos brindar por
   nuestros amigos del Distrito Gagarin (APLAUSOS).
