       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ALMUERZO EN SU HONOR
     EFECTUADO EN LA CIUDAD DE LOS COSMONAUTAS, URSS, EL 29 DE JUNIO DE
                                    1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Brezhnev;

   Queridos compañeros del destacamento de cosmonautas;

   Queridos compañeros soviéticos y cubanos:


   En el día de hoy, durante esta visita a la población estelar, nosotros
   hemos vivido horas muy agradables y muy emocionantes.  En primer lugar,
   tuvimos la oportunidad, pudiéramos decir el privilegio, de ver el
   centro de entrenamiento, de ver los lugares donde ustedes se
   entrenaron, las naves; tuvimos la posibilidad de obtener una idea real
   de las condiciones en que ustedes trabajan y las condiciones en que
   ustedes han realizado las exploraciones espaciales.  Tuve incluso la
   oportunidad de introducirme en una de esas naves.  Por unos segundos es
   posible que yo me haya imaginado que también era cosmonauta.

   Y yo pensaba en esos momentos cómo recibimos las noticias de los viajes
   espaciales:  cada vez que se producía un vuelo espacial, en el mundo se
   informaba del vuelo, de la órbita, del número de vueltas y de múltiples
   noticias que llegaban del espacio.  Veíamos fotografías, veíamos
   películas; leíamos libros, revistas; conocimos los cosmonautas.  Pero,
   sin embargo, cuánto esfuerzo, cuánto tiempo, cuántas horas de trabajo,
   de estudio y de sacrificio; cuánta dedicación, cuánta voluntad, cuánta
   abnegación, ¡cuántas cosas han tenido que ocurrir para que se produzca
   el vuelo de los cosmonautas!  Y además, cuántos riesgos, cuántas
   incomodidades, que verdaderamente hacen de los vuelos espaciales una
   gran hazaña.

   Por mucho que la imaginación del hombre trate de comprenderlo,
   difícilmente llegue a alcanzar la realidad de lo que significa ese
   esfuerzo de ustedes.

   Pero además qué gran esfuerzo científico, qué gran esfuerzo técnico,
   qué extraordinario y complejo desarrollo de la economía ha sido
   necesario para eso.

   El compañero Brezhnev nos explicaba que todos los componentes de esas
   naves espaciales han sido construidos en la Unión Soviética.  Cuántos
   miles de equipos, cuántas decenas de miles de piezas, cuántos
   diferentes metales, cuántos diferentes productos químicos, qué
   desarrollo de la electrónica y de las computadoras, y de la física y de
   las matemáticas, ha hecho falta para lograr la proeza de los vuelos
   espaciales.

   Nosotros ayer, en nuestra visita al Distrito de Gagarin, recordábamos
   que con motivo del recorrido por el GOSPLAN habíamos visto una
   exposición de Lenin:  los cuadros de Lenin hablándoles a los soldados,
   a los obreros, al pueblo; las fotografías de Lenin en aquella época,
   que eran épocas tan duras, épocas tan difíciles.  Y hay una fotografía
   de Lenin mirando el paso de una carreta que llevaba troncos de árboles
   para hacer madera.

   Han transcurrido no mucho más de 50 años, y en esos 50 años, a pesar
   del punto de partida de la Unión Soviética, en medio de las ruinas de
   la guerra imperialista, de las intervenciones, de las bandas
   contrarrevolucionarias, en medio del aislamiento y del bloqueo,
   empezaron a construir el Estado socialista, se enfrentaron a las tareas
   del desarrollo, a los planes quinquenales.  Luego de nuevo la guerra,
   la invasión hitleriana, y la destrucción, las pérdidas de enormes
   riquezas y de 20 millones de vidas, el surgimiento del campo socialista
   en un área destruida por la guerra.  Y aun en medio de esas terribles
   circunstancias, la Unión Soviética, el pueblo soviético, bajo la
   dirección de su Partido, ha llegado a los avances, ha llegado a los
   éxitos, ha llegado a las proezas --en todos los campos-- que se han
   logrado.

   Lenin y los primeros bolcheviques no tuvieron la oportunidad de
   contemplar esta era de la conquista del espacio, pero ellos creyeron en
   el poder soviético, ellos creyeron en las ideas marxistas, ellos
   creyeron en el hombre, ellos creyeron en el Partido que habían fundado,
   y la realidad ha venido a demostrarlo de una manera absoluta, de una
   manera impresionante.

   Por eso, cuando nosotros vemos estos logros, no podemos menos que
   rendir nuestro tributo de respeto a los que fueron capaces de ver las
   posibilidades de la revolución socialista.

   Y todos estamos conscientes de que es un camino que apenas comienza.
   ¡Cuántas cosas en el futuro, cuántas nuevas conquistas de la ciencia
   del espacio nos quedan por delante!

   Pero además hemos tenido la oportunidad de ver no solo la técnica, sino
   de ver los hombres que han trabajado, han manejado esa técnica y han
   conquistado el espacio.

   Nosotros hemos tenido el privilegio de conocer a muchos de esos
   hombres, comenzando por el compañero Gagarin, que visitó a nuestro país
   algún tiempo después de su viaje espacial.  Nosotros hablábamos ayer de
   eso en el Distrito Gagarin:  de su juventud, de su espíritu lleno de
   optimismo, lleno de vida, y al mismo tiempo de su nobleza, de su
   modestia, de su sencillez, de su espíritu amistoso que dejó en nuestro
   país un gran recuerdo.

   Sin duda que los hombres que han estado trabajando en la conquista del
   espacio han sido escogidos por el Partido por su conciencia
   revolucionaria, por su espíritu de disciplina, por su abnegación, sus
   méritos, su valor, su capacidad, su inteligencia, su voluntad.  Pero no
   es casual el hecho de que detrás de cada hombre de esas características
   hay un hombre verdaderamente sensible, hay un hombre de una gran
   calidad humana.

   Lo que nosotros hemos podido ver en los destacamentos de cosmonautas
   son precisamente esas extraordinarias cualidades humanas que están
   detrás del revolucionario, detrás del buen revolucionario, detrás del
   buen trabajador.

   Nuestro país ha tenido el honor de recibir a nueve de los 25
   cosmonautas.  Infortunadamente varios de ellos ya no se encuentran aquí
   entre nosotros.  Nosotros deseamos verdaderamente que Cuba pueda seguir
   teniendo el honor de recibir con frecuencia la visita de ustedes.  De
   todo corazón les brindamos nuestro país, nuestra hospitalidad, nuestra
   tierra, nuestros mares (APLAUSOS).  Esos mares azules que ustedes ven
   desde el espacio cuando viajan.  Nuestros mares son, además, mares muy
   claros, muy bellos.  Imaginamos que desde el aire también se vean
   bellos, desde tierra también son así realmente:  las aguas, los fondos
   de coral, las arenas.  Y nada más justo que si ustedes los ven desde
   lejos, a cientos de kilómetros, tengan la oportunidad de verlos de
   cerca y de palpar todo eso.

   Nosotros también hemos visto hoy el aspecto humano de la vida de los
   cosmonautas.  Hemos visto el pueblo donde viven, los edificios de
   apartamentos.  Hemos visto sus familiares, hemos visto sus hijos y los
   familiares de sus compañeros, y pensamos que ellos viven junto con
   ustedes el esfuerzo, el sacrificio en la lucha por la conquista del
   cosmos; ellos han sufrido junto con ustedes los riesgos:  el
   cosmonauta, el riesgo de perder la vida; los familiares, el riesgo de
   perder a los seres queridos; las esposas, a los esposos; los hijos, a
   los padres; los riesgos de perder al compañero, de perder al amigo.

   Imaginamos los inmensos dolores de ustedes cuando han ocurrido
   accidentes, cada vez que se ha producido un hecho doloroso.  Hay una
   cifra que da la idea de los riesgos del esfuerzo de ustedes, y es el
   número de compañeros que han muerto, de entre los 25 que han
   participado en la conquista del espacio.

   Por último, en aquellos momentos tuvimos un instante de mucha emoción
   cuando visitamos la estatua de Gagarin y le pusimos la ofrenda floral,
   y aparecieron los niños, apareció la población, y una banda de música
   tocaba la Marcha del 26 de Julio.  Fueron para nosotros minutos que no
   podremos olvidar.

   Y aquí en este Museo, al final, vimos las fotos, vimos los recuerdos,
   vimos los regalos que les dieron a lo largo de la visita a todo el
   mundo.  Entre ellos estaban las fotos en ocasión de la visita a Cuba
   del compañero Gagarin y de otros compañeros.  Vimos también los
   presentes que a todos les han hecho en todos los países que visitaron.
   Por último, admiramos y celebramos realmente la idea de organizar ese
   pequeño Museo.  Porque, a pesar del poco tiempo transcurrido, ya la
   conquista del espacio tiene su historia:  una historia llena de
   esfuerzo, llena de sacrificio y llena de proezas.  Y es bueno que las
   generaciones venideras tengan la posibilidad de conocer y de comprender
   cómo comenzó todo esto.

   Nosotros no tenemos la menor duda de que en los próximos 20, 25 años,
   50 años, quién sabe las cosas que estarán ocurriendo en el espacio,
   quién sabe las naves que estarán volando; quién sabe las plataformas,
   los laboratorios, las cosas que se estarán haciendo entonces.  Pero
   todo eso ha tenido un comienzo, como tuvo un comienzo la revolución
   bolchevique, como tuvo un comienzo el Estado soviético.

   Y así como nada nos conmueve tanto como recordar aquellos primeros
   tiempos, también nada conmoverá en el futuro tanto como recordar estos
   tiempos, como conocer estos inicios, este comienzo, conocer la vida y
   la historia y el trabajo de los hombres que iniciaron la conquista del
   espacio.

   Nosotros, a la vez de expresarles a ustedes nuestra más profunda
   admiración, queremos también expresar nuestro agradecimiento, nuestro
   recuerdo a los compañeros que dieron su vida por estos éxitos; recordar
   también a los que están ausentes, físicamente ausentes, pero plenamente
   presentes en nuestro recuerdo y en nuestros sentimientos; expresar
   nuestra admiración por el pueblo soviético, por su Partido y por su
   dirección, por el interés que le han puesto a la cuestión de la
   conquista del espacio, por el tiempo y la energía que han dedicado a
   este esfuerzo.

   Por eso, compañeros, nosotros deseamos brindar por el destacamento
   heroico de los cosmonautas soviéticos, brindar por los éxitos del
   pueblo soviético, brindar por su Partido y brindar por su dirección,
   brindar por el compañero Brezhnev (APLAUSOS).
