       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA ESCUELA
   NACIONAL DE SUELOS, FERTILIZANTES Y ALIMENTACION DEL GANADO, EL 1ro DE
                              FEBRERO DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros profesores;

   Compañeros alumnos;

   Compañeros invitados:


   Yo no sé si estarán bravos los del teatro todavía, pero yo estoy
   todavía riéndome de las cosas que aquí se presentaron.

   La apertura ha estado muy simpática; ha habido cosas muy naturales,
   espontáneas, sanas.  La crítica que yo les hice fue en broma, pues como
   el maestro de ceremonia reclamaba tantos aplausos, había que decir
   también las cosas que vimos mal.  La parte intermedia de la obra estuvo
   muy prolongada.

   En realidad --como todo lo que empieza-- había cosas que no estaban
   bien coordinadas.  El compañero que anunciaba el programa se equivocaba
   a veces; dijo que venía la antorcha y lo que venía era el acto
   cultural.  Han hecho discursos de todas clases; en cada número del
   programa un discurso.  Yo les decía a los compañeros que estos
   muchachos iban a aprender a ser buenos agitadores, no a producir carne
   y leche.

   Pero bien:  todo ha sido muy simpático.  Pueden continuar haciendo sus
   obras, mejorándolas, que con ello llegarán a hacer más agradable su
   estancia aquí.  Cuando vayan a hacer otros programas no hagan tantos
   discursos, ¿o es que nos están adoctrinando a nosotros?

   Lo que más me gusta es la forma en que empieza a funcionar esta
   escuela.  Desde nuestra llegada nos impresionó mucho el aspecto de la
   escuela, la disciplina, la responsabilidad, la seriedad, el entusiasmo
   de los muchachos.  Esta escuela nos parece que será lo que nosotros
   pensamos que sería, o quizás será más de lo que nosotros pensamos.

   Yo no voy a ser muy extenso.  Ya hablé largamente con ustedes cuando el
   reclutamiento.  El número de los que se presentaron fue superior al que
   nosotros esperábamos.  Los aceptamos a todos pensando en que habría
   algunos que después de ofrecerse verían que esa no era su vocación.

   Es importante que se llegue a conocer el valor que tiene la escuela, y
   eso no se logra hasta que se está en ella.  El hecho es que en esta
   escuela hay más de 600 alumnos, y si nosotros logramos formar 500
   técnicos del tipo que nos proponemos, será un gran triunfo.

   Esta será una escuela revolucionaria, incluso hasta en los métodos de
   la enseñanza.  Ustedes darán estudios básicos, como lo son la física,
   la química, las matemáticas, que son muy importantes.  Sin estos
   conocimientos los estudios posteriores que deben realizar se les harían
   más difíciles.  Es muy desagradable encontrarse, por ejemplo, con una
   fórmula de la alimentación y no entenderla.  Y ustedes van a estudiar
   botánica, van a estudiar zoología y van a estudiar ya algunos libros
   que se refieren al trabajo concreto de ustedes.

   El nombre de esta escuela es un nombre un poco largo, pero no queda más
   remedio de que sea así.  En realidad no debiera haber una escuela,
   debieran haber por lo menos tres; lo que ocurre es que nosotros estamos
   haciendo de esta escuela un combinado de conocimientos para un objetivo
   concreto.  No hay especialistas en suelos.  Ya una escuela de suelos de
   por sí es una escuela que se justifica.  Y la cuestión de la
   fertilización de la tierra es un problema también que por su
   importancia era como para organizar una escuela sobre este particular.

   Aquí no tenemos especialistas en suelos, ni en fertilización, ni en
   alimentación del ganado tampoco.  Entonces, ¿qué objetivo se persigue?
   Se persigue desarrollar hasta el máximo la producción de carne y de
   leche;  carne y leche quieren decir muchas cosas más:  quiere decir
   zapatos, quiere decir derivados de esos productos, quiere decir
   riquezas de todo tipo.

   Pero para lograr ese desarrollo hay que obtener la alimentación de la
   tierra.  Hay muchas cosas que hacer en ese campo, pero para nosotros
   todas las demás cosas que estamos haciendo en la ganadería, como son
   los planes de genética, los planes de desarrollo de determinado tipo de
   ganado, el desarrollo de la inseminación artificial en gran escala,
   nada de eso tendría ningún resultado si no se resuelve el problema de
   la alimentación del ganado.

   En realidad, ya nosotros creemos que en este país no hay problema que
   no se resuelva.  Y ya los hechos lo están demostrando.  Por ejemplo,
   nuestro país el problema económico, la base para la economía, lo tiene
   resuelto, ya que hay la posibilidad de hacer 10 millones de toneladas
   de azúcar.  Pero para hacer 10 millones de toneladas de azúcar hacían
   falta las máquinas.  Primero, mercado:  están los mercados; precios:
   están los precios.  Pero eso no bastaba si no se resolvía el problema
   de la cosecha de la caña.  Intentar, cortando con una guámpara,
   producir 10 millones de toneladas era una locura; y se ha resuelto
   también el problema, un problema técnico que parecía muy difícil y se
   resolvió en tres meses --esa es la técnica--, ¡se resolvió en tres
   meses!  Desde el momento en que se les dieron las instrucciones a los
   técnicos en la Unión Soviética para desarrollar esa máquina, la
   hicieron en tres meses.

   Y nosotros vimos esa máquina hace unos días trabajando, y parece
   increíble la eficacia que esa máquina posee.

   Se resolvió el problema de la máquina.  ¡Está resuelto el problema de
   los 10 millones de toneladas!  Resuelto el problema de los 10 millones,
   porque lo más difícil no era ni siquiera sembrar esa caña y que se
   produjeran los 10 millones; lo más difícil era cortar y alzar esa caña,
   problema resuelto con las máquinas.  Todas esas cosas parecían muy
   difíciles, parecían, incluso, increíbles.  Ahora los
   contrarrevolucionarios están aplastados por todas esas cosas,
   aplastados; las perspectivas económicas del país los aplasta, la
   solución del problema de la zafra mediante las máquinas los acaba de
   aplastar, a tal extremo que andaban unas "cotorras"
   contrarrevolucionarias hablando desde Miami, diciendo que esas
   máquinas, que no eran posible...  ¿Que no eran posible?  ¡Hay que ver
   cómo cortan las máquinas esas!  Con unos cuantos miles de hombres
   cortamos y recogemos caña para 5 ó 6 millones de toneladas.  Y donde no
   se pueda mecanizar completamente porque sea un terreno irregular, se
   emplea entonces la semimecanización con las alzadoras.  El hecho es que
   estamos en condiciones, mediante esto, de poder llegar a 10 millones de
   toneladas de azúcar.

   Ahora bien, nosotros en materia de ganadería podemos llegar a producir
   más riquezas todavía que lo que significa el valor de 10 millones de
   toneladas de azúcar.  Nosotros podemos estar produciendo para dentro de
   10 años más de 30 millones de litros de leche diariamente, y sacrificar
   unos 4 millones de cabezas de ganado anualmente.  En nuestro país hay
   condiciones para eso.  Si logramos esas metas, el valor de esa leche y
   de esa carne será superior a lo que valgan los 10 millones de toneladas
   de azúcar a seis centavos incluso.  Eso es lo que significa la
   ganadería.

   (Se escucha el llanto de un niño)

   Hasta ese muchacho va a tener leche en abundancia (RISAS).

   Ahora, sin embargo, es más fácil cumplir la meta de 10 millones de
   toneladas para 1970, que cumplir esas metas en ganadería para 10 años.
   Porque para cumplir estas metas en ganadería hay que hacer un trabajo
   muy grande, muy serio, muy sistemático, muy constante.  Entre otras
   cosas hay que transformar toda nuestra ganadería; todas las vacas Cebú
   que hay en la república hay que convertirlas en tatarabuelas de vacas
   que sean capaces de dar por lo menos 20 litros de leche.  Fíjense qué
   tareíta tenemos.

   Por supuesto, seguir un plan muy sistemático en todo el problema de la
   inseminación, y empezar de inmediato ese trabajo en gran escala, sobre
   todo realizar trabajos de genética y también sobre una serie de
   investigaciones.  Pero en términos generales nosotros tenemos que
   acabar con ese tipo de ganado que lo único que da es un ternero al año
   y no nos da leche, y nosotros necesitamos unas vacas que nos den el
   ternero --fíjense--, nos alimenten el ternero, y además nos den 8 ó 10
   litros de leche todos los días.  Y esas vacas existen, yo tengo una
   vaca de esas (RISAS).  Así que les estoy hablando con conocimiento de
   causa.

   Yo tengo una vaca que está criando su ternero y está dando un promedio
   de nueve y medio litros de leche y ya lleva un mes en eso; y pienso que
   cuando el ternero crezca un poquito más la vaca produzca un poco menos
   de leche, pero a los 100 días espero que el ternero pesará 300 libras,
   ¡a los cien días!, y entonces le quitaremos el ternero y la pondremos a
   ordeñar dos veces.  Le sacaremos entonces más leche.

   ¿Pero saben cuánto se va a comer esa vaca de hierba para producir unos
   900 litros de leche, que a 10 centavos valen 90 pesos, y un ternero de
   300 libras, que como carne especial vale por lo menos otros 90 pesos?
   Vamos a calcularle un poquito menos de litros de leche, 800 litros,
   suponiendo que baje un poquito el promedio --ahora tiene un promedio de
   más de nueve--; pero suponiendo que creciera un poco más el ternero
   antes de los 100 días y dé un poco menos de leche la vaca, calculen 800
   litros de leche --80 pesos de leche--, 90 pesos de carne.

   ¿Saben cuánto va a comer esa vaca, cuánto vale lo que se va a comer?
   Catorce pesos de pasto.  Claro que hay que asignarle al costo parte de
   la hierba que la vaca consume antes de que nazca el ternero, porque ese
   ternero ya viene al mundo con 90 ó 100 libras; pero, en definitiva, en
   esos 100 días de crianza esa vaca va a consumir 14 pesos de
   alimentación.

   No hay alimentación más barata en el mundo que la que nosotros podemos
   producir en esta tierra.

   Ahora, fíjense bien, esa vaca no ve ni un grano, ni un gramo de pienso,
   ni una onza de pienso ha visto esa vaca; eso es sin pienso.  Y esa
   vaca, ni "piensa", se dedica exclusivamente a producir leche y a
   alimentar el ternero (RISAS).

   Y lo interesante, señores --para que ustedes tengan una idea de
   nuestras ventajas, de las ventajas de este país--, es que en cualquier
   lugar del mundo, del mundo desarrollado que tuvieran esa vaca en este
   momento, tendrían que estar alimentándola con granos y con heno
   cosechados en la primavera y en el verano.  Sin embargo, esa vaca está
   comiéndose una hierba que la estamos cortando en el mes de enero, en
   pleno mes de enero.

   Las ventajas que nosotros tenemos son realmente increíbles para eso, y
   es una verdadera pena que no se haya visto antes; incluso no se podía
   haber visto antes, porque nuestro país no tenía mercados ni para
   azúcar, ni para carne, ni para nada.  Y lo que había sobraba porque no
   había quien pudiera comprarlo.  Solo con la Revolución es que surge la
   posibilidad de descubrir esta oportunidad; y es realmente increíble que
   con pastos cosechados en el mes de enero y febrero, en lo que por el
   mundo desarrollado se llama invierno, donde están cubiertos de nieve
   los campos, se le esté sacando 15 y 16 litros de leche a una vaca con
   pastos cosechados en ese mes.  Y esas son las características que
   nosotros tenemos, fantásticas.  ¿Pero cómo han sido utilizadas por este
   país?  Horriblemente mal.  De hecho no se han utilizado, de hecho
   nuestro pueblo nunca tuvo oportunidad de aprovechar eso.

   ¿Cómo es nuestra agricultura?  Una agricultura antediluviana.  Nuestros
   métodos de trabajo se puede decir que en muchas cosas agrícolas, como
   en la caña y en otras muchas cosas, está a la altura de los tiempos
   prehistóricos, de la época en que el hombre descubrió un palo y con un
   palo hizo el primer instrumento de trabajo.  Porque un azadón, señores,
   no es más que un palo con un pedazo de metal en la punta.  En la época
   de Roma posiblemente tenían métodos más adelantados que esos.

   ¿Conciben ustedes a un hombre cortando caña con un machete?  ¿Cuánta
   azúcar se puede producir con eso?  Bueno, no solamente la falta de
   técnica, de máquina para eso, sino la falta de técnica para cultivar la
   tierra.

   En nuestra agricultura, por dondequiera que ustedes van, se encuentran
   el fenómeno actualmente --y ustedes se van a poder familiarizar con eso
   pronto...  ¿Por qué no hay leche en esta época?  Bien sencillo.  ¿Por
   qué viene esa reducción de la leche?  En dos palabras:  porque empieza
   a pasar hambre el ganado.  Y aquí se estableció la costumbre de
   alimentar el ganado con pienso, cualquier individuo en el patio de su
   casa podía tener 10 vacas; sembraba un poco de hierba de elefante cerca
   de allí para darle relleno --como decía-- al ganado.  El país vendía
   azúcar, importaba pienso, eso no le convenía a la economía; le podía
   convenir al individuo aquel que se gastaba cinco centavos por litro de
   leche y después vendía el litro a 10 centavos.  Pero se acostumbraron a
   alimentar el ganado a base de pienso.  El resultado del pienso fue que
   todo el mundo piensa en el pienso, pero que en realidad no saben ni
   dónde están parados, no piensan en nada.

   Se creó la mentalidad de alimentar el ganado a base de pienso, y
   resulta absurdo que a una vaca que da seis litros de leche le estén
   dando 10 libras de pienso.  Una vaca pasando hambre produce, comiendo
   hierba, sin comer toda la hierba que se puede comer, que le cabe en la
   panza     --panza es una palabra técnica (RISAS)--, produce seis litros
   de leche.  Incluso se acostumbró todo el mundo, agricultores
   particulares, estatales, de todo tipo, que es mucho más fácil que
   ponerse a trabajar la tierra en el campo esperar que venga un camión
   con tantos sacos de pienso; eso es mucho más fácil que andar con el
   trabajo de atender el pasto; entonces, no atendían el pasto.  Llega
   esta época, seca, el ganado lo que está es realmente pasando hambre
   cuando vienen estas temporadas, pasando hambre, y resultado:  no hay
   leche.  Porque aunque haya seca se puede tener cierta reserva de heno;
   ese heno se puede producir en lugares como la Ciénaga de Zapata, donde
   ya estamos llevando a cabo un plan de producción de heno.  En la
   ciénaga pensamos llegar a producir, en un futuro, de medio millón a un
   millón de toneladas de heno por año, y heno de un tipo de pasto que es
   prácticamente silvestre allí, típico de aquel lugar, y que tiene un
   porcentaje de proteínas alto.

   Entonces, en esta época, claro, baja la producción de leche --la
   seca--, no hay comida para el ganado, y una vaca si no le dan comida
   --excepto que fuera la vaca de Aladino (RISAS)-- no da leche, porque
   para que una vaca dé leche hay que darle comida.  Es inconcebible que
   una fábrica de tejidos, si usted no le pone hilo, teja ni media vara de
   tela; y lo mismo pasa con la vaca:  durante un tiempito sigue dando un
   poquito de leche, agotando su reserva, y termina muerta de hambre la
   vaca.  Y esos son los problemas.  De eso no se sabe nada, prácticamente
   nada.

   Y aquí nosotros podemos lanzarles un reto a los famosísimos técnicos
   agropecuarios de Cuba, porque podemos decir que no sabían nada de eso,
   solamente lo que se aprendieron en los libros americanos, y entonces
   venían a aplicar en Cuba la técnica de Estados Unidos, que es la
   técnica de un país frío.  Claro, los técnicos se ponen muy bravos
   cuando uno les dice estas cosas, pero ya a mí no me importa realmente
   nada, porque nosotros hemos podido demostrar con los hechos que estaban
   equivocados, y hay algunos problemas en los cuales se ha gastado mucho
   dinero aquí, y sobre los cuales hay que discutir seriamente, como es el
   problema del silo, y hay que acabar de estudiar si el silo como sistema
   --y salvo excepción para determinados tipos de leguminosas que no se
   pudieran henificar bien--, si el silo salvo excepción sirve para nada
   en este país y que, sin embargo, es insustituible en un país frío.  Y
   aquí se ha gastado mucho dinero haciendo silo, que ni siquiera lo
   sabían hacer bien, y guardando la hierba, que la guardaban bastante
   mal.  Y todo ese problema tiene que discutirse bien.

   Pero aquí hay técnicos, y muy cabeciduros, que son recalcitrantes a
   aceptar las verdades; pero las verdades están ahí y no les quedará más
   remedio que aceptarlas.  Y la gran verdad es que nuestros técnicos se
   ponían a estudiar por unos libritos americanos y lo que hacían era
   venir a aplicar aquí las técnicas americanas.  Nosotros también vamos a
   estudiar por unos libritos americanos, y yo casi todo lo que sé de
   ganadería lo he estudiado en unos libritos americanos, pero lo que no
   hago es imaginarme que las técnicas que son buenas allí sean aplicables
   aquí.  Y ustedes van a estudiar por libros casi todos americanos,
   libros buenos; claro está que esos libros no son siempre los libros
   ideales, porque a veces tratan de materias que no nos interesan, pero
   son libros buenos, porque ellos tienen una buena técnica, bien
   desarrollada la técnica de producción agrícola, de ganadería, y sobre
   todo son libros que hemos podido tener al alcance nuestro porque están
   traducidos al español.  Esos libros hay que estudiarlos con un sentido
   crítico, para que no les pase lo que les pasó a los técnicos:  veían el
   silo y entonces se ponían a hacer un silo aquí; la alimentación
   fundamentalmente a base de pienso, que es correcta allá, entonces
   venían a aplicar esos principios aquí.  Eso no quiere decir que
   nosotros nunca debemos darle pienso a una vaca; puede ser que a partir
   de un momento dado nos convenga darle pienso a las vacas de alta
   productividad, pero no a toda la masa ganadera.  Porque cuando nosotros
   sustituimos el pasto por el pienso, ya tenemos que producir una leche
   mucho más cara, ya tenemos que importar muchos de esos componentes; o
   ponernos a producirlos aquí, cuando en la misma caballería donde
   nosotros sacamos 50 000 litros de leche a base de maíz, sacamos
   200 000 a base de pasto.  Y ese es el problema.

   Nosotros vamos a estudiar por libros americanos, muchos libros
   americanos, algunos de ellos muy buenos, sobre todo en lo que se
   refieren a los problemas de suelo, de fertilización; claro, ustedes se
   encontrarán además que no todos los libros coinciden, ustedes se
   encontrarán puntos de vista discrepantes.  No crean ustedes que en un
   libro van a hallar todos los conocimientos que necesitan y que los
   mismos conocimientos que aparecen en los libros hay que aplicarlos.  Y
   hay una serie de cuestiones y de principios generales y de
   conocimientos técnicos generales que son muy importantes.  Esos libros
   los vamos a estudiar con un sentido crítico, recogiendo todo lo que
   tienen de útil y de aprovechable para nuestras condiciones, y
   desechando todo aquello que no sea adecuado a nuestras condiciones.

   Decía que esto iba a ser una escuela revolucionaria en todos los
   órdenes, en los métodos de estudio, en la organización, en el sistema
   de vida.  Ustedes aquí no solamente van a adquirir conocimientos
   técnicos, ustedes van a adquirir una cultura lo más amplia posible.
   Ustedes no solamente van a estudiar:  ustedes van a trabajar, porque en
   el programa de la escuela hay tres horas de trabajo diario, trabajo
   físico.  ¿Con qué?  A lo mejor con un azadón, incluso; en ese caso no
   tendrá tantos fines productivos como fines pedagógicos.  ¿Para qué?
   Para que ustedes sepan lo que es el trabajo, porque si ustedes van a
   ser técnicos y van a tener responsabilidades en el futuro, es muy
   conveniente y muy necesario que ustedes sepan cómo es el trabajo y
   cuáles son los trabajos que pasan los hombres que pueden estar a las
   órdenes de ustedes, y se ha establecido eso como parte de la formación
   de ustedes.  Pero, además, ustedes van a trabajar en los centros de
   investigación, en algunos de los que están ya, en una serie de
   experimentos que se están haciendo y en los que ustedes hagan, incluso
   en los que hagan aquí mismo en esta finca.

   Va a haber un programa de estudio, un programa de trabajo; la
   recreación también va a estar considerada.  Programas de tipo cultural,
   de cultura general, conferencias sobre pintura, sobre música, sobre
   teatro; los sábados, por ejemplo, por la noche, algunas películas de
   ese tipo, cine los domingos de otro tipo, recreativo puramente.  Pero,
   además, ustedes no piensen que van a sentarse en una clase, como ha
   sido siempre, sin saber una palabra de qué les van a hablar, a que el
   profesor les explique la lección; no señor.  A ustedes se les va a
   indicar la lección y ustedes tienen que estudiarse la lección antes de
   ir a clase, y en la clase el profesor se limitará a una explicación
   general del tema que toca ese día; el resto del tiempo a responder
   preguntas sobre dudas que ustedes tengan, y a discutir.  El profesor
   empleará 20 ó 25 minutos, y el resto del tiempo ustedes preguntan, y
   ustedes discuten, y ustedes analizan, porque ustedes tienen que ser
   autodidactas, y porque después ustedes tienen que seguir los estudios
   solos, cuando no van a tener un profesor al lado que los enseñe, cuando
   ustedes estén ya en la producción y que, sin embargo, van a seguir
   estudiando y van a recibir los cursos para poder realizar estudios
   superiores.  Y, además, las clases no van a ser clases aburridas, la
   vida de ustedes no va a ser aburrida ni un solo minuto en esta escuela;
   la instrucción revolucionaria, no vayan a creer ustedes que les van a
   poner a un instructor revolucionario que les meta ahí un disco rayado,
   que les dispare un mamotreto; no señor, no es ese el tipo de
   revolucionario que nosotros queremos, ni es ese el tipo de instrucción
   revolucionaria, porque ustedes van a ser otro tipo de revolucionarios.

   Y lo que nosotros planteamos es que los sábados se dedique el tiempo
   que se va a emplear en la instrucción revolucionaria, y en vez de estar
   leyendo cosas que no sean cosas vivas, que estudien por ejemplo la
   biografía de Marx, se escoja una de las mejores biografías de Marx
   --que las hay, y muy buenas--, y entonces estudian la vida de Marx, la
   vida de los fundadores del marxismo, cómo surgieron las ideas marxistas
   y contra qué ideas se enfrentaron.  Y entonces ustedes van a tener una
   visión viva, amena, sobre esos problemas.  Y después la vida de Lenin,
   el fundador del primer Estado socialista del mundo.  Y entonces ustedes
   van a recibir una instrucción revolucionaria profunda y amena, que no
   es esa instrucción en que se para un tipo y repite y repite y repite, y
   aburre a toda la gente que lo está oyendo, porque hay un tipo de
   instrucción revolucionaria que tenemos que aprender todos los días, y
   es la del trabajo, y es la de la producción, y es la de la disciplina,
   y es la de la vida.  ¡Esa es la escuela donde tienen que formarse los
   más perfectos comunistas!  (APLAUSOS), porque hay gente que es capaz de
   recitar como un papagayo, de memoria, los mejores trozos del marxismo,
   de la dialéctica marxista, del Manifiesto Comunista, o de los escritos
   de Marx, Engels o Lenin y, sin embargo, no son capaces de producir un
   boniato (RISAS); ignoran lo más elemental:  que la vida nueva, la
   sociedad nueva que se quiere crear, hay que edificarla sobre una base
   material, sobre la base de bienes materiales y sobre la base de la
   abundancia.  Y esos revolucionarios teóricos es la cosa más cara que
   puede tener una sociedad, porque no producen nada y comen mucho.

   Y nosotros lo que tenemos que tener es revolucionarios de cada día, de
   cada minuto y en la realidad de la vida, y sobre todo creando las bases
   del socialismo y del comunismo, y que solo se pueden crear en la
   abundancia, en la plena y absoluta abundancia que la humanidad lo puede
   lograr hoy, ¿por qué?  Plantearse esto en el año 1 500 era un absurdo,
   porque cuando un hombre tenía que andar con una guadaña cortando la
   hierba, nadie habría podido plantear una meta de 30 millones de litros
   de leche para un país con la superficie y población nuestra; pero
   cuando podemos tener segadoras que cortan por 300 hombres, entonces sí,
   entonces sí podemos plantearnos estos objetivos, y así en todos los
   frentes.  Con la ayuda de la química, con la ayuda de la técnica, con
   la ayuda de las máquinas, podemos plantearnos metas de producción
   altísimas.

   y ustedes van a ser los creadores de esas bases materiales, ustedes van
   a llenar --en la realidad de la vida-- una importantísima función para
   la construcción de una sociedad nueva, en la producción.  Naturalmente
   que ustedes necesitan una preparación teórica sólida.  Creo que todo
   revolucionario debe aspirar a tener una preparación teórica sólida; lo
   que ningún revolucionario se debe quedar en la teoría, en la sola
   teoría.  Y nosotros hemos pensado que esta escuela se caracterice por
   su espíritu revolucionario, y aquí no solo ustedes van a estudiar, sino
   que ustedes van a investigar.  Esto va a ser un centro de estudio y un
   centro de investigación al mismo tiempo.  Y las posibilidades de llevar
   a cabo este plan dependen en gran parte del éxito que tengamos en esta
   escuela y de los cuadros que se formen en esta escuela; que dondequiera
   que estén sepan distinguir qué tipo de suelo, cuáles son sus
   características, qué hay que hacerle a ese suelo, todos los tipos de
   hierbas, la productividad del suelo con respecto a cada tipo de hierba,
   los nutrientes, las proteínas.  Todas esas cosas ustedes tienen que
   estudiarlas.  De ahí que por eso haya que estudiar el suelo, porque sin
   conocer el suelo, ¿qué van a producir?  No es lo mismo una arcilla de
   Matanzas que la turba de la Ciénaga de Zapata; y no es lo mismo el
   pasto que se puede sembrar allí que allá, no es lo mismo el pasto que
   se puede sembrar con agua o sin agua, en terreno húmedo o en terreno no
   húmedo.

   Y así, hay que adecuar el tipo de pasto al terreno; la preparación del
   terreno también tiene que ser de acuerdo con sus características; la
   fertilización del terreno, de acuerdo con lo que se quiere, porque
   poseyendo todos estos conocimientos, se puede producir toda la leche y
   toda la carne que se quiera, porque se aprende a producir los alimentos
   del ganado, las proteínas, los nutrientes, los carbohidratos que hacen
   falta para producir lo que se quiere.  Y así ustedes pueden lograr que
   una hierba tenga el 10% de proteínas en seco, ó el 12, ó el 13, ó el
   15, según la fertilización.

   El empleo del estiércol del ganado en la agricultura es
   fundamentalísimo.  Y a mayor cantidad de ganado que nosotros
   alimentemos por hectárea, mayor cantidad de estiércol para cada
   hectárea y, por lo tanto, mayor cantidad de alimentos por hectárea
   recibiremos.

   Nosotros vamos hacia la política de estabular el ganado, y llevarle el
   alimento al ganado estabulado, cuando el animal está cebándose o cuando
   la vaca está en producción.  Y en ese sentido se han estado haciendo
   una serie de experimentos también con una serie de resultados.

   Todas esas técnicas tienen sus enemigos, es necesario que lo sepan.
   Solo que los enemigos tendrán que plegarse a la verdad.  Nosotros no
   nos apegamos a una técnica determinada de manera dogmática, sino que la
   sometemos a la prueba de la realidad y nos atenemos a la prueba de la
   realidad.  Lo que no somos tan ciegos que, frente a la realidad,
   sigamos tapándonos los ojos.

   Y sin duda de ninguna clase que, segando la hierba --por lo que
   nosotros hemos podido ver hasta este momento--, se produce más que
   cuando el ganado está pastando.  Y una caballería de pasto produce
   mucho más cuando se cosecha la hierba que cuando pasta el ganado allí.
   El ganado muchas veces lo que hace es lo contrario del hombre.  El
   hombre arranca las malas hierbas para que crezca la hierba buena; y en
   cambio, el animal se come las hierbas buenas y deja las malas hierbas,
   que son las que crecen.

   Sobre todo eso hay una serie de teorías --no solo aquí, sino fuera de
   aquí--, y se encontrarán ustedes con libros de técnicos que son
   partidarios del pastoreo y no de la siega.  Es decir, que sobre todas
   estas cosas se encontrarán ustedes puntos de vista distintos; pero
   nosotros tenemos que atenernos a lo que nos diga la realidad de nuestro
   clima, de nuestra tierra; a lo que nos digan los resultados de nuestros
   experimentos.  Y ellos son los que dirán la última palabra.

   Trabajaremos, naturalmente, con análisis, con técnicos, con
   laboratoristas.  Pero, desde luego, quienes dirán la última palabra
   serán los propios animales.  Porque yo, por ejemplo, tengo un método;
   además de todos los exámenes de laboratorio y todos esos elementos de
   juicio, el último técnico que analiza la calidad de un alimento es la
   propia vaca.  Porque ya pueden los resultados del laboratorio decir:
   "tal y tal cosa"; que la última palabra la dice la vaca cuando usted la
   alimenta con ese pasto.  Y acuérdense que en la vaca vamos a tener un
   gran auxiliar, vamos a tener un gran técnico; es decir, el técnico que
   dice la última palabra.

   Estamos proyectando construir también un laboratorio de suelos, de
   análisis de los alimentos y de biología.  Pero no nos vamos a conformar
   con hacer análisis biológicos del suelo; vamos a procurar aislar
   distintos tipos de bacterias, y vamos a la producción industrial de
   bacterias para el pasto, para la tierra, para fines agrícolas.  Porque
   la biología tiene una importancia muy grande, y nosotros nos alegramos
   mucho de que haya muchas compañeras aquí en este curso, porque pensamos
   que de ellas podemos sacar algunos técnicos en cuestiones de biología
   muy buenos.

   Y de la misma manera que los que se dediquen a la tierra tendrán que
   seguir estudiando después, los que se dediquen a las cuestiones de
   biología tendrán que seguir estudiando también.

   Porque, ¿qué propósitos tenemos?  Ustedes van a estudiar dos años una
   enseñanza teórica y práctica intensa.  Al cabo de dos años estarán en
   condiciones de incorporarse a la producción, pero entonces esta escuela
   seguirá funcionando a través de cursos por correspondencia; recibirán
   ustedes todo el material necesario para continuar los estudios de
   ingeniero agrónomo y de biología, o de cualquier otra rama que se
   considere conveniente.  De manera que ustedes, dentro de dos años,
   estarán en la producción; pero dentro de seis o siete años serán
   también profesionales universitarios.  Porque nosotros tenemos mucho
   interés en que ustedes continúen estudiando, continúen desarrollándose;
   que no se vayan a limitar a los conocimientos que van a recibir en esta
   escuela.  Entonces, todos los años habrá un cursillo por lo menos de 45
   días hasta que ustedes sean graduados universitarios.  Ese es el plan
   que tenemos.

   Ahora:  tengan la seguridad de que dentro de dos años ustedes van a
   saber muchas cosas que muchos ingenieros agrónomos ignoran hoy.  Y lo
   digo en un buen espíritu de reto a los ingenieros agrónomos, para que
   estudien y para que se superen.  Porque aquí teníamos muchos ingenieros
   agrónomos que eran graduados en pavimento.  ¿Comprenden?  (RISAS.)
   Claro, estudiaban en la escuela de agronomía de la Quinta de los
   Molinos, entre Carlos III y Zapata.  Y allí estudiaba un ingeniero
   agrónomo.  Y resultaba que, incluso, hasta muy reciente, en que se
   adoptaron algunas medidas, muchos de esos eran estudiantes de
   ingeniería agronómica y trabajaban en distintas cosas que no tenían que
   ver nada con la agronomía; unos en la compañía eléctrica, otros en una
   oficina burocrática y otros en no sé qué cosa; algunos están por aquí,
   porque los hemos rescatado ahora nosotros con un poco de esfuerzo
   (RISAS); ¡trabajito que nos costó!, que tuvimos que discutir con muchas
   empresas, porque formar el grupo de profesores era un problema serio.

   Y se ha hecho un gran esfuerzo para dotar a la escuela de profesores
   capacitados, y tendremos que seguir haciendo el esfuerzo.  Y los
   profesores van a tener que estudiar, porque ustedes los van a poner en
   apuros; no hay duda.  Van a tener que estudiar, superarse.  Estoy
   seguro de que les va a interesar muchísimo esta escuela, toda esta
   materia.  Hay un buen número de ingenieros agrónomos de profesores, y
   también compañeros estudiantes universitarios.  Nosotros tenemos mucho
   interés en tener un personal docente altamente capacitado, aunque,
   naturalmente, eso también será cuestión de un proceso en que se irá
   adquiriendo toda esa experiencia.

   Pero bien:  ustedes serán dentro de seis o siete años ingenieros
   agrónomos, otros estudiarán biología; quizás haya alguna otra rama que
   se considere conveniente estudiar.  Pero ustedes van a estar en el
   campo, y trabajando en el campo, y en los centros de investigación y en
   los centros de experimentación.  Y naturalmente, muchas de estas cosas
   están empezando, muchas de estas cosas tendrán que hacerlas ustedes
   mismos.

   Ya tenemos algunos centros de investigación muy buenos, como la
   estación de pasto del central España; es un magnífico centro de
   investigación.  Y aquí, por los alrededores, se están haciendo algunos
   experimentos sobre producción de carne y sobre producción de leche.

   Pero aquí mismo, aquí, tendrán ustedes también sus experimentos, y
   tendrán que realizar los experimentos.  Aquí tienen la lechería, aquí
   tendrán centros de ceba, y aquí estarán ustedes teniendo oportunidad de
   apreciar los resultados.  Y aquí iremos aprendiendo todos, iremos
   descubriendo cuáles son las técnicas mejores, las que más nos
   convienen.

   No partimos de ninguna posición dogmática, pero nuestro objetivo es
   producir el máximo de leche, no por vaca, sino por hectárea o por
   caballería; no el máximo de carne por toro, sino por hectárea de
   tierra.  Es decir que nuestra divisa es:  máximo de producción de leche
   y de carne por hectárea con mínimo de costo, máximo de producción de
   carne y de leche por hectárea con mínimo de costo.  Esta ha de ser la
   consigna de una revolución que construye el socialismo.

   Para un capitalista lo mejor es sacar el máximo de leche por vaca,
   quizás pueda ser su negocio.  Pero recuérdense que el número de
   animales se puede multiplicar:  lo que no se puede multiplicar es la
   tierra, aunque la productividad de la tierra sí se puede multiplicar.
   Y nosotros, multiplicando la productividad de la tierra, buscaremos qué
   nos conviene más, si maíz o si pasto.  Y yo tengo mis conclusiones
   sobre eso; no soy dogmático, si me convencen de otra cosa...  ¡Ojalá me
   puedan convencer de otra cosa, pero lo veo difícil por ahora!  Porque
   todos los experimentos están comprobando, demostrando este punto de
   vista.  Y ahí están.

   Nosotros hemos puesto, incluso, a competir el pasto con la maloja de
   maíz, y el pasto ha dejado muy atrás al maíz, pero muy atrás en
   producción de leche por vaca.  Y además, en costo, ¡ni se diga!  Porque
   el maíz hay que estarlo sembrando cada vez, mientras que el pasto puede
   estar de tres a cuatro años con una alta productividad.  Hay ciertos
   problemas por resolver; por ejemplo:  cuál será la productividad al
   quinto o al sexto año; si pasa como con la caña, que a medida que se
   hace más vieja la cepa es menor la productividad; cada cuánto tiempo
   tendremos nosotros que remover la tierra; qué técnica aplicar; qué
   posibilidades hay de obtención, cuántas libras se pueden obtener de
   pasto en una caballería al año.

   Hay una cosa que nosotros hemos podido comprobar ya:  la conversión del
   pasto a leche; de que se puede producir --se puede producir, y es
   posible que hasta se puede superar, incluso-- un litro de leche por
   cada 10 libras de hierba, de pasto.  Y que se puede producir una libra
   de carne por cada 30 libras de pasto.

   Pregúntenle a alguno de los ingenieros agrónomos, técnicos
   agropecuarios que había en Cuba, si sabían eso.  Y verán que ninguno lo
   sabía.  ¿Qué les parece?  y es una cosa sencillísima, y que para
   averiguarlo no había nada más que poner una vaca a comer hierba y
   ordeñarla todos los días, o poner un toro a comer hierba y pesarlo
   todas las semanas, además de pesarle la hierba que se comía todos los
   días.  ¿Comprenden?  Y ni eso, ni eso.

   Es lógico que seamos críticos porque estamos abriendo una nueva etapa.
   Cuando se abre la etapa de la revolución técnica hay que ser muy
   críticos con los antidiluvianos --¿comprenden?-- y con los
   prehistóricos.  Hay que atacarlos duramente, porque si no no seremos
   buenos revolucionarios técnicos.  Cuando se va a hacer la revolución
   social se empieza por criticar muy duro a la sociedad capitalista; y
   así tenemos que hacer nosotros con las técnicas viejas, para que se
   abran paso las técnicas nuevas, se despierte el espíritu de emulación,
   se despierte el espíritu de estudio, de investigación, se despierte el
   deseo de estudiar.  Porque si los ingenieros agrónomos que se gradúan
   en la universidad no vuelven a abrir más nunca un libro, nos morimos de
   hambre con esos ingenieros agrónomos.

   No señor, hay que seguir estudiando; y a los profesores hay que
   apurarlos, y los profesores de ustedes, que son compañeros valiosos y
   compañeros nuevos, van a tener que estudiar muy duro.  Aquí todo el
   mundo vamos a tener que estudiar, empezando por mí, que me voy a quedar
   atrás a causa de tener muchas actividades.

   Pero bien, algo he ido estudiando estas cosas y algo he ido comprobando
   de algunas de estas cosas.  Ahora, dentro de algunos meses, tengo que
   andar muy apurado con ustedes, porque ustedes van a tener todo el
   tiempo aquí para estar estudiando.  Así que voy a ver qué técnica
   utilizo para no quedarme atrás.

   Entre otras cosas, venir y conversar con ustedes a menudo por aquí para
   que me cuenten todo lo que están comprobando, y discutir con ustedes;
   vamos a discutir, vamos a discutir bastante, y vamos a investigar, y
   vamos a descubrir cosas interesantes.  ¿Qué les parece?  Y ahora ya es
   mejor, porque con tantos colaboradores yo no dudo de que va a marchar
   mucho mejor todo.

   Tenemos que conocer también los problemas del uso de los equipos
   mecánicos, la mecanización; aquí tiene que llegar un día en que toda la
   hierba, que sea en terreno que la geografía lo permita --no vamos a
   decir que en las montañas del Escambray vamos a meter una segadora,
   porque se va a matar el tractorista, se va a romper la segadora y no
   vamos a sacar ni un litro de leche; pero ahí aplicaremos otra técnica,
   ahí aplicaremos otra técnica de producción según el caso--, en el
   futuro, toda la hierba tendrá que ser cosechada en máquina, igual que
   la caña:  cortada, cargada y transportada en máquina.  Bueno, lo único
   que van a hacer los animales es mascarla, y eso porque no hay una
   máquina para ayudarlos.  ¿Comprenden?

   Tenemos que mecanizarlo todo; y toda vaca tendrá que ser ordeñada en
   máquina, en máquina también.  Porque eso de un hombre ahí ordeñando una
   vaca, es un trabajo duro, no es tan higiénico y es menos la
   productividad; hay que acudir a la ayuda de las máquinas, y así
   tendremos mecanizada también la producción de carne y leche; totalmente
   mecanizada.  Tenemos que ir a esa meta.

   Y tenemos un formidable campo, porque aquí en caña hay bastantes
   conocimientos, bastante experiencia, está bastante desarrollado.
   Naturalmente que en caña tienen que abolir la técnica que han usado
   hasta ahora, pero es mucho más fácil vencer las dificultades que eso
   plantea.  En la ganadería es más difícil, pero mucho más difícil, y es
   un campo enteramente nuevo, puede decirse; y es un campo que está
   completamente por desarrollar en nuestro país, pero que puede ofrecer a
   Cuba tanta riqueza como le ofrece la caña, que ha sido hasta hoy su
   principal industria; además, fuente de alimentación de primera calidad
   para el pueblo y de materia prima, porque también sirve para producir,
   por ejemplo, huevos, porque se utiliza el hueso, se utiliza la sangre,
   se utiliza el desperdicio de res; para producir huevo, para producir
   pollo, infinidad de cosas.

   Pensamos desarrollar también la producción de queso.  Aquí había dos o
   tres tipos de queso, y bastante regulares; nosotros tenemos que tratar
   de producir de 50 a 100 variedades de queso.  Y eso es un problema
   también de bacteria, un problema de bacteria; muchos de esos quesos, el
   secreto consiste en aislar la bacteria, cultivarla, y que trabajen; las
   bacterias trabajan, y eso sí que va a ser difícil sustituirlas por
   máquinas.  Porque en un tiempo trabajan los bueyes, los caballos, pero,
   ¿qué resulta?  Ya los tractores los sustituyeron.  Hay otros animalitos
   que realizan un gran trabajo:  algunos apenas visibles y otros
   invisibles, que son los que producen el queso, los que producen el
   yogur, la leche agria, todos esos derivados; son los que preparan en la
   tierra los nutrientes para las plantas, son, incluso, los que en el
   intestino de los animales preparan los alimentos para ser asimilados
   por la sangre y por el organismo.

   Y vamos a desarrollar también, vamos a poner una escuelita pronto, de
   técnicos en quesos; todas estas cosas hay que impulsarlas.  Ya la
   escuelita la están construyendo, ya los técnicos están siendo
   contratados, y pronto seleccionaremos --no serán de entre ustedes,
   vamos a seleccionarlos en otra cantera.  Porque por ahí hay una escuela
   de transformación de productos alimenticios, pero quisiera ir un día
   por allí a averiguar si le están enseñando a alguien cómo se hace un
   queso.  Porque las cosas hay que impulsarlas, si se deja a la rutina,
   la rutina y la rutina...  Miren, el peor enemigo que puede tener la
   ganadería es el hombre rutinario, el que no se le ocurre más que lo
   mismo de todos los días y no se sale de ahí; ese es un enemigo del
   progreso humano, y hay que impulsar todas estas actividades.  Desde
   luego, en materia de ganadería se van a encontrar mucha rutina, muchos
   prejuicios; no se olviden de eso:  rutinas, prejuicios, contra los
   cuales hay que luchar, a los cuales hay que vencer, y que desde luego,
   no tengo la menor duda de que venceremos.

   Ya se han encarrilado todas las perspectivas cañeras en nuestro país,
   ahora hay que encarrilar todas las perspectivas ganaderas de nuestro
   país, y ahí es donde van a cumplir ustedes una muy importante misión,
   pero muy importante misión.  Y nosotros queremos hacer un tipo de
   técnico competente, disciplinado, responsable, revolucionario, con una
   mentalidad abierta, con un espíritu de investigación, de crítica, de
   análisis; y les puedo asegurar que ustedes nunca se arrepentirán de
   haber ingresado en esta escuela, ¡nunca!; les puedo asegurar que las
   mayores emociones las van a encontrar en este campo, en este campo de
   la producción, de la creación, de la investigación, las mayores
   emociones; y les puedo asegurar que ustedes se van a volver fanáticos
   de este trabajo y de estas investigaciones.

   En la misma medida en que ustedes estudien, en la misma medida en que
   ustedes profundicen sus conocimientos, ustedes van a ir desarrollando
   una vocación, un apego, un interés por todas esas cosas, que les
   aseguro, por mi experiencia --que he conocido unas cuantas cosas--, que
   no encontrarán cosa más interesante que esa, más interesante.  Y
   ustedes ya tuvieron esa disposición, esa inclinación y ese espíritu,
   los compañeros y las compañeras, y ustedes van a recibir el premio de
   esa decisión de ustedes, en la medida en que estudien.

   No piensen que la escuela desde el primer día va a ser perfecta, no
   piensen que desde el primer día vamos a tener todos los problemas de
   textos resueltos; hemos resuelto una parte de los problemas de textos,
   otros están en camino, otros están obteniéndose, pero se irán
   resolviendo.  Todos los problemas de personal para la enseñanza no
   están resueltos desde el primer día, todas las cosas no van a marchar a
   la perfección desde el primer día; sepan eso, y sepan que nada en la
   vida marcha desde el primer día a la perfección, pero que esta escuela
   está muy bien encaminada, muy bien planeada, bien concebida, y que va a
   llegar a ser una magnífica, una formidable escuela, y que esta escuela
   va a tener una gran repercusión en la economía del país, y que esta
   escuela va a tener una gran repercusión en el desarrollo de una técnica
   nueva para la producción, y que esta escuela va a ser un baluarte de la
   revolución técnica; tengan la seguridad de eso.  Y ustedes se van a
   sentir siempre muy contentos y muy orgullosos de ser alumnos de esta
   escuela.

   y algún día ustedes van a tener la oportunidad de comprender estas
   cosas que ahora les estamos diciendo, de las dificultades, de lo que
   hay que luchar, de lo que hay que trabajar, de los prejuicios que hay
   que vencer, de los caminos que hay que descubrir, porque hay muchas
   cosas, incluso, que están todavía por resolver, de tipo práctico y de
   tipo técnico, y que tenemos que resolverlas, que el trabajo es grande,
   que en la ganadería es lo más difícil.  Pero, sin embargo, no debemos
   vacilar en emprender este esfuerzo y esta batalla seguros de que la
   vamos a ganar.  Porque, como les decía cuando empezaba, qué cosa es lo
   que no se puede hacer en este país, y qué cosa es lo que no puede
   llevar a cabo nuestro pueblo revolucionario si ha podido ya crear estas
   condiciones, si ha podido abolir todo el pasado, aquel que impedía
   avanzar; si ha podido enfrentarse al imperialismo, si ha podido surgir
   en su vida revolucionaria en momentos propicios de orden
   internacional.

   Se puede decir que nunca una revolución surgió en momento más oportuno
   para un país, no voy a decir que sea la más oportuna de las
   revoluciones, no, pero para un país pequeño como el nuestro sí, para un
   país que estaba bajo las botas del imperialismo sí; en un momento de la
   historia del mundo formidable.  Y que esta es la oportunidad de los
   pueblos, como el nuestro, de sacudirse el yugo y de tener esa
   oportunidad fantástica que tiene nuestro país hoy.  Porque ya se van
   desmoronando todas las intrigas de los imperialistas, van rodando por
   tierra todas las intrigas de los reaccionarios y de los
   contrarrevolucionarios, se van derrumbando como castillo de naipes sus
   ilusiones ante la realidad de la Revolución, ante el avance de la
   Revolución, ante las perspectivas económicas de la Revolución.  Ni
   soñar, ¿qué pueden decir de nuestras perspectivas de 10 millones de
   toneladas?, ¿qué pueden decir de la mecanización del corte de la caña,
   de la liberación de cientos de miles de trabajadores de ese trabajo
   duro?, ¿qué pueden decir, qué pueden ofrecer, volver a la época del
   plan del machete, de la cosecha con la guámpara, del tiempo muerto?,
   ¿qué nos pueden hablar de aquellas cosas absurdas?, que a ningún
   individuo racional se le ocurriría pensar que habrían de volver, que
   podrían volver alguna vez a nuestra tierra, ante las perspectivas
   formidables, sin tiempo muerto, abolida aquella causa de miseria, aquel
   mal, sin analfabetismo, abolido todo aquello, sin restricciones a
   nuestra producción, abolidas todas aquellas restricciones.

   Tenemos ahora que abolir todos los métodos artesanales y prehistóricos
   en la producción, y llegaremos muy lejos; y por eso es que están cada
   vez más desmoralizados los contrarrevolucionarios, cada vez más
   aplastados, cada vez más derrotados, juntos con sus amos imperialistas
   que están viendo también cómo se les desmorona su imperio, que están
   viendo su crisis, la crisis de su política guerrerista, de su política
   estúpida, de su política colonialista, de su política de fuerza en
   todas partes del mundo, y que están viendo surgir en el mundo
   condiciones enteramente distintas y enteramente nuevas.  Y mientras
   ellos se hunden, nosotros nos levantamos, nosotros subimos.  Ellos
   viven aterrorizados del futuro y nosotros, en cambio vivimos llenos de
   esperanzas en el futuro, en ese futuro que estamos construyendo con
   entusiasmo, y en ese futuro donde ustedes tienen que marchar como una
   columna, disciplinados, capacitados, combativos.  En ese futuro donde
   ustedes van a ser una de las columnas de vanguardia.

   Quiero por eso expresar aquí nuestra alegría porque haya empezado la
   escuela y reiterar nuestra confianza, nuestra fe, en la escuela, en los
   compañeros que están de profesores de la escuela, en los alumnos de la
   escuela, en la calidad de todo el personal de esta escuela, y que harán
   que sea la escuela que hemos deseado y que esperamos que sea.

   Así que, ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
