     DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, SECRETARIO
     GENERAL DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   CONMEMORACION AL DIA INTERNACIONAL DE LOS TRABAJADORES, CELEBRADA EN LA
         PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", EL 1º DE MAYO DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Trabajadores:


   Hoy, cuando veíamos marchar a nuestros trabajadores, veíamos también en
   ese desfile la expresión de cinco años de Revolución.

   Hoy hemos visto gráficamente la historia de estos cinco años, los
   cambios, los avances de estos cinco años.  Y así los trabajadores nos
   recordaban el Año de la Libertad, el Año de la Reforma Agraria, el Año
   de la Educación, el Año de la Organización y el Año de la Economía, y
   nos iban recordando los esfuerzos de nuestro pueblo en estos años y los
   triunfos de nuestro pueblo en estos años.

   El Año de la Libertad nos recordaba no solo la libertad conquistada por
   nuestro pueblo contra la opresión, destruyendo el sistema de gobierno
   corrompido y sanguinario, sino también la libertad que hemos tenido que
   sostener y defender en estos cinco años; los grandes cambios en nuestra
   economía, los avances en el campo de la educación.  Saber, como
   sabemos, no ya solo que fue erradicado el analfabetismo en nuestro
   país, sino que ya hoy nuestro pueblo, a los cinco años de Revolución,
   está librando la batalla del sexto grado (APLAUSOS).

   Y quizás una de las cosas más reveladoras e impresionantes, a la vez
   que emocionante, es escuchar lo que decía una compañera dirigente del
   Sindicato Nacional de la Enseñanza cuando desfilaba la representación
   de los alumnos de la facultad obrera; y nos decía:  "algunos de esos
   estudiantes de la facultad obrera eran analfabetos antes del triunfo de
   la Revolución" (APLAUSOS).  Lo que ha avanzando nuestro país en
   organización y de lo cual estos actos son prueba y expresión cabales.

   Y hoy por nuestras mentes cruzaban todos los días vividos en estos
   años, las fotos de los mártires, de los héroes, brigadistas mártires,
   maestros mártires, obreros, campesinos, héroes de la patria, hombres
   que dieron sus vidas por los triunfos de su patria.

   Y por último, realmente impresionante fue el desfile del batallón de
   madres e hijos (APLAUSOS)  en representación de los primeros hombres
   llamados al Servicio Militar Obligatorio (APLAUSOS), esa ley que tantos
   beneficios traerá a nuestro país y, sobre todo, a nuestra juventud; esa
   institución no solo necesaria en esta hora sino educadora, para
   ayudarnos a limar algunos defectos que todavía nos quedan, y quizás ese
   defecto de la indisciplina, de la desorganización, esas cosas que nos
   vienen del carácter que nos quisieron hacer y de la mentalidad que nos
   quisieron imponer.  Y viene esa institución precisamente a poner esa
   nota de disciplina, de hábitos de disciplina, tan necesarios a los
   pueblos, tan necesarios a los jóvenes.

   Y así se puede ver, un día como hoy, lo que hemos andado.

   No he enumerado, ni mucho menos, el tramo recorrido, sino algunos
   aspectos de ese tramo.  ¿Quiere esto acaso decir que nos sentimos
   satisfechos?  ¡No!  ¿Que ya hemos alcanzado bastante?  ¡No!  Todo lo
   contrario, lo que hemos alcanzado no ha de servirnos sino para
   proponernos logros aun más altos.  Mucho nos falta por hacer, mucho nos
   falta por recorrer, pero lo iremos haciendo, lo iremos logrando.

   Todavía no podemos sentirnos orgullosos; quizás no lleguemos a estarlo
   nunca, quizás nunca lleguemos a estar satisfechos, y siempre el pueblo
   tendrá delante nuevas y nuevas aspiraciones, nuevas y nuevas tareas.
   Y, afortunadamente, la vida nos presenta ese incentivo, el incentivo de
   tener muchas cosas por delante que lograr, de tener muchas cosas por
   delante que conquistar.  Y si un día nuestro incentivo fue liquidar el
   analfabetismo, después nuestro incentivo fue lograr que cada trabajador
   llegara hasta el sexto grado, y después el incentivo será que cada
   ciudadano curse hasta la enseñanza secundaria (APLAUSOS).

   Y así, cuantas veces alcancemos una meta, nuevas metas aparecerán ante
   nuestros ojos.

   Puede decirse que el tiempo no se ha perdido.  Hay quienes acusaban a
   la Revolución de andar demasiado de prisa.  ¡Lástima que no pueda andar
   más de prisa todavía!  (APLAUSOS.)

   Teníamos prisa porque habíamos perdido más de 50 años y debíamos
   recuperar el tiempo perdido.  Y, por eso, cada año tenemos que
   multiplicarlo, cada año de Revolución debe significar varios años de
   avance y de progreso.

   Los revolucionarios somos impacientes, y los revolucionarios no podemos
   sentirnos fácilmente satisfechos.  Pero vamos marchando.  Nos quedan
   por delante problemas, tenemos por delante peligros.  Sí, peligros,
   trabajo, pero eso no nos desalienta.  Hay algo que podemos decir, y es
   que estamos venciendo (APLAUSOS); y hay algo que podemos asegurar, hay
   algo que podemos asegurar, y es que jamás seremos vencidos (APLAUSOS).

   Las revoluciones plantean este tipo de lucha, un tipo especial de
   lucha, y en las revoluciones los pueblos no admiten ni conocen otra
   alternativa que la victoria.

   En realidad, aquello que dijo Carlos Marx el siglo pasado de que "los
   proletarios no tenían otra cosa que perder que sus cadenas" (APLAUSOS),
   explica por qué los pueblos revolucionarios no tienen otra alternativa,
   ni la conocen, que la victoria, porque no tienen nada que perder sino
   sus cadenas, sus miserias; y, en cambio, tienen un mundo por ganar.

   No es el caso de los imperialistas, no es el caso de los millonarios
   yankis:  esos sí tienen mucho que perder.  Y es por eso que los
   millonarios yankis y sus representantes no nos pueden intimidar, no nos
   pueden chantajear.  Porque son dos concepciones distintas de la vida,
   dos actitudes distintas ante la vida.

   Los imperialistas --y hablo del imperialismo fundamental, que es el
   imperialismo yanki-- se han creado una especie de complejo con la
   Revolución Cubana, una especie de manía que les ha ido quitando cada
   vez más la tranquilidad y el sueño.  Y aparentemente no hacen más que
   pensar y pensar en la Revolución Cubana, y parece mentira que un país
   tan pequeño les produzca tanta zozobra y tanto temor a los señores
   gobernantes de un país grande y que se dice poderoso y rico, y que es
   efectivamente poderoso y rico.

   Yo quería mostrar un ejemplo de hasta qué punto llega el delirio, la
   manía, el complejo que los imperialistas se han hecho con nosotros y,
   al mismo tiempo, hasta qué grado llega la hipocresía de esos señores.

   Ayer, día 30, víspera de este Primero de Mayo, aparece una declaración
   del Departamento de Estado norteamericano.  ¿De qué hablaba?  ¿De
   aviones U-2?  ¡No:  ¿Acusaba a Cuba de estar promoviendo subversión?
   ¡No!  Era una extraña declaración, hablaba de problemas económicos.
   ¿Qué decía?  Se la voy a leer (APLAUSOS).

   Decía:  "Washington, abril 30.  El Departamento de Estado acusó hoy a
   Cuba de estimar deliberadamente una zafra azucarera muy baja, en un
   esfuerzo por mantener una presión alcista en el precio.  En un
   comunicado leído en reunión con la prensa, el funcionario del
   Departamento de Estado dijo que los estimados de Estados Unidos sobre
   la zafra de azúcar cubana eran más altos que los del régimen de
   Castro.

   "El funcionario dijo que Estados Unidos creía que la producción
   azucarera de Cuba este año sería, por lo menos, similar a la cifra del
   año pasado, o sea, 3 800 000 toneladas métricas.

   "El comunicado leído por el señor Richard Hill, funcionario del
   Departamento, decía:  'Tenemos motivos para creer que los cubanos están
   tratando de mantener una presión alcista en el precio del azúcar por
   medio de la realización de transacciones inexplicables y también
   dejando traslucir deliberadamente bajos estimados en relación con la
   zafra del presente año.

   "Nuestros motivos para creer esto son que los cubanos dicen que su
   producción hasta marzo 31 fue de 1 950 000 toneladas.  Tenemos informes
   confiables de que la producción en marzo 31 fue realmente         2 300
   000, a 2 500 000 toneladas.  Si la cifra de producción de los cubanos
   de marzo 31 fuese aceptada como real, esto significaría que su
   producción promedio diario en el mes de marzo fue solo de 19 000
   toneladas, mientras que la producción durante la segunda quincena de
   febrero fue de 36 000 toneladas por día".

   Cuando nosotros leemos este cable, decimos:  ¡Qué extraño, qué raro
   está esto!  Si han estado todos estos años diciendo que la Revolución
   va de mal en peor, y que la economía va "en picada" y ahora se aparecen
   diciendo que cuando menos es igual que el año pasado; y esto a pesar de
   que --como ustedes recordarán-- a raíz del ciclón lanzaron infinidad de
   infundios, alegrándose del ciclón, y diciendo:  "la economía cubana se
   hundió".

   Es necesario contestar esta declaración, y yo creo que es una buena
   oportunidad este Primero de Mayo para contestar esta declaración
   (APLAUSOS).

   En primer lugar, es falso que el Gobierno de Cuba haya dado ningún
   estimado acerca de su producción de azúcar; el Gobierno Revolucionario
   no ha hecho ninguna declaración en ese sentido, porque nosotros en
   materia de azúcar mantenemos y mantendremos una discreción azucarera
   (APLAUSOS).  Vamos a ser discretos en materia de azúcar; no nos da la
   gana de decirles cuánto azúcar producimos (APLAUSOS).  ¡Qué les
   importa, para qué lo quieren saber!  Ese es un problema nuestro y un
   secreto nuestro.  Así que por ahora y durante el tiempo que sea
   necesario mantendremos una discreción azucarera.

   ¿Quiénes son los que han estado dando estimados sobre la producción de
   azúcar?  Ellos, ellos; ellos son los que han estado diciendo que
   nuestra producción era más baja, más baja y más baja.  Y así, el 27 de
   noviembre de 1963, el Departamento de Agricultura de Estados Unidos
   dijo que nuestra producción sería de 3 629 000 toneladas.  En enero 30
   de 1964, Willies Grey, editores del "Weekly Statistical Sugar Trade
   Journal" de New York, dice:  que la producción de Cuba sería de 3 100
   000 toneladas.  Fíjense.  En marzo 25 de 1964, Julio Lobo --que es uno
   de los "cerebros grises" de las especulaciones azucareras-- reportó al
   mercado que su estimado de producción cubana sería de 3 300 000.  Abril
   16 de 1964, un cable de la UPI analiza la "desastrosa zafra de Cuba", e
   indica que será de menos de 3 800 000.  Otro cable de la UPI del 25 de
   abril de 1964, analiza que será también de 3 300 000.  Otro cable que
   dice que será de               3 300 000.

   ¿Quiénes son los que han estado diciendo que nuestra producción iba a
   ser una producción bajísima?  Estados Unidos, los voceros del Gobierno
   de Estados Unidos, las revistas del Departamento de Agricultura de
   Estados Unidos, las compañías comerciales.  Pero, entonces, ¿por qué
   ahora dicen todo lo contrario, y ahora dicen que será por lo menos
   de        3 800 000?  Se lo vamos a explicar.

   En primer lugar, por una cuestión de propaganda.  Siempre han estado
   haciendo la campaña de que el Gobierno Revolucionario ha destruido la
   economía cubana, que es precisamente lo que ellos han querido hacer por
   todos los medios, con bloqueos, presiones de todo tipo.  Pero a pesar
   de todo su poderío y de toda su influencia, no han podido destruir la
   economía cubana.  Eso, naturalmente, les duele, y entonces han estado
   haciendo una incesante campaña contra la Revolución en ese sentido,
   como diciendo:  "aquellos burgueses explotadores, aquellos sí eran unos
   magníficos economistas"; los Lobo y compañía, y todas las compañías
   americanas, y todos los explotadores que aquí saqueaban al pueblo y se
   llevaban el dinero para afuera, esos, esos sí, esos eran unos
   economistas maravillosos:  se llenaban los bolsillos de los millonarios
   y los bolsillos de los monopolios.  Pero, además, ellos estaban
   interesados en evitar que Cuba obtuviese créditos, que Cuba comprase
   maquinarias.  Como ustedes saben, una de las cosas que el imperialismo
   ha tratado de destruir es nuestro transporte, prohibiendo las ventas de
   piezas a camiones que eran de fabricación norteamericana.  Como estos
   señores no juegan limpio en nada...  ¿Anda mal el transporte?  ¡Sí!
   Desgraciadamente todos los camiones eran de procedencia yanki en su
   mayor parte; y cuando los ingleses, que nos habían vendido antes
   algunos ómnibus, nos vendieron piezas para esos ómnibus y nos vendieron
   ómnibus nuevos, armaron un escándalo tremendo, una protesta tremenda.
   Bien:  ellos estaban tratando de entorpecer todas las gestiones de
   Cuba.

   Sin embargo, ¿por qué ahora dicen que nuestra zafra va a ser, por lo
   menos, igual que la del año pasado?  Sencillamente se lo voy a
   explicar:  es un truco, es una estafa que el Gobierno de Estados Unidos
   quiere hacer.  ¿Por qué?  Porque quienes han estado haciendo una
   política especulativa en el azúcar es Estados Unidos.  A Estados Unidos
   con respecto a Cuba todos los tiros les han salido por la culata; pero
   uno de esos tiros que les salió más directo para atrás fue el tiro de
   las agresiones azucareras.  Ellos nos quitaron la cuota, de cerca de 3
   millones que les vendíamos, nos la quitaron de un plumazo, y dijeron:
   "con esto se hunden".  Esa fue una de las causas precisamente por las
   cuales el país de repente se vio con grandes cantidades de azúcar,
   necesidad de buscarle mercados y la atención a la caña perdió estímulo,
   y se redujo el área de producción cañera; después las realidades
   demostraron la posibilidad de tener mercados, no solo para el azúcar
   que teníamos antes, sino para mucho más azúcar, y de nuevo se inició un
   trabajo de incremento de la producción azucarera.

   Pero, ¿quiénes han pagado los platos rotos?  Ellos.  Al sustraer Cuba
   ese azúcar --sustraído por la fuerza, porque ellos nos quitaron la
   cuota--, y al enviar Cuba ese azúcar al campo socialista, unido al
   incremento del consumo de azúcar en el mundo y al hecho de que los
   americanos tenían que comprar del mercado mundial ese azúcar que antes
   le compraban a Cuba, los precios subieron extraordinariamente.  Los
   "sesudos" asesores políticos y económicos de Washington, con lo que
   creyeron que nos iban a arruinar no nos arruinaron; los precios
   subieron, Cuba ha hecho magníficos contratos azucareros, y así nos
   desquitamos de la agresión que nos habían hecho con el azúcar
   (APLAUSOS).  Quisieron arruinarnos, ¡y si siguen arruinándonos así, nos
   van a hacer ricos!

   Y entonces, ¿qué les pasó?  Se les puso caro el azúcar, y se han tenido
   que gastar cientos de millones de dólares en exceso, comprando azúcar
   más caro.  ¡Caramba!, posiblemente eso los perturbó un poco.  Pero este
   año estaba también el precio alto; hubo momentos en que el precio
   estuvo a 12 centavos.  ¿Qué hicieron ellos?  Anunciaron su programa de
   compra de azúcar, pero anunciaron un programa falso, un estimado de sus
   necesidades falso; hicieron un cálculo de por lo menos 800 000 arrobas
   menos de las que realmente necesitan.  ¿Para qué?  Para influir en los
   precios, para bajar los precios.  ¿Y qué resulta?  Que en este momento
   Estados Unidos tiene que comprar todavía grandes cantidades de azúcar,
   y determinados países, como Brasil, Perú, México, Santo Domingo y otros
   países han reservado cantidades de azúcar para vendérsela a Estados
   Unidos; entonces ellos andan muy preocupados de que el precio suba.
   Quieren comprar azúcar barata, y entonces ahora dicen todo lo contrario
   de lo que han estado diciendo siempre.  Entonces dicen que nuestra
   producción de azúcar va a ser cuando menos de 3,8, que la producción de
   azúcar de Cuba va a ser alta, y acusan a Cuba de que está haciendo
   presiones alcistas en los precios.  No vamos a negar que a nosotros nos
   gustan los precios altos, claro que nos gustan los precios altos; el
   azúcar es nuestro principal producto, fuente principal de nuestras
   divisas, y deseamos que el azúcar tenga buenos precios.  Pero, sin
   embargo, la política que Cuba propugna es una política de convenios a
   largo plazo, con precios garantizados, como el convenio que hicimos con
   la Unión Soviética (APLAUSOS).

   Y Cuba está dispuesta a comerciar sobre esa base.  A Cuba no le
   interesan los precios especulativos del azúcar, a Cuba no le interesa
   que un año los precios estén a 10 y otro año, estén a tres.  El país
   que suscriba con Cuba un convenio de compra a largo plazo, de azúcar,
   convenio que a su vez incluye las compras que Cuba está interesada
   hacer en los países que le compran a Cuba, los consumidores de otro
   países no estarían a merced de las jugadas de bolsa ni de las
   especulaciones azucareras.  La política que Cuba promueve es una
   política de convenios a largo plazo, con precios estables y precios
   satisfactorios tanto para los consumidores como para los productores.
   Esa es la política que Cuba propugna.

   ¿Cuál fue el pretexto que han tomado ellos para realizar esta maniobra
   bajista?  Lo vamos a explicar.  Porque aquí tenemos que hablarles sobre
   el azúcar primero a ellos, segundo a nuestros clientes, y tercero al
   pueblo.

   El motivo fue el hecho de que Cuba hiciera algunas compras de azúcar.
   Entonces, un gran escándalo:  "Cuba ha comprado algunos miles de
   toneladas de azúcar."  ¡Cuba comprando azúcar!, ¿cómo?  Muy sencillo;
   Cuba ha vendido mucho azúcar, Cuba ha vendido para este año --y voy a
   decir lo que hemos vendido-- 3 840 000 toneladas de azúcar (APLAUSOS).

   Teníamos clientes, teníamos que atender a nuestros clientes y
   garantizarles el azúcar, y nosotros, cuando vino el ciclón y los
   imperialistas --para quitarles clientes a Cuba-- decían que no
   tendríamos azúcar, nosotros le decíamos a todo el mundo que nos
   compraba azúcar:  "Cuba le garantiza la entrega del azúcar que usted
   compre."  Y Cuba ha declarado que cumplirá estrictamente todos sus
   compromisos y todos los convenios azucareros que ha hecho.

   Y como ustedes saben, este año, al revés que otros años, empezó a
   llover temprano; como ustedes saben, en las provincias principales
   productoras de azúcar, que son Oriente y Camagüey, han estado cayendo
   torrenciales aguaceros.  Incluso en Oriente, después del ciclón, se
   observaron ciertos fenómenos atmosféricos, y en los meses de enero y
   febrero estuvo lloviendo torrencialmente.  Y el problema de las lluvias
   es algo que puede afectar la producción azucarera.

   Como ustedes saben, ha sido necesario hacer una gran movilización de
   obreros hacia Camagüey para adelantar la producción de azúcar antes de
   que vengan las lluvias, y las lluvias se han adelantado.

   Cuando las lluvias se presentaron en una forma tan prematura, el
   Gobierno de Cuba tomó medidas tendientes a garantizar el cumplimiento
   estricto de todas sus obligaciones azucareras, y en consecuencia ha
   estado adquiriendo determinadas cantidades de azúcar, y está dispuesto
   a adquirir las cantidades de azúcar que sea necesario a fin de cumplir
   su palabra, de cumplir todos los convenios de azúcar que ha contraído
   (APLAUSOS).

   Es decir, para los imperialistas tenemos una respuesta, que es
   desenmascararlos, y demostrar cómo los imperialistas quieren estafar a
   los países que venden azúcar, quieren estafar a Santo Domingo, a
   Brasil, a Perú, a México, y a todos los países que han guardado azúcar
   para venderles a ellos; están haciendo una maniobra para bajar los
   precios y comprar el azúcar barato.  Y aunque, desde luego, el Gobierno
   de Santo Domingo, el Gobierno de Perú no tienen ni siquiera relaciones
   diplomáticas con nosotros, eso no nos importa:  los pueblos no tienen
   la culpa de los gobiernos; y aunque en esos países persiste la
   explotación del hombre por el hombre, de todas formas mientras menos
   precios les paguen por el azúcar más hambre van a pasar los
   trabajadores en esos países.  Y nosotros preferimos que ganen más
   dinero los pueblos que producen azúcar, a que los imperialistas
   dispongan de más dinero para seguir explotando a los pueblos.

   Y, por lo tanto, denunciamos esto.  Y denunciamos que el Gobierno de
   Estados Unidos está tratando de estafar a las naciones productoras de
   azúcar, está promoviendo una maniobra bajista.  Esa es la Alianza para
   el Progreso.  Hablan de Alianza para el Progreso, y están tratando de
   estafar a los pueblos de América Latina que producen azúcar.  Nosotros
   no hablamos de Alianza para el Progreso, pero defendemos el precio del
   azúcar para los pueblos de América Latina (APLAUSOS)  y para todos los
   pueblos subdesarrollados.  Y esa fue la política que siguió nuestra
   delegación en Ginebra.

   A nuestros clientes, a los que les han comprado azúcar a Cuba, les
   aseguramos que Cuba cumplirá al ciento por ciento con todos los
   compromisos azucareros que tiene (APLAUSOS), aunque sea necesario para
   ello que Cuba compre azúcar.

   Y al pueblo de Cuba --sobre todo a los trabajadores azucareros, a los
   trabajadores voluntarios que en número de decenas de miles están dando
   su aporte a nuestra zafra--, exhortarlos a hacer un esfuerzo.  Porque
   si tenemos vendidas 3 840 000, a lo cual hay que añadirle el consumo
   nacional, esto significa que por cada tonelada de azúcar que dejemos de
   producir tenemos que gastarnos más de 150,00 pesos en divisas, por cada
   tonelada de azúcar que dejemos de producir tenemos que gastarnos más de
   150,00 pesos en divisas.  Y que, por lo tanto, nosotros debemos hacer
   un esfuerzo máximo a fin de poder cumplir todos nuestros compromisos y
   satisfacer nuestras necesidades nacionales con un gasto mínimo de
   divisas.

   Desde luego, hemos podido hacer esto.  Y el hecho de tener que comprar
   azúcar en determinadas circunstancias para cumplir un compromiso,
   cuando hay que hacerlo es bueno hacerlo.  Porque nuestro país necesita
   mercados, nuestro país necesita defender sus mercados, y lo peor que le
   puede ocurrir a un país y al prestigio de un país es ofrecer
   determinadas cantidades de un producto y no poderlas cumplir.  Por eso
   nosotros, antes de dejar de cumplir un solo compromiso, estamos
   dispuestos a comprar azúcar para cumplir esos compromisos (APLAUSOS).

   Pero no hay que asustarse, no hay que asustarse, no nos vamos a
   arruinar; porque con el azúcar que hemos vendido, con los ingresos que
   tenemos programados, con las reservas en divisas con que cuenta nuestro
   país actualmente, podemos afrontar cualquier contingencia de este
   tipo.

   Pero es muy importante, muy importante que hagamos el máximo de
   esfuerzo para producir el máximo de azúcar y --cuando tengamos
   producido nuestro máximo de azúcar-- empecemos a cultivar la caña para
   el año que viene.

   Y los imperialistas no van a saber cuánto azúcar producimos, ni cuánto
   azúcar producimos este año, ni cuánto azúcar vamos a producir el otro;
   no lo van a saber.  Eso es un problema que nos incumbe a nosotros y nos
   interesa a nosotros y, por lo tanto, Cuba mantendrá una política de
   discreción azucarera (APLAUSOS).  Y que los imperialistas digan lo que
   les dé la gana.  Si dicen que nuestra producción es de un millón de
   toneladas, ¡allá ellos!; si dicen que es de 10 millones de toneladas,
   ¡allá ellos!

   Nosotros tenemos una política azucarera sólida, tenemos un convenio muy
   bueno que hemos suscrito; podemos aumentar nuestra producción, y
   tenemos mercado seguro para todo el azúcar que produzcamos.  Y mientras
   tengamos mercado seguro para todo el azúcar que produzcamos, estaremos
   produciendo y aumentando nuestra producción de azúcar (APLAUSOS).

   Esa es la política declarada del Gobierno Revolucionario.  Y Cuba tiene
   una posición privilegiada para producir azúcar, la naturaleza nos ha
   dado el privilegio de que esta es una tierra dulce que produce mucho
   dulce.  Y ese es un privilegio.  Y por eso nosotros tenemos que
   aprovechar esas condiciones naturales, desarrollar más aun nuestra
   agricultura azucarera, nuestra industria azucarera, y desarrollar la
   química azucarera.

   Por algo el Gobierno Revolucionario le está prestando tanta atención a
   la enseñanza tecnológica, a los institutos tecnológicos, y entre estos
   institutos, a los institutos de química.  Porque del azúcar y de los
   derivados del azúcar, se pueden producir muchas cosas.  Y Cuba va a
   trabajar seriamente en las investigaciones azucareras, y Cuba va a
   trabajar muy seriamente en el desarrollo de la química azucarera.

   Y tenemos que hacer investigaciones, y tenemos que estudiar, y tenemos
   que preparar muchos cuadros técnicos, y tenemos que aprender de todos
   los países.  Toda investigación, todo descubrimiento que el hombre haga
   en cualquier hemisferio, en cualquier país, bajo cualquier sistema
   social, puede sernos útil a nosotros.  La inteligencia, nosotros
   pensamos que bajo un sistema socialista se desarrolla más; la
   posibilidad de estudiar está al alcance de las masas y, desde luego, un
   país instruido producirá en el orden técnico y en el orden científico
   mucho más que un país de analfabetos.

   Pero en cualquier lugar del mundo donde el hombre descubra algo, donde
   el hombre descubra algún procedimiento técnico o científico, debemos
   aprovecharlo.  Y por eso el Gobierno Revolucionario está prestando
   atención a la importación de libros científicos y de revistas
   científicas en todos los campos del conocimiento humano.

   Y tenemos que estar al día en la ciencia y en la técnica; y no debemos
   reparar gastos en la obtención de libros técnicos y científicos en
   todas las ramas del saber.

   En los últimos meses han llegado decenas de miles de libros técnicos,
   que se les están vendiendo a los profesionales universitarios, a los
   médicos, los ingenieros, los arquitectos; pero cada día serán más y más
   los libros que necesitemos para estar al día en todas las
   investigaciones y en todos los descubrimientos que se hagan.  Nosotros
   debemos aprovechar lo que la humanidad, lo que la inteligencia humana
   produce y, de la misma manera, debemos estar dispuestos siempre a
   facilitarles a los demás pueblos los descubrimientos que nosotros
   hagamos, las investigaciones que nosotros hagamos, los éxitos que
   nosotros tengamos.  Y esa es la filosofía de nuestra Revolución:  si
   recibimos de todos los pueblos, debemos estar dispuestos a facilitarles
   también nuestros conocimientos a todos los pueblos.

   El tema de las cosas económicas no termina aquí, y aquí les voy a poner
   otro ejemplo del papel ridículo, del delirio de persecución, de la
   manía que está padeciendo el Gobierno de Estados Unidos:  un cable de
   Washington, abril 30, UPI.  Dice:  "Las relaciones entre Gran Bretaña y
   Estados Unidos han descendido a un bajo nivel, debido al mantenimiento
   del comercio británico con Cuba, según trascendió hoy.  Esta situación
   quedó al descubierto esta semana, durante la breve visita que cumplió
   en Washington el ministro de Relaciones Exteriores de Gran Bretaña,
   R.A. Butler, al discutir el problema por iniciativa del secretario de
   Estado, Dean Rusk, y el presidente Lyndon B. Johnson."

   Este es un Lyndon que, en realidad, no tiene nada de "lindo" (RISAS).

   "La reacción de Estados Unidos..."

   Sí, ¡porque le ponen cada nombres!  (RISAS.)

   Dice:  "La reacción de Estados Unidos aparentemente tomó por sorpresa
   al alto funcionario británico.  Fuentes británicas habían expuesto
   previamente la opinión de que en la visita de Butler a Washington no se
   plantearía la cuestión del comercio anglocubano.  Butler recibió la
   primera advertencia de que surgiría el problema, sin embargo, al
   entrevistarse con Rusk, este le informó que el presidente Johnson
   estaba muy disgustado..."

   ¡Muy disgustado!  Se va a enfermar del hígado este señor (RISAS).

   "...  ante el anuncio de que Gran Bretaña ¡no solo vendería más
   autobuses a Cuba, sino también locomotoras y grúas, alegando que tal
   comercio era de proporciones insignificantes.

   "Se tiene entendido que Rusk preguntó a Butler por qué si tal comercio
   era tan pequeño Gran Bretaña persistía en realizarlo, arriesgándose con
   ello a dislocar sus relaciones con el Gobierno de Johnson.

   "Según se dice, Rusk previno a Butler que el presidente Johnson le
   plantearía personalmente el problema cuando lo recibiera más tarde.

   "Así lo hizo el Presidente cuando lo visitó el funcionario británico
   junto con otros cancilleres extranjeros asistentes a la recepción de la
   Organización del Tratado Central.

   "Johnson vio a cada ministro en privado solo por varios minutos, por lo
   que no tuvo mucho tiempo para hacer un enfoque en detalle de la
   cuestión.  Pero en los 15 minutos, aproximadamente, que duró la
   entrevista con Butler, le planteó el problema en forma más bien brusca,
   según se afirma.

   "El Presidente dijo a Butler que se sentía muy disgustado ante el hecho
   de que Gran Bretaña siguiera violando una política que Estados Unidos
   entendía que era idónea y en interés de Occidente.

   "Los acostumbrados argumentos británicos fueron recibidos con frialdad
   por Johnson y Rusk.  Tales argumentos se fundamentan en que Gran
   Bretaña vive del comercio; que su comercio con Cuba no es sobre la base
   de Gobierno a Gobierno; que los gobiernos no pueden ni quieren actuar
   contra ellos; y que Gran Bretaña no lo consideraba de importancia
   estratégica."

   Ya ustedes ven la lógica de los americanos:  nunca hablan de un
   problema de principio.  Los ingleses defienden por un problema de
   principio la libertad de comercio.  Pero los americanos no hablan del
   problema de principio; dicen:  si es poco el comercio, ¿por qué le
   venden?  No son capaces, no les entra en el meollo entender que el
   problema de la libertad de comercio es un principio que no se mide por
   la cantidad que se vende o que se compra.

   Esto es como el juez que va a juzgar a un delincuente:  no lo castiga
   según la cantidad de sangre que haya derramado la víctima, lo castiga
   según el crimen, según el delito, según la violación de la ley.

   Pero los imperialistas yankis no razonan sobre bases de principio ni de
   lógica.  Los ingleses dicen:  "si ese comercio no es tan grande"; y
   ellos dicen entonces:  "si no es tan grande, ¿por qué le venden a
   Cuba?"

   Pero este cable es muy revelador; revela la idiosincrasia de los
   imperialistas.  Vean como dice:  "Gran Bretaña está violando la
   política de Estados Unidos."  Es decir, que para ellos la política de
   Estados Unidos es ley universal, y que todo país que no acepte esa
   política está cometiendo un delito, una violación de esa política.

   Pero, además, demuestra --además de esta manía persecutoria que tienen
   con respecto a Cuba--, demuestra cómo los imperialistas yankis tratan a
   sus aliados.  Cuando uno lee estas cosas se asombra que el Gobierno de
   Inglaterra...  Creo que a Inglaterra le llamaban "la soberbia de
   Albión" o "la orgullosa Albión", un nombre histórico de esos.  Sin
   embargo, estos señores le hablan al representante del Gobierno inglés
   como a un satélite.

   Este cable demuestra cómo Estados Unidos trata a sus aliados, y
   realmente los trata como verdaderos satélites, con una insolencia, con
   un desprecio tremendo.  Y así, no tratan, sino maltratan, a sus
   aliados.

   Desde luego que Inglaterra está en un período preelectoral, y todos
   estos problemas que tienen que ver con la libertad de comercio son
   problemas que les interesa defender a los políticos ingleses, porque
   los que eligen a los gobernantes ingleses son los ingleses; y lo que le
   interesa al pueblo inglés son los intereses ingleses.  ¿Qué le puede
   importar que se disgusten o no se disgusten el señor Johnson y el señor
   Rusk?  Y el pueblo inglés, tradicionalmente, ha defendido una política
   de libertad de comercio.  Luego, el Gobierno de Estados Unidos, con
   esas presiones, pone en apuro a sus amigos de Inglaterra, que están en
   vísperas de unas elecciones; y pone al Gobierno inglés entre la espada
   y la pared:  si no cede ante las presiones americanas, se disgustan el
   señor Johnson y el señor Rusk; y si cede ante las opiniones y ante las
   presiones de Rusk y de Johnson y no le venden a Cuba locomotoras y
   suspenden la posibilidad de vender artículos a Cuba, entonces se
   disgustarán los electores ingleses.

   Y el problema de Inglaterra --como el problema de todos esos países
   europeos-- es que tienen que competir con la industria americana,
   necesitan mercados.  Y así como nosotros necesitamos mercados para
   nuestros productos, ellos necesitan mercados para sus barcos, para sus
   camiones, para sus ómnibus, para sus locomotoras, para sus grúas y para
   sus artículos industriales.

   Por eso, esta política de los imperialistas es una política torpe, es
   una política estúpida, una política insensata.

   Pero, ¿quién nos va a hacer a nosotros historia de estos señores?
   Tenemos el problema de los U-2, tenemos el problema de las violaciones
   a nuestro espacio aéreo.  Ustedes saben que este es un problema viejo,
   ustedes saben que este problema viene desde la crisis de octubre.
   Desde hace 18 meses el Gobierno de Cuba ha estado protestando de las
   violaciones al espacio aéreo y advirtiendo que no está en disposición
   de tolerar esas violaciones.

   A raíz de la crisis de octubre, estos señores no se contentaban con
   volar solo a 30 000 metros, sino querían estar volando sobre las
   cabezas de nuestros artilleros antiaéreos.  Nuestras armas antiaéreas
   no alcanzaban más allá de algunos miles de metros, y nosotros
   advertimos que los vuelos rasantes se suspendieran, y nuestros
   artilleros antiaéreos recibieron órdenes de disparar contra todo avión
   militar extranjero que volara rasante sobre nuestro territorio, hasta
   donde alcanzaran nuestras armas antiaéreas (APLAUSOS).  Nuestros
   artilleros recibieron la orden y la cumplieron, ¡la cumplieron!
   (APLAUSOS.)  Y cuando vieron las balas de nuestras armas, vieron que no
   estábamos bromeando, vieron que estábamos hablando en serio.

   Porque, ¿qué pretendían?  Desmoralizarnos volando sobre la cabeza de
   nuestros soldados y de nuestros artilleros.  Bien.  Esa era una cosa
   intolerable, era una cosa inaceptable.  Se lo advertimos y se lo
   dijimos.  Y, efectivamente, se dio la orden y se cumplió; nuestras
   armas no llegaban más lejos.

   Ellos entonces siguieron volando a 20 000, 25 000 metros de altura,
   adonde no llegaban nuestras armas.

   Pero el Gobierno de Estados Unidos sabía que el Gobierno soviético nos
   había entregado a nosotros un armamento moderno, eficiente, para
   defender el espacio aéreo, y durante año y medio se han estado
   entrenando nuestros hombres en el manejo de esas armas (APLAUSOS).

   Ellos saben perfectamente bien cuál es la posición de Cuba respecto a
   las violaciones del espacio aéreo, y ellos saben también cuál es la
   posición del Gobierno de la Unión Soviética con respecto a las
   violaciones al espacio aéreo (APLAUSOS).

   Ellos alegan distintas razones, ninguna de las cuales tiene base real,
   ni base moral, ni base legal; ellos dicen que tienen derecho a volar
   porque nosotros no permitimos la inspección.  ¿Y quién les ha dicho que
   nosotros tenemos la obligación de permitirles que inspeccionen nuestro
   territorio?  (APLAUSOS.)  Nosotros no hemos aceptado por parte de los
   imperialistas inspeccionar nada de lo que ocurra dentro de nuestra
   frontera soberana, nada en lo que se refiera a los pasos que da nuestro
   país para fortalecer su defensa; nosotros no aceptamos el derecho de
   los imperialistas a decir qué tipo de armas podemos o no podemos
   tener.  Y nosotros tenemos las armas que creamos necesarias tener para
   nuestra defensa.  ¡Y ese derecho no lo hemos renunciado!  (APLAUSOS.)

   A raíz de la crisis de octubre nosotros no aceptamos la inspección; era
   nuestro derecho soberano, y legítimo como país independiente.  Pero eso
   ellos no lo pueden alegar como pretexto, porque ellos no tienen ningún
   derecho a inspeccionarnos, porque nosotros no nos comprometimos a
   ningún tipo de inspección, porque nosotros no aceptamos ningún tipo de
   inspección.

   Nosotros les dijimos:  "Bueno, nosotros nos dejamos inspeccionar si
   ustedes se dejan inspeccionar la Florida" (APLAUSOS).  Inspecciones
   unilaterales aquí, ¡no!  Pero cuando a raíz de la crisis de octubre el
   Gobierno soviético y el Gobierno norteamericano llegaron a determinados
   acuerdos, Estados Unidos comprobó que esos acuerdos a que habían
   llegado con la Unión Soviética se habían cumplido; Estados Unidos
   comprobó que por parte de la Unión Soviética se habían cumplido los
   acuerdos.  Sin embargo, siguieron volando los U-2.  Ellos también
   afirman que necesitan esos vuelos para su seguridad; pues nosotros
   afirmamos que para nuestra seguridad necesitamos que esos vuelos cesen
   (APLAUSOS).

   Y como prueba de que es un acto simplemente para humillar a Cuba, como
   es la pretensión de arrogarse el privilegio de violar el espacio aéreo
   de un país soberano --y eso es lo único que pretenden--, ellos han
   declarado que pueden hacer fotografías sin volar sobre Cuba; ellos han
   declarado que pueden hacer fotografías con sputniks, o con satélites de
   esos.  Entonces, si pueden tomar esas fotografías, ¿por qué violan
   nuestro espacio aéreo?  ¿Para humillar a Cuba?  Se equivocan:  ¡Cuba no
   se dejará humillar!  (APLAUSOS.)

   Nosotros vamos a definir bien nuestra posición, porque queremos que
   quede bien clara.  Por ahí hay un letrero que dice:  "Si quieren paz,
   con nuestro pueblo habrá paz; si quieren guerra, no tenemos miedo a la
   guerra" (APLAUSOS).  Cualquiera pudiera pensar que nosotros somos
   amantes de la guerra, que nosotros somos guerreristas.  ¡No!  Nosotros
   no somos guerreristas, nosotros no somos enemigos de la paz; pero vamos
   a aclarar bien esto, vamos a aclarar conceptos.  Nosotros sabemos lo
   que es la guerra, los sacrificios que la guerra impone, los dolores que
   la guerra impone, el luto que la guerra impone.  Nadie puede amar la
   guerra.  La guerra es algo odioso, aunque se sabe que hay dos tipos de
   guerra:  guerras justas y guerras injustas.  Si a nosotros se nos
   impone una guerra injusta, si se hace contra Cuba una guerra injusta,
   ¡defendernos de la agresión y defendernos de esa guerra es un acto
   justo, equivaldría a una guerra justa! (APLAUSOS.)

   Nosotros nunca invadiremos a nadie, nunca agrediremos a nadie, nunca
   emplearemos nuestras armas contra ningún pueblo; somos enemigos de la
   guerra.  Pero eso no quiere decir que si nos hacen la guerra nos
   cruzamos de brazos, porque entonces no nos cruzamos de brazos.  Y
   entonces, cuando se nos impone esa guerra, se nos obliga a defendernos,
   peleamos, ¡peleamos!

   No somos guerreristas, ni somos gallos finos, ni tenemos un concepto
   romántico de la vida.  Somos marxistas, somos revolucionarios
   (APLAUSOS), somos realistas, pero tenemos cosas muy sagradas; sobre una
   serie de cuestiones tenemos nuestras ideas revolucionarias, nuestros
   conceptos, y hay cosas muy sagradas, y como revolucionarios las
   defendemos y las sabemos defender.

   Si se nos quiere implantar otra vez el régimen de explotación del
   hombre por el hombre, preferimos que nos maten a todos antes de aceptar
   que nos impongan otra vez ese régimen (APLAUSOS); si se nos agrede nos
   tienen que matar, ¡pero peleando!  (APLAUSOS.)  No tenemos ese espíritu
   de resignación cristiana de que nos van a matar y nos dejamos matar.
   Si nos quieren destruir, ¡nos defendemos!, si nos atacan, ¡peleamos!; y
   si nos quieren matar, ¡matamos!  (APLAUSOS.)

   Es muy importante que los imperialistas no se equivoquen con nosotros,
   es muy importante que sepan bien claramente nuestra determinación.  Y
   si se equivocan la culpa será de ellos.  Y es bueno que sepan a qué
   atenerse sobre esto.

   Nosotros llevamos 18 meses protestando contra las violaciones del
   espacio aéreo, denunciando esos actos como actos ilegales, actos
   criminales, actos violatorios de nuestra soberanía, y que esos actos
   violan y menoscaban nuestra soberanía, y que Cuba no acepta ese
   menoscabo de nuestra soberanía.

   Ellos saben qué armas tiene Cuba, y ellos saben que se ha estado
   entrenando nuestro personal durante todo este tiempo.  Ellos saben que
   en un momento determinado estaremos en condiciones de emplear esas
   armas.  Y, desde luego, ¿pensar que nosotros vamos a aceptar,
   sencillamente a aceptar, que Cuba tenga que ser el único país del
   mundo, ¡el único país del mundo!, sobre el cual tengan derecho a volar
   aviones militares de otra nación, sencillamente porque esa nación tenga
   muchos ejércitos y muchas armas?  ¡No!  ¿Por una razón de fuerza?
   ¡No!  Y Cuba no está defendiendo aquí el derecho de Cuba, está
   defendiendo el derecho de todos los demás pueblos del mundo (APLAUSOS);
   porque si se sienta el precedente de que un país por ser poderoso tiene
   derecho a hacer trizas el derecho de otros pueblos y violar su espacio
   aéreo, todos los pueblos del mundo estarían perdiendo, todos los
   pueblos del mundo verían sus derechos peligrados por ese precedente.
   Luego, cuando defendemos este derecho de Cuba estamos defendiendo el
   derecho de los demás países también.  Y estamos seguros de que la
   opinión pública mundial estará junto a Cuba, estamos seguros de que
   todos los pueblos verán que la posición de Cuba es justa, que la
   posición de Cuba es moral, que la posición de Cuba es legal
   (APLAUSOS).

   ¿Es una cuestión simplemente romántica?  No, no es una cuestión
   romántica, ¡no es una cuestión romántica!, no es un concepto romántico
   del derecho.  Nosotros sabemos que si les permitimos eso a los
   imperialistas hoy, mañana tenemos que permitirles otra cosa, y pasado
   tenemos que permitirles otra cosa.  ¡Y nosotros no queremos que este
   pueblo aprenda a renunciar derechos que son sagrados!  (APLAUSOS.)

   ¿Es que acaso no nos importan los sacrificios, es que acaso no nos
   importa la sangre del pueblo?  Sí, sí nos importa la sangre del pueblo
   y nos importa mucho; sí nos duele la sangre del pueblo y nos duele
   mucho, porque, en definitiva, qué sentido tienen nuestras vidas, si
   todo lo que hemos hecho lo hemos hecho por eso, lo hemos hecho por el
   pueblo.  Lo que los revolucionarios hacemos lo hacemos por amor al
   pueblo, lo hacemos por el bien del pueblo (APLAUSOS).  Y los que
   cayeron combatiendo y dieron su vida lo hicieron por amor al pueblo.  Y
   las revoluciones se hacen para crear, no para destruir.

   Los jóvenes estudian, los obreros estudian, y el pueblo trabaja para
   crear, para disfrutar de lo que ha hecho, disfrutarlo en paz,
   disfrutarlo con dignidad.  Y tienen derecho a disfrutar de esa paz con
   dignidad los pueblos que no renuncian derechos, los pueblos que no
   transigen con derechos que son sagrados.

   El día en que todos los pueblos del mundo se reúnan y digan que
   desaparezca la soberanía sobre el espacio aéreo, nosotros decimos:  que
   desaparezca la soberanía del espacio aéreo.  Incluso, el día que todos
   los pueblos del mundo se reunieran y dijeran:  que desaparezcan las
   banderas, nosotros diríamos con el mundo:  desaparezcan las banderas
   (APLAUSOS).  El día que los pueblos del mundo tuvieran una ley para
   todo el mundo, nosotros acataríamos esa ley.

   Pero mientras el concepto de soberanía exista como prerrogativa de las
   naciones y de los pueblos independientes, y como derecho de todos los
   pueblos, nosotros no aceptaremos la exclusión de nuestro pueblo de ese
   derecho.  Mientras el mundo se rija por esos principios, mientras el
   mundo se rija por esos conceptos, y sean los conceptos que tengan
   validez universal porque son universalmente aceptados y consagrados por
   los pueblos, nosotros no aceptamos que se nos prive de ninguno de esos
   derechos, nosotros no renunciaremos a ninguno de esos derechos
   (APLAUSOS).

   Y por lo tanto, ¡esa bandera, y ese cielo, y esa tierra, los
   defenderemos al precio que sea necesario y al costo que sea necesario!
   (APLAUSOS.)

   ¿Quiere esto decir que nosotros como gobernantes del pueblo queremos
   llevar al pueblo a callejones sin salida?  ¡No!  ¿Que queremos llevar
   al pueblo a derramar su sangre por conceptos personales?  ¡No!
   Entiéndase de una vez que nosotros no exponemos criterios personales,
   no exponemos sentimientos personales, porque en aras de sentimientos
   personales nosotros nunca sacrificaríamos una sola gota de sangre de
   nadie.


   No sería honesto, no sería justo que los hombres que dirigen a los
   pueblos se desentiendan del pueblo para satisfacer sentimientos
   exclusivamente personales.

   Creemos que nosotros somos simplemente intérpretes del sentimiento de
   la nación (APLAUSOS).  Y los dirigentes de la nación no son más que la
   nación, ni están por encima de la nación; pero los dirigentes de la
   nación no estarán por debajo de la nación (APLAUSOS).  ¡Los dirigentes
   de la nación estarán a la altura de la nación!  (APLAUSOS.)

   ¿Lo que he dicho significa acaso que nosotros seamos unos
   irresponsables?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Que nosotros vamos a
   actuar de una manera impremeditada (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), de una
   manera superficial?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!, no seríamos
   dignos de estar aquí, no seríamos dignos de contar con la confianza y
   con el apoyo de la nación (APLAUSOS)  .

   La nación puede tener la seguridad de que el Gobierno Revolucionario no
   la llevará a luchas estériles, no la llevará a sacrificios que puedan
   evitarse.  La nación puede estar segura de eso.  Las madres, los
   padres, el pueblo entero debe saber que nosotros nos preocuparemos de
   la suerte de sus hijos, como nos preocuparíamos de la suerte de
   nuestros propios hijos (APLAUSOS); que nosotros no llevaremos
   irreflexiblemente al combate y a morir a los jóvenes, tranquilamente,
   como si la sangre no valiera nada, como si la vida no valiera nada,
   como si el trabajo del pueblo y el fruto del esfuerzo del pueblo no
   valieran nada.  ¡No!  Nosotros no somos de esos hombres, y el pueblo lo
   debe saber.

   Esto es tan cierto y tan verdadero como lo otro, tan cierto y verdadero
   como que nosotros sabemos dónde están los límites de cada cosa y dónde
   están los límites que separan el amor a la paz y el sometimiento a los
   enemigos de la paz y de la patria; que nosotros sabemos dónde están los
   límites en que transigir es traicionar, en que ceder es perder.

   Nosotros hemos sido pacientes, somos y seremos pacientes.  Nosotros
   hemos sido, somos y seremos tolerantes.  Nosotros no estamos actuando
   irreflexivamente en este problema.  El Gobierno Revolucionario está
   dando todos los pasos de orden legal, está dando todos los pasos de
   orden internacional, está dando y dará los pasos que sean necesarios.
   Acudiremos a todos los trámites para resolver este problema de las
   violaciones de nuestro espacio, para hacer desistir a los imperialistas
   de ese acto piratesco y bandidesco --que ellos quieren convertir en
   ley-- sobre nuestro país, y que no aceptamos.  Pero los imperialistas
   deben saber, deben saber sin que les quede ninguna duda, que esos
   vuelos tienen que cesar, que al final de este esfuerzo esos vuelos
   tendrán que cesar (APLAUSOS).

   Nosotros recurriremos a los medios legales internacionales discutiendo
   este problema; lo llevaremos ante la opinión del mundo, lo llevaremos
   ante los organismos que sean necesarios.  Pero al final los
   imperialistas deben saber que esos vuelos tienen que cesar (APLAUSOS).
   ¿Y por qué?  ¡Porque no los aceptamos!  (APLAUSOS.)  Y si todas las
   razones resultan inútiles, si el argumento, la ley, el derecho y la
   moral resultan inútiles, nosotros consideramos esos vuelos como
   agresiones armadas a nuestra soberanía, y como tal repeleremos con las
   armas esa agresión (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel,
   seguro, a los yankis dales duro!").

   Hay otros problemas más viejos, como es el problema de la Base
   (EXCLAMACIONES).  La Base estaba ahí cuando la Revolución triunfó, es
   un problema viejo que viene desde hace medio siglo; hemos declarado
   cuál es nuestra posición sobre el problema de la Base, hemos declarado
   que nosotros nunca acudiríamos a la fuerza para resolver el problema de
   la Base, y esa ha sido siempre la posición del Gobierno
   Revolucionario.  Porque como conocemos a estos imperialistas, que son
   unos descarados (EXCLAMACIONES), nosotros hemos seguido la política de
   no facilitarles pretextos para sus planes.  Y el problema de la Base es
   un problema viejo, que podemos tomarnos todo el tiempo que sea
   necesario para discutirlo y para resolverlo, porque era un problema, un
   mal viejo que se encontró la Revolución al llegar al poder.  Nosotros
   entendemos que es ilegal, nosotros entendemos que ningún país puede
   mantener una Base en el territorio de otro por la fuerza, pero es un
   problema de naturaleza distinta que el problema de las violaciones del
   espacio aéreo, es un problema de naturaleza distinta.

   No voy a decir que si los gringos de la Base quieren meterse hasta
   Guantánamo, los vamos a dejar entrar, ni mucho menos; no quiere decirse
   que les vayamos a estar tolerando provocaciones como las del otro día.
   ¿Comprenden?  Porque la paciencia tiene su límite, y más allá de
   ciertos límites no se puede jugar con la paciencia de un pueblo.  Pero
   el problema de la Base es un problema de otra naturaleza.  El problema
   del espacio aéreo es un problema muy distinto, es una violación
   descarada, no pueden alegar ningún tratado, porque ellos alegan
   supuestos tratados, tratados que les impusieron a la nación cubana para
   apoderarse de ese pedazo de nuestro territorio; pero el caso de la
   violación del espacio aéreo es una violación tan flagrante, tan
   descarada, tan piratesca y tan bandidesca, que constituye un problema
   de una índole y de una naturaleza muy distinta.

   ¿Cómo han respondido los imperialistas a nuestras protestas sobre los
   vuelos de sus aviones?  Pues concentrando aviones de bombardeo,
   concentrando aviones de combate al sur de Estados Unidos, amenazando
   con un ataque, movilizando aviones.  Si los imperialistas creen que nos
   van a asustar, permítannos los imperialistas que nos sonriamos de sus
   aviones (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).  Se ve que no conocen a los
   cubanos, se ve que tienen un concepto despectivo de los pueblos
   latinoamericanos; consideran a los pueblos latinoamericanos pueblos
   inferiores, pueblos despreciables, incluso consideran cobardes a
   nuestros pueblos latinoamericanos.  Tienen ese concepto.

   ¿Para qué movilizan a los aviones?  ¿Para intimidarnos?  No lo van a
   conseguir.  ¿Para atacarnos?  Bueno:  pues tendrán que pelear.  Si a
   consecuencia de la defensa de nuestros derechos legítimos, sagrados,
   indiscutibles, los imperialistas responden con nuevas violaciones y
   nuevas agresiones, entonces los imperialistas pretenden plantearle a
   este país un problema de honor, pretenden poner a este país en una
   disyuntiva, en una disyuntiva de la que este país no saldrá deshonrado,
   de la que este país no saldrá desacreditado.  Y los imperialistas se
   están comprando el peor problema que se puedan haber buscado en toda su
   vida.

   Porque no voy a hablar ya de los problemas internacionales; no quiero
   que nadie piense que si nosotros decimos aquí las cosas con claridad,
   si aquí nosotros hablamos con dignidad, lo hacemos porque nos sintamos
   impunes, lo hacemos a costa de otros países o de otros pueblos, lo
   hacemos a costa de la amistad y de la solidaridad de la Unión
   Soviética.  ¡No!  (APLAUSOS)  Cuando hablamos así, hablamos por Cuba y
   hablamos en nombre de Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No hablamos pensando en cohetes intercontinentales, porque si nosotros
   habláramos aquí amparados en cohetes, ¿qué sentido tendría nuestra
   palabra, qué seriedad tendrían nuestros pronunciamientos?  Si nosotros
   habláramos así porque pensáramos que un ataque a Cuba sería una
   conflagración mundial, pudiera llamársenos irresponsables el día que
   derribáramos uno de esos aviones.  Y el día en que nosotros decidamos
   restablecer el derecho soberano de Cuba violado por esos aviones, no lo
   hacemos pensando en conflagraciones mundiales, ni lo hacemos pensando
   en cohetes estratégicos, ¡lo hacemos pensando en nuestra sangre, lo
   hacemos pensando en nuestra fuerza, lo hacemos asumiendo nosotros la
   responsabilidad y los riesgos!  (APLAUSOS.)

   Este no sería un pueblo digno si cuando adopta actitudes en defensa de
   su dignidad y de su soberanía, lo hiciera cómodamente amparado en las
   fuerzas de otros países.  Cuando se trata de defender nuestra soberanía
   y nuestra dignidad, nosotros ni contamos qué fuerza es la del enemigo
   ni contamos qué fuerza es la nuestra.  Lo único que contamos es que
   tenemos el deber de defender ese derecho, y que sabemos cumplir ese
   deber y que estamos dispuestos a cumplir ese deber (APLAUSOS), porque
   es el derecho nuestro y es la dignidad nuestra.

   Los imperialistas, sin duda que tienen más cañones, más aviones y más
   cosas que nosotros, pero más razón y más derecho no lo tienen y, por lo
   tanto, más valor que nosotros no tendrían jamás (APLAUSOS).  Porque el
   valor no es un concepto animal, un concepto biológico; el valor es un
   concepto moral, el valor es un concepto espiritual.  No hay pueblos más
   valientes que otros, ni hombres más valientes que otros.  El valor,
   como concepto moral y como concepto espiritual, nace de la razón, de la
   fuerza que lo inspira, de la justicia, del derecho, de las aspiraciones
   legítimas de los pueblos.  Y por eso, los que nos atacaran a nosotros
   nunca tendrían ni la sombra de nuestro valor para combatir contra
   nosotros (APLAUSOS).

   Nosotros no pensamos solo en la alternativa de combates frontales si
   nos atacan; si nos atacan libraremos combates frontales con nuestras
   armas adecuadas para combates frontales, pero al mismo tiempo nos
   prepararíamos para una lucha larga, una lucha que no terminaría nunca
   para el enemigo.  Nosotros conocemos a este pueblo, las fuerzas morales
   y revolucionarias que lo inspiran, y nosotros sabemos que este pueblo
   podrá ser invadido, ocupado incluso, ¡pero jamás vencido, jamás
   derrotado!  (APLAUSOS.)

   Mientras los imperialistas nos amenacen, nosotros debemos estar
   preparados no solo para librar combates frontales, sino para la lucha
   clandestina y combates irregulares.  Imagínense que los imperialistas
   nos invadieran, que por la fuerza del número y a un precio muy alto
   lograran ocupar el territorio, ¿terminaba ahí la lucha?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")  ¡No!, terminaba una fase de la lucha y empezaba otra, en
   las ciudades, en los campos y en todas partes (APLAUSOS).

   Por eso, nuestro Partido y nuestras organizaciones de masas, y nuestro
   pueblo revolucionario, tienen que estar preparados para todas las
   fases, ¡para todas las fases!  Solo convencidos de esto, solo sabiendo
   esto --y por eso es que podemos llamarnos un pueblo invencible--
   empezaría entonces la lucha contra los gringos aquí adentro; contra
   gringos, chivatos y esbirros de los que se fueron (EXCLAMACIONES),
   empezaría una lucha larga, en que van a tener que enfrentarse con un
   pueblo de verdad.  Eso es cuando ya no quedara una sola unidad
   organizada.  Nuestro pueblo tiene que estar preparado para esa
   contingencia en todas sus formas.

   ¿Cuándo terminaría esa lucha?  ¡Nunca!  ¿Quién la dirigiría?  ¡El
   Partido, el Partido!  (APLAUSOS.)  Ya entonces la dirección del Partido
   sería la única forma insustituible, porque los hombres caen, los
   hombres mueren en la lucha, y nunca ningún pueblo combatiente debe
   depender de hombres, sino de instituciones, de organizaciones.

   Si los imperialistas invadieran este país, ustedes tendrían que contar
   que la mayor parte de nosotros, los dirigentes de hoy, desapareceríamos
   en esa lucha, ¡pero queda el pueblo y quedaría el Partido!
   (APLAUSOS.)  No habría que preguntar por nombres, ni por hombres,
   porque cada uno de nosotros cumpliría su deber en la forma que deba
   cumplirlo, y lo cumpliremos bien.

   Mucho más importante que para nosotros saber que este pueblo no se
   rendiría nunca, es importante que el pueblo lo sepa, es importante que
   cada combatiente lo sepa, y por eso decimos que somos un pueblo
   invencible; y no hablamos pensando sino en nuestra fuerza, no hablamos
   pensando sino en nosotros.  Y por eso este pueblo es digno del mayor
   respeto, y por eso a este pueblo tendrán que respetarlo hasta sus más
   encarnizados enemigos (APLAUSOS).  Es un pueblo que comprende el valor
   de la paz, es un pueblo que comprende la tragedia de la guerra, que ama
   la paz y odia la guerra y, sin embargo, es un pueblo capaz de derramar
   hasta su última gota de sangre en defensa de su patria y de su causa
   (APLAUSOS).

   ¡Así es nuestro pueblo, así es el pueblo de Martí, el pueblo que luchó
   30 años por su independencia!  (APLAUSOS.)  ¡Así es el pueblo de
   Maceo!  (APLAUSOS.)  Y los derechos, los derechos que este pueblo ha
   conquistado y que este pueblo defiende no son derechos heredados, no
   son privilegios concedidos, ¡son derechos conquistados luchando,
   derechos conquistados peleando!  (APLAUSOS.)  Estos derechos no nos los
   ganamos en una lotería ni son el resultado del azar, sino el resultado
   de la historia, el resultado de toda la vida de una nación.  ¡Y esos
   derechos que nos hemos ganado los sabremos mantener, los sabremos
   defender!

   Queremos un mañana próspero, pacífico y feliz; lo deseamos con lo más
   profundo de nuestros corazones.  Queremos ver la obra de nuestro
   trabajo y de nuestro esfuerzo; lo deseamos hondamente.  Pero si nos
   obligan a luchar, y nos obligan a hacer los más inconcebibles
   sacrificios, no sería culpa nuestra, ¡no sería culpa nuestra!  Y de las
   cosas que no sean culpa nuestra nunca debemos sentirnos
   apesadumbrados.

   ¡Si la vida nos brinda triunfos y éxitos, vengan los triunfos y vengan
   los éxitos que ganemos con dignidad y con honor; si la vida nos brinda
   sacrificios y lucha, bienvenidos sean el sacrificio y la lucha, porque
   eso es lo que la vida nos brinda con dignidad y con honor!
   (APLAUSOS.)

   Por eso podemos volver todos a nuestras casas tranquilos, serenos,
   felices, encarando con resolución y con serenidad el porvenir, con
   alegría y con optimismo el porvenir, conscientes de nuestra fuerza, de
   la fuerza de nuestros principios, del prestigio de nuestra causa.

   Y mientras tanto, se escuchan algunas voces de falderillos, de
   gusanillos, que desde Miami proclaman que pronto estarán combatiendo
   aquí (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que vengan!"); jefecillos de grupitos de
   vendepatrias, amamantados por ese imperialismo feroz y sangriento.
   Hablan de llamados a las armas y hablan de desembarcos.  Y creo que
   mala hora van a escoger, ¡mala hora!

   Ellos piensan que como nuestros soldados están en los cañaverales nadie
   les va a salir al paso.  Pero esa gente no merece más que una ligera
   mención.  ¿Qué nos importan los pelagatos esos?  (RISAS y
   EXCLAMACIONES)  Si los lobos que los amamantan no nos importan, si las
   víboras que los incuban no nos importan, ¿cómo nos van a importar
   ellos; esos vendepatrias, armados por los imperialistas, entrenados por
   los imperialistas en distintos países de América Central, que dicen que
   les han estado enseñando guerra de guerrillas?

   Nosotros les vamos a enseñar lo que es el "cross country" ese (RISAS y
   EXCLAMACIONES).  El "cross country" es una carrera larga (RISAS),
   ciertas competencias que el INDER organiza, que corren 20, 30
   kilómetros.  ¡Van a romper todos los récords de todas las olimpíadas!
   (APLAUSOS.)

   Estos señores tienen una cosa en la mente.  Ustedes se recordarán
   cuando los agarramos lo que decían:  "Yo no sabía...", "yo creía...",
   "A mí me habían dicho...", "Miren, por su madre...", "Que de verdad,
   que yo le juro..."  (RISAS), "Que me decían que la milicia se unía, que
   lo otro se unía, que todo el mundo se unía..."  (RISAS).  Después
   llegan aquí, y donde creen que los van a recibir con flores los reciben
   con toda clase de fuegos de todos los colores, con fuegos que no son
   precisamente artificiales (RISAS), balas de todos colores.  Porque esto
   es como quien está esperando un león y se le aparece un ratón (RISAS).
   Nosotros estamos esperando.  No voy a decir que los imperialistas son
   leones, para nosotros son también unos ratones a la hora de combatir
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Esto pasaba con los guardias de Batista:  aquel ejército invencible,
   aquel ejército que dondequiera que llegaba acababa, y nosotros éramos
   cuatro gatos, y los cuatro gatos poco a poco aprendieron a ir acabando
   con aquel ejército.  Siempre eran treinta veces más que nosotros,
   cuarenta.  ¿La cuenta?  Se perdía la cuenta.  Y lo mismo los
   imperialistas.  Pero, en definitiva, tenemos fuerzas para enfrentarnos
   a fuerzas poderosas.

   Claro que los ratones usan ciertas tácticas:  tratan de abrir un
   huequito por abajo y "colarse" (RISAS).  Ellos piensan que siendo tan
   ratoncitos pueden pasar desapercibidos, que se pueden filtrar por
   nuestras costas, hacer guerritas de guerrillas, y siempre les pasa lo
   mismo.  No es lo mismo hacer una guerra de guerrillas contra los
   enemigos del pueblo que hacer una guerra de guerrillas contra el
   pueblo.  Ejemplo el de nosotros:  una guerra de guerrillas contra los
   enemigos del pueblo; Viet Nam del Sur:  una guerra de guerrillas del
   pueblo vietnamita contra los enemigos del pueblo (APLAUSOS).

   En cinco años de Revolución no se sabe lo que los imperialistas han
   gastado tratando de organizar bandas, filtraciones, los recursos que
   han empleado; se les ha derretido los sesos a la gente de la CIA.  Y,
   sin embargo, en cinco años ¿qué?

   Para destruir a Batista los hombres del Ejército Rebelde necesitaron
   apenas 25 meses (APLAUSOS).  En cinco años los imperialistas no han
   podido hacer el menor progreso, y más bien han ido retrocediendo y
   retrocediendo cada día más en los planes de promover aquí luchas
   intestinas, en los planes de promover bandas contrarrevolucionarias.
   ¡Y han fracasado!

   Bueno, no quiero que esos señores vayan a pensar que nosotros tenemos
   interés en meterles miedo; más bien, de veras, nosotros somos un poco
   más hospitalarios y nosotros lo que sinceramente deseamos es que vengan
   (APLAUSOS).  Y de veras que la próxima vez, la próxima vez no los
   devolvemos ni por toda la tetraciclina y penicilina y todas las
   medicinas que haya en Estados Unidos (RISAS Y APLAUSOS).

   Porque aunque entendemos que fue correcto, fue correcto de veras
   hacerles pagar a los imperialistas un buen impuesto de guerra por esos
   mercenarios, la próxima vez --bueno, que ellos no digan después que no
   están advertidos--, no les podremos aplicar la misma medicina, y los
   vamos a tratar un poquito más duro (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).  No,
   no, que busquen otro ya, que busquen otro.  Se los estamos devolviendo
   y los mandan otra vez para acá.  Bueno:  ya estamos aburridos de estar
   en el juego ese...  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!").

   Así que no tendría nada de extraño que en los próximos meses tengamos
   que tirar algunos tiritos salteados por ahí, cazando ratones de esos,
   de los que están preparando para organizar bandas y que han estado
   entrenando en selvas.  Lo único que aquellas selvas no tienen
   milicianos ni soldados rebeldes, ni nada de eso (EXCLAMACIONES).  No es
   lo mismo andar allá con unos cuantos yankis de instructores...  Y yo no
   sé qué demonios les van a enseñar los yankis, porque los yankis la
   guerra de Viet Nam del Sur la tienen perdida (APLAUSOS); qué les van a
   enseñar a los contrarrevolucionarios estos en materia de guerra.

   Entonces, los estamos esperando, los estamos esperando.  Pero son pocas
   glorias las que se ganan exterminando los parásitos; nosotros estamos
   preparados para glorias más grandes que esas.  No da gusto ese tipo de
   gloria.  Pero bien, si ellos lo quieren, ¡qué se va a hacer!

   Así que, yo creo que estas eran las cosas más importantes que teníamos
   que tratar hoy para estar claros, para estar bien orientados.  No son
   las únicas cuestiones que nos interesan.  Nosotros no debemos abandonar
   nuestro trabajo.  Nosotros no debemos bajar la guardia militar, pero
   tampoco bajar la guardia en la producción, no bajar la guardia en la
   producción.

   Y sinceramente que en estos cinco años nuestro pueblo ha ido acumulando
   experiencias, experiencias sobre todas las cosas, las que están bien y
   las que están mal, sobre nuestras eficiencias y nuestras deficiencias.
   Y tenemos mucho que hacer en todos los órdenes.

   Un detallito nada más, por estar aquí principalmente los obreros de la
   capital, que quería explicarles.  Ultimamente se han hecho algunas
   distribuciones hacia el interior de la república.  Se ha afectado
   --aunque en medida muy pequeña-- la capital en ciertos
   abastecimientos.  El problema de los pollos --¿y vamos a tener miedo a
   hablar de pollos aquí?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")--, que
   efectivamente había distintos criterios, y se adoptó el criterio de
   destinar la cuota correspondiente a los niños.  ¿Por qué?  Hay algunos
   planes que nosotros hemos explicado; por ejemplo, en el sector avícola
   estamos desarrollando no la producción de carne, sino de huevos, y
   hemos prometido que para el mes de enero la producción será tal --y no
   me paro aquí si no es verdad eso; digo, si no pasan otras cosas más
   graves, ¿no?-- que para el mes de enero del año que viene tenemos una
   producción de 60 millones mensuales, y con lo cual entendemos que
   alcanzará para la libre distribución, y si no alcanza, tenemos
   condiciones para aumentarla rápidamente más todavía.  Y ya empezaremos
   algunos artículos como ese.

   Hemos decidido mejor desarrollar primero un sector; después, el otro.
   Mientras tanto, está congelada en los niveles actuales la producción de
   carne de ave, que, como ustedes saben, es más cara, hay que alimentarla
   con pienso que hay que importar.

   Parejamente con eso se está haciendo un gran desarrollo ganadero.
   Claro que los resultados no los vemos de un mes para otro; lleva años,
   pero se está trabajando muy intensamente, y ya veremos los frutos de
   ese trabajo.

   Pero yo no les voy a estar hablando aquí de problemas técnicos y eso;
   es un poco tarde.  Solo quería decirles que, mientras llegue el mes de
   enero, todos los aumentos en la producción de esos artículos vamos
   primero --los aumentos-- a enviarlos al interior de la república
   (APLAUSOS).  Es decir, que la producción va a ir en aumento de algunos
   de esos productos, como la producción de huevos; pero primero los vamos
   a vender por la libre en Oriente, después en Camagüey, después en Las
   Villas, después en Matanzas y después en las dos provincias
   occidentales (APLAUSOS).

   ¿Por qué vamos a empezar por las provincias del interior?  Porque los
   trabajadores de la capital deben comprender que es justo que se haga
   eso, que es justo que se mejoren los abastecimientos en el interior de
   la república.  ¿Por qué?  Porque, en realidad, la capital de la
   república tenía los mejores ingresos, y, por lo tanto, tenía
   históricamente un consumo más alto.  Y así, la población de la capital
   recibe más carne que el resto de la isla, y en general tiene una
   distribución mucho mejor.  Y es justo que los aumentos de producción se
   envíen al interior del país primero; antes de aumentar los niveles de
   consumo de La Habana, debemos emparejar los niveles de consumo de
   Oriente (APLAUSOS).

   Claro está que no me refiero a la población que vive en el campo,
   porque la población que vive en el campo no necesita libreta; cría,
   produce, tiene todas las cosas que necesita.  Pero, sobre todo, nos
   referimos a los trabajadores del interior, a la población urbana del
   interior de la república, a Santiago de Cuba, a Holguín, Camagüey, a
   las poblaciones urbanas del interior, que no tienen los mismos recursos
   que tienen los campesinos, los pequeños agricultores en el interior.

   Y es justo que, antes de aumentar los consumos en la capital,
   aumentemos los actuales consumos en el interior del país.

   Miren:  La Habana tiene 60 000 obreros comiendo en los comedores
   obreros, miles y miles de niños en comedores escolares; tiene más
   restaurantes y consumo social que ninguna otra ciudad de la república,
   y además tiene consumos individuales más altos.  Por eso, es justo
   incluso, alguna pequeña restricción, como se hizo con la cuestión de
   los pollos, que fue lo que se restringió.

   Hay que tener en cuenta el daño que el ciclón hizo en Oriente, cómo
   acabó con las aves de corral, cómo acabó con las viandas.  Y no era
   cuestión de ayudar a Oriente solamente en los días de ciclón; durante
   todo este año, todavía tenemos que seguir ayudando a Oriente y a las
   zonas afectadas por el ciclón (APLAUSOS).

   Ustedes comprenderán que esto es justo, si tienen en cuenta que en
   Oriente, Camagüey y Las Villas, por ejemplo, se produce la mayor parte
   de las divisas que ingresan en el país.

   Ustedes no tienen la culpa de vivir en La Habana, ni tienen la culpa de
   que La Habana sea una ciudad demasiado grande en una provincia pequeña,
   que no tiene ni ríos; una ciudad que ha crecido extraordinariamente,
   planteando problemas de agua y planteando problemas de todo tipo.
   Ustedes no tienen la culpa.

   Es indiscutible que, si fuéramos a planificar la república desde el
   principio, no habríamos hecho una ciudad tan grande aquí, desde luego;
   y las industrias hubieran estado mejor distribuidas.  Pero estas son
   realidades que existen.

   Ahora bien:  el interior del país produce la mayor parte de las divisas
   que el país recibe; todo lo que nosotros importamos lo pagamos,
   principalmente, con divisas que produce el interior del país.

   En la capital no producimos muchas divisas, desgraciadamente, y, sin
   embargo, consumimos muchas, muchas divisas en la capital del país.
   Porque ustedes, incluso, cuando van a un cine están consumiendo
   divisas, cuando montan en un automóvil, en un ómnibus, en dondequiera,
   que eso no lo tiene el hombre de campo, no lo tiene el obrero agrícola
   del interior.

   Por eso, yo estoy seguro de que los trabajadores de la capital --yo no
   voy a decir los burgueses, los burgueses no van a entender esto más
   nunca---, ustedes, obreros, sí lo entienden; ustedes, trabajadores, sí
   lo entienden (APLAUSOS);  ustedes, trabajadores de la capital,
   comprenden que es justo que el Gobierno ponga el acento de su
   preocupación en mejorar los abastecimientos en el interior del país, en
   igualar los abastecimientos del interior del país con los
   abastecimientos de la capital de la república (APLAUSOS).

   Y de veras que ansiamos el día en que los trabajadores de Santiago de
   Cuba y de todo el interior del país puedan tener los mismos niveles de
   consumo que los trabajadores de nuestra capital.  Esa es una aspiración
   de nuestra Revolución, y una aspiración justa de nuestra Revolución.

   Y por eso a ustedes, trabajadores, a ustedes, obreros de la capital, se
   les puede explicar esto sabiendo que lo entienden.  Nosotros no tenemos
   temor a explicar ningún problema; no debemos tenerlo nunca, porque
   nosotros sabemos que todas las cosas que se le explican al pueblo
   claramente, el pueblo las entiende.  El pueblo sabe que hacemos el
   máximo, el pueblo sabe que nos desvelamos, y que vivimos perennemente
   en la preocupación y en el deseo de mejorarlo todo, de producir más, de
   organizarlo mejor todo, de administrarlo mejor todo.  Ese es nuestro
   deseo, nuestra preocupación, por esas cosas nos desvivimos.

   Y si un día, si cualquier día vemos que no tenemos todavía todo lo que
   necesitamos y todo lo que queremos, es porque no podemos, es porque no
   podemos.  Nosotros no somos un país que heredara grandes riquezas:
   heredamos un país con mucho analfabetismo, un país subdesarrollado, un
   país sin desarrollo técnico; y todo eso lo tenemos que hacer nosotros.
   Por eso ustedes ven cuántas escuelas, cuántas universidades, cuántos
   institutos, porque estamos preparando al pueblo, porque no es un
   problema de tener fábricas.  Si pudiéramos por arte de magia tener 1
   000 fábricas de repente, ¿qué íbamos a hacer con ellas?, ¿quién las
   manejaba?, ¿quién manejaría sus máquinas?, ¿quién manejaría sus
   tornos?  Eso solo puede ser posible cuando tengamos decenas de miles de
   ingenieros, de técnicos universitarios, de obreros altamente
   calificados.

   De ahí la importancia de la educación, de la instrucción y de la
   educación técnica del pueblo.  A veces, cuando hemos tenido la
   desgracia de que se ha quemado una fábrica o algo, nosotros
   preguntamos:  ¿Se quemó algún obrero?, ¿no se quemó ningún obrero?  Lo
   más importante de cualquier fábrica no es la fábrica, sino el obrero
   que la sepa manejar (APLAUSOS).  Lo más importante no es el instrumento
   de trabajo, sino el hombre que maneja ese instrumento de trabajo.

   Y eso es lo que está haciendo nuestro pueblo hoy:  estudiando,
   instruyéndose, aprendiendo la técnica, desarrollando su economía en
   aquellos renglones en que tenemos hoy más experiencia y más
   facilidades, y preparando las condiciones, que no está lejano el día en
   que de esa universidad, y de las otras universidades, y de los
   institutos tecnológicos de nuestro país, salgan por millares, y aun por
   decenas de miles, los hombres más preparados, más capacitados, y no
   solo nuestros jóvenes, sino nuestros obreros, nuestros trabajadores.
   Yo quiero que ustedes sepan que en la universidad hay más de 1 000
   alumnos en la facultad obrera, pero son muchos miles los que han
   solicitado ingreso.  Y es realmente impresionante el interés por el
   estudio, el deseo de superarse y el deseo de capacitarse que tiene hoy
   nuestro pueblo, y es una de las cosas verdaderamente que más nos
   impresiona de la Revolución, porque lo más importante es el hombre, lo
   más importante es el pueblo.

   A nosotros podrán preguntarnos cuántas fábricas nuevas hemos hecho,
   cuántos edificios nuevos, y podemos responder:  hemos hecho todo lo que
   nos ha permitido nuestra capacidad técnica, nuestros instrumentos de
   trabajo y nuestros recursos económicos.  Pero la obra de la Revolución
   no se mide solo en su aspecto externo; hemos edificado mucho más que
   eso, hemos construido mucho más que eso:  tenemos un pueblo, un pueblo
   cada vez más preparado, un pueblo cada vez más formado, un pueblo cada
   vez más consciente, un pueblo cada vez más revolucionario.

   Y por eso, a nuestros visitantes --que pueden ir a ver nuestras
   escuelas, nuestros planes de estudio, nuestros planes económicos,
   pueden ir a ver nuestros campos, pueden ir a ver lo que la Revolución
   ha hecho externamente-- les recordamos sobre todo que se fijen en la
   formidable, en la gigantesca obra que la Revolución ha creado y ha
   construido en el pueblo.

   Nuestra Revolución tiene muchas cosas interesantes, muchas experiencias
   interesantes y útiles a todos los pueblos.  Pero sobre todo nuestro
   país tiene algo maravilloso, algo que hoy, Primero de Mayo, fiesta de
   los trabajadores, podemos proclamar con orgullo:  ¡Nuestro país tiene
   este pueblo, y este pueblo es lo más admirable que la Revolución
   tiene!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
