       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   LA CONCENTRACION CONMEMORATIVA DEL QUINTO ANIVERSARIO DE LA REVOLUCION,
            EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 2 DE ENERO DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos invitados que nos honran con su compañía en este quinto
   aniversario de nuestra Revolución (APLAUSOS);

   Pueblo de Cuba:


   Han transcurrido cinco años desde el triunfo de la Revolución
   (APLAUSOS).

   ¿Tenemos derecho a sentirnos orgullosos de estos cinco años?  ¿Tenemos
   derecho?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Ciertamente que tenemos un
   legítimo derecho a sentirnos orgullosos de estos cinco años de
   Revolución.  Y tenemos, por eso, el legítimo derecho a conmemorarlos
   dignamente.  Y tenemos, por eso, el derecho a seguir conmemorándolos
   para siempre (APLAUSOS).  Porque siempre, siempre, siempre nuestra
   patria habrá de conmemorar esta fecha (APLAUSOS).  Cada día tenemos más
   seguridad de eso.

   Cuando comenzó el poder revolucionario hace cinco años, nosotros
   estábamos conscientes de que por delante teníamos un inmenso y difícil
   trabajo.  ¿Y cuál era la situación de todos nosotros, cuál era la
   situación del pueblo?  ¿Y cuál era la situación de todos los dirigentes
   revolucionarios ante esa tarea?  Era una situación de optimismo, sí, de
   confianza en nosotros mismos, desde luego.  Teníamos la íntima
   seguridad de que, por grande y difícil que fuese esa tarea,
   marcharíamos adelante.

   Pero también es cierto que nosotros, los hombres de la Revolución y el
   pueblo, no teníamos ninguna experiencia ante esa nueva tarea, ante esa
   difícil y grande tarea que teníamos delante.  Y por eso nosotros, con
   toda honradez, aquel día que llegamos a la capital de la república,
   dijimos que nos sentíamos como cuando habíamos desembarcado del
   "Granma".  Y es que al llegar a la capital, nosotros recordábamos
   aquellos días, precisamente por nuestra inexperiencia, y porque cuando
   la guerra revolucionaria había concluido, nosotros comprendíamos la
   abismal diferencia que había entre la experiencia de nuestros
   combatientes, la experiencia de todos nosotros cuando desembarcamos, y
   la experiencia de todos nosotros cuando la guerra había concluido.

   Pero la tarea que teníamos delante no era una tarea militar, era una
   tarea distinta, era una tarea mucho más compleja; se trataba de echar
   abajo todo un orden social injusto, todo un orden social anticuado,
   todo un orden social anacrónico, y construir una vida social nueva para
   nuestro pueblo.

   Había que cambiar totalmente el modo de producción de nuestra sociedad
   por un modo de producción nuevo; había que cambiar un modo de
   producción que se había estado enraizando durante siglos, con todas sus
   tradiciones, sus costumbres, sus instituciones, sus leyes, sus ideas,
   sus hábitos, su educación, su organización, y cambiarlo por un modo de
   producción enteramente nuevo, respecto a lo cual no teníamos ni
   organización, ni tradición, ni hábitos, ni costumbres, ni las ideas que
   correspondían, ni la actitud mental que correspondía a ese nuevo modo
   de vida.

   Sin embargo, había que realizar esa tarea; como vivíamos en el pasado
   no podíamos seguir viviendo.  Había que erradicar aquel pasado, había
   que crear algo enteramente nuevo.  Esa era la aspiración de nuestro
   pueblo desde hacía tiempo.  Nuestro pueblo nunca había tenido la
   oportunidad de crear algo enteramente nuevo.  Fuerzas poderosas de
   carácter internacional y fuerzas poderosas de carácter social habían
   impedido, a lo largo de nuestra historia, la oportunidad de que el
   pueblo se pusiese a trabajar en serio para su propio destino.  Y la
   Revolución vino a significar precisamente, y por primera vez en la
   historia, esa oportunidad (APLAUSOS).

   No quería decir eso que, cuando nosotros tuviésemos en nuestras manos
   esa oportunidad, el camino habría de ser fácil; no quería decir tampoco
   que, cuando nuestro pueblo tuviese esa oportunidad, desde el primer día
   habría de comenzar haciendo las cosas maravillosamente bien; no quería
   decir eso que, desde el primer día siquiera, sabíamos con precisión,
   con exactitud, con detalles, cómo habríamos de hacer las cosas ante esa
   nueva oportunidad.

   Pero sí sabíamos una cosa, lo sabíamos todos:  que el triunfo de la
   Revolución iba a significar el fin de las injusticias (APLAUSOS).
   Sabíamos que el triunfo de la Revolución iba a significar el fin de los
   abusos, sabíamos que el triunfo de la Revolución iba a significar el
   fin de los privilegios.

   Sabíamos que el triunfo de la Revolución habría de significar, con el
   transcurso del tiempo, el fin de la pobreza, el fin del desempleo, el
   fin --en dos palabras-- de la explotación de nuestro pueblo.  ¡Sabíamos
   que un minuto enteramente nuevo comenzaba!

   y así, como antes nuestras mentes estaban acostumbradas prácticamente a
   ver por doquier la injusticia y el abuso, hoy, por el contrario,
   prácticamente no hay un solo cubano que se resigne tranquilamente a
   contemplar una injusticia o un abuso (APLAUSOS).

   No quiere decir esto que la desaparición de una serie de lacras y de
   vicios, la desaparición de una serie de injusticias y de privilegios
   menores, pudieran desaparecer de la noche a la mañana en la vida de un
   país.  Pero sí desaparecía --iba a desaparecer muy pronto-- el espíritu
   de conformidad de antes, el espíritu de resignación de antes, la falta
   de optimismo y de esperanzas de antes.

   Pero la mentalidad de nuestro pueblo en estos cinco años ha cambiado
   radicalmente.  En estos cinco años, desde el punto de vista de la
   construcción de una vida nueva, de una sociedad nueva --que llevará
   muchos años--, no hemos hecho sino empezar.  Pero desde el punto de
   vista de la conciencia, desde el punto de vista de la mentalidad del
   pueblo, realmente ha tenido lugar un cambio trascendental y un cambio
   irreversible en estos años.

   Porque hay algo, algo muy claro, y es que ya hoy cada cubano de los que
   están aquí presentes, y millones de cubanos a lo largo y ancho de
   nuestra patria, hay una cosa que saben y hay una cosa sobre la cual hay
   una decisión irrenunciable, y es la seguridad de que el pasado, aquel
   pasado que va quedando cada vez más atrás, ¡el pasado no podrá volver
   más a nuestro país! (APLAUSoS.)

   ¿Cómo es nuestro presente?  Nuestro presente es un presente de trabajo,
   de esfuerzos, de dificultades, eso lo sabemos.  Pero, sin embargo, no
   hay nada que pueda hacer cambiar esa infinita esperanza que tenemos en
   ese esfuerzo de hoy; esa infinita esperanza que tenemos en el mañana no
   habrá nada que rueda hacerla cambiar por aquel pasado sin esperanzas
   (APLAUSOS), por aquel pasado bochornoso, por aquel pasado triste para
   el pueblo, doloroso para el pueblo.  Porque los únicos que añoran aquel
   pasado, los únicos que añoran aquel pasado son los que en aquel pasado
   lo tenían todo, y nunca se condolieron del pueblo, nunca se acordaron
   de los sufrimientos y de las lágrimas del pueblo, porque el pueblo
   lloró siempre, sufrió siempre, sudó siempre, sangró siempre, y nadie se
   acordó de él, ¡nadie se acordó de él!  (APLAUSOS.)

   ¡Lloren hoy, lloren hoy los explotadores, derramen sus lágrimas los
   explotadores, suden los explotadores fregando platos en Miami; suden
   las burguesas trabajando como domésticas de los imperialistas
   (EXCLAMACIONES), o pasen por la vergüenza de alargar la mano para que
   sus amos imperialistas les den una limosna!   y que haya limosnas allá
   en las entrañas del imperialismo, y que pidan limosna los explotadores
   de ayer, porque hoy ya aquí en esta tierra no hay limosneros
   (APLAUSOS).

   ¡Que lloren la pérdida de sus privilegios, que rumien su odio contra el
   pueblo, que nadie se compadecerá de ellos, que el pueblo no se
   compadecerá de ellos!  ¡Que hagan cuanto quieran ellos y sus amos por
   entorpecer el camino del pueblo, que hagan cuanto puedan, que nada
   lograrán, que nada impedirá la marcha victoriosa de nuestro pueblo!
   (APLAUSOS.)

   Y, por eso, la sensación más esencial, el sentimiento preponderante en
   el día de hoy en todos nosotros es la seguridad de que estamos
   triunfando, es una sensación de victoria, es una sensación de triunfo.

   ¡Cinco años!  Es que de por sí solo cinco años pronunciados aquí ante
   el pueblo, delante de esta inmensa multitud, en la Plaza de la
   Revolución, es de por sí una victoria que no pudieron imaginarse
   nuestros enemigos (APLAUSOS).  Porque no es una victoria cualquiera, no
   es la victoria contra Batista y su camarilla (EXCLAMACIONES), no es la
   victoria contra las pandillas contrarrevolucionarias, contra los
   explotadores reaccionarios; a esos enemigos los barrió fácilmente el
   pueblo de su camino.  Es la victoria contra los imperialistas yankis
   (APLAUSOS), son cinco años de resistencia frente al imperialismo yanki,
   es el poder revolucionario que se ha mantenido frente al esfuerzo, la
   hostilidad y la agresión sistemática del imperialismo yanki.

   Porque si esta victoria dice mucho para nosotros, dice mucho también
   para los imperialistas, porque en sus mentes de prepotentes, en su
   mentalidad acostumbrada a pisotear los derechos de nuestros pueblos de
   América, no cabe --ni podía caber-- de que este pueblo nuestro,
   pequeño, viviendo en esta isla, habría podido resistir y aun salir
   victorioso en estos cinco años de lucha dura y de lucha frontal contra
   el imperialismo (APLAUSOS).

   Y algo les tiene que enseñar esto de que mucho han cambiado las cosas
   en el mundo, mucho les tiene que enseñar el ejemplo de la Revolución
   Cubana, porque esta Revolución enseña por igual a reaccionarios que a
   revolucionarios.  Los revolucionarios reciben una lección alentadora de
   nuestra Revolución, y los reaccionarios reciben una lección
   desalentadora de esa misma Revolución.  Y los imperialistas tienen que
   haber comprendido --y si no lo comprenden es porque son brutos, si no
   lo comprenden es porque tienen esas orejeras que se les pone a los
   mulos, si no lo comprenden es porque les cuesta mucho trabajo
   comprenderlo--, tienen que comprender, y tendrán que comprender --y
   aunque no lo quieran comprender, ¡qué remedio les queda!-- de que hay
   una situación enteramente nueva y distinta en el mundo, y que en el
   mundo han ocurrido grandes cambios.

   Debemos tener muy presente, en medio de nuestro legítimo orgullo de
   revolucionarios, y de nuestra legítima satisfacción por lo que el
   pueblo de Cuba ha hecho, debemos tener presente de que la Revolución
   Cubana solo era posible en las nuevas condiciones existentes en el
   mundo, de que la Revolución Cubana forma parte de ese poderosísimo
   movimiento que es el movimiento de liberación de los pueblos oprimidos,
   de los pueblos explotados, de los pueblos colonizados (APLAUSOS).

   Es que nuestra Revolución forma parte de ese poderoso movimiento
   revolucionario mundial que comenzó con la histórica revolución de los
   trabajadores y campesinos de la Unión Soviética (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Jruschov, estamos con los dos!"), la
   revolución de Lenin, la revolución de Marx y de Engels (APLAUSOS).  Y
   ese poderoso movimiento revolucionario fue tomando fuerza y más fuerza
   hasta constituir hoy la fuerza de todos los países del campo socialista
   y de todos los países que luchan en todos los continentes contra el
   colonialismo y contra el imperialismo (APLAUSOS).

   Claro está que nosotros solos no habríamos podido resistir al
   imperialismo.  Nosotros, sin esa poderosa fuerza, sin ese poderoso
   movimiento, no habríamos podido resistir los bloqueos, las agresiones,
   el estrangulamiento económico que el imperialismo aplicó contra nuestra
   patria.  Es verdad que hemos sentido los efectos de esas campañas, de
   ese bloqueo, de ese esfuerzo estrangulador, pero no han podido aplastar
   la Revolución y, aun más, la economía del país se va desarrollando en
   medio de esas condiciones.

   Hoy, eso de que les estoy hablando, la circunstancia de poder contar
   nuestra Revolución y de ser parte nuestra Revolución de esa revolución
   universal, se hacía muy patente mientras desfilaban nuestras Fuerzas
   Armadas (APLAUSOS).

   Veíamos con orgullo a las unidades combatientes de nuestro pueblo,
   veíamos con orgullo su disciplina, su organización, y todo el pueblo
   veía desfilar esas que son sus armas.

   No eran los desfiles de antes, porque los desfiles de antes eran los
   desfiles de los tarecos viejos que el imperialismo les daba a sus
   lacayos para oprimir a los trabajadores, mientras que las armas que
   desfilan por aquí no son los tarecos viejos, no son tarecos viejos, son
   modernísimos equipos de combate que nuestra Revolución ha recibido para
   resistir a los imperialistas (APLAUSOS).

   Los lacayos del imperialismo, con sus cuerpos policíacos, sus ejércitos
   mercenarios, no necesitan armas tan modernas.  Para atacar
   manifestaciones de estudiantes, para atacar manifestaciones de obreros,
   para asesinar campesinos, para perseguir a los revolucionarios no
   necesitan armas tan modernas.  Sin embargo, para resistir a los
   imperialistas y a sus agresiones, sí se necesitaban armas muy
   poderosas, y armas muy modernas.

   Vean cómo ha ido cambiando todo a lo largo de estos cinco años.  Ya no
   se les ocurriría estar perturbando el trabajo pacífico de nuestro país
   con invasiones del tipo de Girón, ya no se les ocurriría fraguar la
   idea de ocupar un pedazo del territorio nacional para iniciar una
   guerra de desgaste.

   Hoy no se les ocurre eso.  ¿Por qué?  Porque saben lo que tenemos,
   porque conocen el poderío militar de la Revolución (APLAUSOS).  Ya les
   resulta más difícil lanzar a sus títeres a una guerrita contra
   nosotros, lanzar a sus títeres a una invasión de Cuba, porque saben que
   van a durar en nuestras playas lo que un merengue en la puerta de una
   escuela (APLAUSOS).

   Nosotros preferimos que, año por año, nuestras armas continúen
   desfilando ante el pueblo como garantía de su seguridad y de su
   porvenir.  Ojalá nuestras armas no tengan que usarse, ojalá que no haya
   que disparar ni uno solo de esos cañones (APLAUSOS), ojalá que no
   tengan que combatir ni uno solo de esos tanques, ni uno solo de esos
   cohetes, ni uno solo de esos aviones, ojalá que no tenga que caer, que
   no tenga que morir uno solo de nuestros combatientes (APLAUSOS).  Ese
   es nuestro deseo más profundo.

   Las armas esas no las tenemos por adorno, no las tenemos por capricho.
   Nuestro pueblo es pacífico, nuestro pueblo si no se viera forzado a
   vivir en situación de peligro no tendría decenas y decenas de miles de
   hombres, de magníficos hombres manejando armas complejas, los
   tendríamos en la producción, los tendríamos en nuestras fábricas y en
   nuestros campos elevando la producción, elevando el nivel de vida de
   nuestro pueblo.  Y en vez de esas armas, el combustible que gastamos en
   ellas, los recursos que gastamos en ellas, los tendríamos invertidos en
   medios de producción.

   Por eso nuestro deseo es que esas armas no tengan que emplearse.  Y en
   la medida en que es fuerte militarmente la Revolución es mayor el
   respeto de nuestros enemigos, porque con esas armas no solo nos podemos
   defender de ataques mercenarios, de ataques de títeres del
   imperialismo, con esas armas podemos combatir contra las mejores y más
   equipadas unidades del ejército imperialista de Estados Unidos
   (APLAUSOS).

   Ellos saben, además, que no sería un paseo militar, ellos saben que
   aquí los cubanos combaten, ellos saben que los cubanos pelean, y ellos
   saben que los cubanos combatirían hasta el último hombre y la última
   mujer con vergüenza en este país (APLAUSOS), ellos saben que el pueblo
   de Cuba no se rendiría nunca.  Mas no se trata de eso solo, saben que
   el pueblo de Cuba no está solo (APLAUSOS), saben que el pueblo de Cuba
   no combatiría solo en esa lucha.

   Luego, a los imperialistas se les ha hecho cada vez más y más y más
   difícil la cosa.  Y al cumplir estos cinco años valdría la pena de que
   se sentaran unos minutos a meditar, se sentaran unos minutos a pensar.
   Y hay ya algunos periódicos norteamericanos --de esos que con alguna
   frecuencia escriben objetivamente-- que empiezan a darse cuenta de
   estas cosas.

   Yo traje la copia de un cable que habla de un editorial del New York
   Times, que es uno de los periódicos de más circulación y de más
   ascendencia en Estados Unidos.  Y vean qué cosas dice con motivo del
   quinto aniversario.  Dice:  "La Revolución Cubana cumplirá cinco años
   esta noche.  El régimen de Castro ciertamente es fuerte, y posiblemente
   más fuerte que nunca" (APLAUSOS).  Dice:  "Sus listas de pecados" --ya
   ustedes saben cuales son los pecados nuestros-- "sus listas de pecados
   y errores han sido detalladas diariamente por años, pero la existencia
   y fuerza de la Revolución Cubana, después de cinco años, exigen una
   explicación, así como el hecho de que no hay debilitamiento aparente en
   la atracción del Primer Ministro Castro dentro de Cuba, o su estatura
   como figura mundial" (APLAUSOS).

   Ustedes me van a perdonar que yo haya leído este párrafo en que se
   trata de mi persona, y no es eso lo que me interesa, lo que me interesa
   es destacar lo que ellos están pensando (APLAUSOS).  Como ustedes
   saben, los imperialistas tratan de personificar.  Ellos no dicen, esa
   es la Revolución del pueblo de Cuba; ellos dicen; esa es la Revolución
   de Castro, como si Castro y el pueblo fuesen dos cosas distintas
   (APLAUSOS), como si fuera posible que los individuos pudieran hacer las
   revoluciones.  ¡Qué demonios pinta nadie sin el pueblo.

   Y continúan diciendo --vean, vean que los hechos los van enseñando--,
   dicen:  "La Revolución es, y siempre ha sido, un fenómeno histórico"
   --¡cierto!--, "social, político y económico muy complejo, con buenos y
   malos aspectos.  Tales levantamientos empiezan destruyendo la
   estructura social, política y económica existente en el país"
   --¡cierto!

   Dicen:  "Esa es una trágica experiencia para cualquier nación y lo ha
   sido para Cuba".  ¡Incierto!  Trágica para los explotadores y para los
   burgueses, pero nunca para el pueblo; trágica para los imperialistas,
   pero nunca para nuestro pueblo.

   Dice aquí que "fue empeorada por la torpeza de los jóvenes caudillos
   revolucionarios".  Cierto en parte, si quieren; no vamos a decir ahora
   que somos unos sabios.  Pero lo que ellos llaman "torpeza", no fueron
   precisamente las torpezas; fueron las leyes que nacionalizaron las
   empresas imperialistas (APLAUSOS).

   Ahora dicen:  "Pero no es eso todo lo que ha estado sucediendo en Cuba"
   --vean lo que dicen--, "todos los niños están teniendo alguna
   educación; la mayoría están siendo bien alimentados y cuidados por
   pobres que sean sus padres."

   Dicen:  "La población negra y mulata, de una tercera a una cuarta
   parte, está obteniendo genuina igualdad" --¡genuina igualdad!  "Los
   jefes del gobierno están incorruptos por escándalos fiscales.  Esos
   aspectos son nuevos en la historia de Cuba" --dicen ellos.

   "Sería tonto hacer predicciones, pero haber sobrevivido cinco años es
   un hecho notable, cuya explicación no puede atribuirse a causas
   simples."

   Es decir, el hecho es que estas palabras, objetivas, en que se
   reconocen estos hechos, constituyen realmente algo muy significativo,
   porque son cosas que no decimos nosotros.  Y el hecho de que se diga,
   por ejemplo, de la genuina igualdad que hay en nuestro país, eso le
   dice mucho a muchos pueblos del mundo; a pueblos del Africa, de Asia,
   de América Latina, dondequiera que esa igualdad no exista.  El hecho de
   que se reconozca que todos los niños están recibiendo alguna educación,
   es reconocer que hay algo en Cuba que no existe en medida igual en
   ningún otro país de América Latina, ni siquiera en los propios Estados
   Unidos (APLAUSOS).  El hecho de que se diga que los niños todos están
   generalmente bien alimentados, independientemente de la pobreza de sus
   padres...  ¿Cuántas son las naciones del mundo respecto a las cuales se
   puede decir eso?  Que los hombres de la Revolución no se han robado un
   centavo...  ¿Sobre los políticos de cuántos países se puede decir eso?
   Y, claro, dicen que eso es enteramente nuevo.  ¿Cómo no ha de ser
   nuevo, si este era el país de la corrupción, de los vicios, de los
   saqueos, del analfabetismo, del desempleo, de cientos de miles de niños
   sin escuelas, sin alimentación, de familias sin ingresos?

   Ahora, faltaba añadir una cosa:  ¿Cómo hemos podido hacer esto y cómo
   hemos tenido que nacer esto, en qué condiciones?  Porque los
   imperialistas hablan de su Alianza para el Progreso, y se quejan todos
   los días de que no progresa.  Hablan de su Alianza para el Progreso, y
   no han podido hacer nada de esto.  Sin embargo, no hay ningún otro país
   de América sobre el cual pese al bloqueo económico que han establecido
   contra nosotros; ningún país de América al que Estados Unidos
   obstruccione su comercio, el transporte de su mercancía de exportación
   y de importación; no hay ningún otro país de América al que Estados
   Unidos le sabotee su economía, como nos la sabotea a nosotros; no hay
   ningún otro país de América, ningún país, donde los imperialistas se
   hayan gastado cientos de millones para hacer sabotajes, de quemar caña,
   destruir fábricas, cometer crímenes, realizar ataques piratas,
   invasiones, actividades subversivas, espionajes.  No lo hay, y sin
   embargo en ningún otro país se ha producido el cambio, el rápido, el
   extraordinario avance que se ha producido en Cuba.

   No es que todos los países de América Latina estén en iguales
   condiciones, y nosotros no tenemos, ni mucho menos, a todos los
   gobiernos en el mismo concepto en la América Latina.  Pero es lo cierto
   que los imperialistas se quejan de que la Alianza para el progreso no
   progresa.  ¿Y por qué no progresa la Alianza y, sin embargo, la
   Revolución Cubana progresa?  ¿Por qué?  Desde luego que antes de la
   Revolución los imperialistas no hablaban ese lenguaje, hablaban otro
   lenguaje; no utilizaban la palabra progreso, Alianza para el Progreso,
   ¡no!, y estaban despreocupados totalmente de la situación.  Hoy no se
   preocupan porque sean revolucionarios; ellos hablan de una revolución
   pacífica.  Y que con la Alianza quieren hacer una revolución pacífica,
   pero no lo hacen porque sean revolucionarios, porque amen la
   Revolución; lo hacen porque temen a las revoluciones como la nuestra,
   temen a las revoluciones verdaderas como la nuestra (APLAUSOS).

   Nadie cree en el mundo que los imperialistas sean filántropos, porque
   los imperialistas hablan de asignar recursos para hacer algunas
   escuelitas, algunos hospitales, algunas vías de comunicación; mandan su
   Cuerpo de Paz, que son cuerpos de espionaje.  Pero antes ni siquiera
   hacían eso; todas esas cosas las empezaron a hacer después del triunfo
   de la Revolución.  Por eso, esas medidas oportunistas e hipócritas
   están llamadas al más rotundo fracaso.  Eso es un hecho clarísimo.
   Porque, además, la Alianza para el Progreso presupone el mantenimiento
   de las condiciones de explotación imperialista; plantean que se hagan
   algunas reformas fiscales, algunas reformas agrarias benignas y algunas
   otras medidas; plantean de que los políticos no se roben el dinero y
   plantean que los burgueses no se lleven el dinero para bancos
   extranjeros.  Pero presuponen el mantenimiento de las condiciones de
   explotación imperialista.

   Y como después les voy a explicar, nuestra situación hoy,
   económicamente, hoy, es insuperable; nuestra situación hoy se puede
   parangonar, y se puede decir que es una de las mejores en este
   continente, a pesar de los imperialistas, a pesar de su bloqueo.
   Porque el mérito que tienen nuestros éxitos, es que son éxitos logrados
   en medio de la lucha que lleva contra nosotros el imperialismo y en
   medio del bloqueo imperialista.  Los imperialistas, por eso, tratan de
   impedir que vengan visitantes a Cuba; no solo de que nos visiten los
   latinoamericanos, incluso tratan de impedir que los ciudadanos
   norteamericanos visiten a Cuba.

   Ellos hacen mucha campaña; nosotros leemos muchas de las cosas que
   publican, y en verdad que son cada vez más ridículas, tienen cada vez
   menos eficacia.

   Yo les voy a poner un ejemplo:  recientemente se hizo la última Ley
   Agraria, después se anunció que no habría más leyes agrarias.
   Realmente la revolución agraria estaba hecha, porque no fue una
   reforma, fue una revolución agraria.  ¿Qué declararon los cables
   imperialistas?  "Castro abandona la Reforma Agraria."  ¿Abandonar la
   Reforma Agraria cuando precisamente se concluye la Reforma Agraria?, se
   le dan garantías definitivas al pequeño agricultor, porque el pequeño
   agricultor es un aliado de la Revolución, puede producir junto con las
   granjas del pueblo; pero el 70% de las tierras cubanas están en
   producción por medio de empresas socialistas, por medio de empresas
   estatales (APLAUSOS); el 70% de las tierras que pertenecían a los
   imperialistas y a los terratenientes criollos, hoy son del pueblo, hoy
   son de la nación y gracias a ello, podemos darle extraordinarios
   impulsos a la agricultura.  Pero juntos con esas granjas están los
   pequeños agricultores que tienen el otro 30% de las tierras, que fueron
   liberados por la Revolución de la renta, y que constituyen la gran masa
   campesina aliada de la Revolución.  Cuando se concluye la Reforma
   Agraria, los imperialistas publican para el mundo:  "Cuba abandona la
   Reforma Agraria."  Cuando la Revolución habla de desarrollar la
   agricultura, el azúcar, la ganadería, aprovechando el hecho de que
   tenemos 160 centrales que trabajan 100 días, y que pudieran trabajar
   170, 180 días, teniendo caña de madurez temprana y de madurez tardía,
   entre otros; pudiendo nosotros con la capacidad de industria instalada,
   casi duplicar nuestra posición azucarera, y hablamos del desarrollo de
   nuestra agricultura, dicen que Cuba ha abandonado el programa de
   industrialización.

   ¿Abandonar la industrialización?  Y tenemos decenas y decenas de miles
   de jóvenes en las escuelas tecnológicas; ¿abandonar la
   industrialización?, y cientos de miles de trabajadores están
   estudiando, superándose, y adquiriendo conocimientos de mínimo-técnico;
   cuando estamos creando, precisamente, las bases económicas y las bases
   humanas para nuestra industrialización.  Lo que no es lo mismo el
   desarrollo de la industria, en las condiciones nuestras, en esta
   primera etapa va más lenta y, en cambio, la agricultura puede
   desarrollarse más rápidamente.  ¿Abandonar la industria?

   No, nosotros vamos a continuar y vamos a llevar a cabo la
   industrialización del país con los recursos que nos da el azúcar,
   precisamente, con las divisas que nos da el azúcar y con los recursos
   que nos puede dar la ganadería (APLAUSOS).

   Y vamos a desarrollar aquellas industrias para las cuales tenemos
   nuestras condiciones más favorables, y vamos a especializarnos en
   determinadas ramas de la industria.  Los imperialistas publican eso,
   como tratando de dar a entender que la Revolución ha abandonado sus
   planes de industrialización.  No, lo que vamos a hacer es aprovechar
   hasta el máximo nuestras condiciones agrícolas.  Y porque además --les
   voy a decir una cosa-- somos un país productor de alimentos, y de
   alimentos muy apreciados.

   Ciertas industrias de consumo se han desarrollado tanto en el mundo que
   detrás de cada cliente hay 20 automóviles persiguiéndolo; en cambio, no
   hay 20 quintales de carne persiguiendo a cada consumidor, no hay 20
   quintales de azúcar persiguiendo a cada consumidor.

   Y nuestros artículos tienen --nuestros artículos agrícolas-- un
   magnífico precio.  Si cuando el azúcar alcanza precios por encima de 10
   centavos, no cultiváramos caña, eso es lo que querrían los
   imperialistas; porque los imperialistas andan locos con esos problemas
   que ellos mismos han creado; ellos mismos.

   Nosotros hemos recibido una ayuda extraordinaria --por supuesto-- de
   nuestros hermanos del campo socialista y, sobre todo, una ayuda
   sincera, una ayuda honrada, una ayuda internacionalista (APLAUSOS).
   Pero nosotros hemos recibido otra ayuda inesperada e insospechable:
   ¡La ayuda de los imperialistas!  Pero no una ayuda consciente, no se
   vayan a imaginar eso; la ayuda involuntaria de los imperialistas.

   A nosotros los imperialistas con sus medidas de agresión, en ciertas
   cosas nos ayudaron como fue el quitarnos la cuota azucarera para
   arruinarnos, esa medida se volvió un boomerang contra ellos.

   ¿Qué ocurrió cuando ellos nos quitaron la cuota?  Cuba necesitó nuevos
   mercados.  La Unión Soviética y todo el campo socialista (APLAUSOS)
   decidieron comprar nuestra azúcar; es decir, un nuevo mercado se abrió,
   un nuevo mercado se abrió.

   Claro está que antes de que los imperialistas nos quitaran la cuota, ya
   Cuba le había vendido un millón de toneladas a la URSS en virtud de un
   convenio.  Pero cuando ellos nos quitaron la cuota, entonces la Unión
   Soviética propuso comprar las cantidades de azúcar que los
   norteamericanos no nos compraban.  Resultado:  esa azúcar fue a un
   nuevo mercado, y los imperialistas salieron a comprar azúcar al Mercado
   Mundial; pero como en aquel tiempo el Mercado Mundial tenia un precio
   más bajo, ellos trataron de sacar esos beneficios.  Pero, ¿qué
   ocurrió?  Lo que no habían calculado:  el azúcar al cabo de los años
   empezó a subir, y a subir y a subir, y el azúcar en este momento está
   por encima de 10 centavos (APLAUSOS).

   Y el año pasado los imperialistas se tuvieron que gastar 400 millones
   de dólares más que si nos hubiesen comprado nuestra azúcar; y este año
   de 400 a 500.  Pero hay algo más:  están haciendo trucos, están
   haciendo "triquiñuelas".  Recientemente ellos tenían que anunciar las
   cantidades de azúcar que iban a comprar, pero como el precio estaba muy
   alto, dijeron una mentira:  publicaron un programa con 600 000
   toneladas menos de las que realmente necesitan.  ¿Para qué?  Para
   tratar de bajar los precios.

   Hay algo más:  anunciaron una producción de azúcar interna por encima
   de la que tienen para tratar de bajar los precios.  Nosotros nos
   callamos la boca, porque en realidad nosotros no andamos con política
   especulativa; nosotros habríamos estado, y estamos dispuestos a
   comerciar con cualquier país a largo plazo, y sobre precios muy por
   debajo de 10; estamos dispuestos.  Nosotros no queremos basar nuestra
   economía en los principios especulativos de los capitalistas.  Si el
   azúcar está por las nubes, el precio, y también el azúcar por supuesto,
   la culpa no la tenemos nosotros, la culpa la tienen los imperialistas.
   Si muchos países han tenido que pagar el azúcar más cara, la culpa no
   la tenemos nosotros, la culpa la tienen los imperialistas; porque ellos
   son los que han creado esa situación.

   Pero de todas formas los países productores de azúcar, muchos de los
   cuales son países de economía no desarrollada, han recibido mejores
   precios; nos alegramos, nos alegramos que hayan recibido mejores
   precios.  Alegrarnos de eso es una cosa, y decir que nosotros vamos a
   renunciar a nuestro mercado, para el beneficio de aquellos que se
   quisieron apoderar de nuestro mercado en las condiciones de bloqueo
   imperialista; ¡ah, eso no!  Porque ya nosotros dijimos el azúcar que
   íbamos a producir para 1970, y ya dijimos que estábamos decididos a
   venderla al precio que fuera necesario, para esa fecha, y recuperar
   nuestro mercado.  Y ya dijimos bien claramente:  la naturaleza dotó a
   nuestro país de excepcionales condiciones para producir azúcar, más
   barata que ningún otro país del mundo.  Y esas condiciones son de la
   naturaleza, esa es nuestra tierra; no tenemos otras cosas pero tenemos
   esas ventajas.  Y con esas ventajas estamos dispuestos a luchar, y con
   esas ventajas estamos dispuestos a competir; sí, a competir con los
   competidores burgueses.  Vamos a ver quién puede más:  si la economía
   burguesa para producir azúcar, o la economía socialista para producir
   azúcar (APLAUSOS).

   Y ya nosotros hemos proclamado que produciremos para 1970, 10 millones
   de toneladas de azúcar.  Naturalmente que para esa fecha no habrá los
   precios que hay ahora, pero tendremos muchos ingresos porque habrá
   mucho más volumen.

   Pero los imperialistas han perjudicado a muchas naciones con su
   política respecto a Cuba, no crean que nos han hecho daño solo a
   nosotros, no, le han hecho daño a muchos países.  Y lo que es más
   absurdo:  le han hecho daño a muchos países que son aliados suyos.
   Aparte de que la política imperialista de bloqueo comercial entraña una
   posición odiosa, una posición repudiada en todo el mundo, una posición
   que está contra la libertad de comercio, que es un principio defendido
   por todos los Estados:  lo mismo socialista que capitalista, se puede
   decir que la libertad de comercio, por ser de conveniencia universal,
   es también un principio universalmente defendido por todas las
   naciones, menos los imperialistas yankis.

   Pero es que detrás de esas posiciones se esconden también otras cosas:
   el deseo imperialista de defender sus intereses, de defender sus líneas
   navieras, de defender sus líneas de barcos, de desplazar de la
   navegación a los barcos de Noruega, de Inglaterra, de Francia, de
   España, de Japón, de Suecia, de Grecia y de otros países.  Porque hay
   más de media docena de países que reciben grandes ingresos del
   transporte naval, y los imperialistas han estado conspirando contra los
   intereses de esos países, al mismo tiempo que han estado defendiendo
   los intereses de su propia flota.

   Y así, tengo otro cable, vean por ejemplo:

   "Once países han protestado conjuntamente contra los intentos del
   gobierno norteamericano de controlar en su beneficio, y bajo amenaza de
   represalia, las tarifas de los fletes marítimos.  En nombre de los
   gobiernos de Inglaterra, Francia, República Federal de Alemania,
   Italia, Japón, Bélgica, Holanda, Grecia, Noruega, Dinamarca y Suecia,
   el embajador holandés en este país, se personó en el Departamento de
   Estado, e hizo entrega formal de la protesta.  La prensa norteamericana
   señala que la protesta de los 11 países, se debe a los intentos de la
   Comisión Federal de la Flota Mercante Norteamericana de exigir a
   compañías navieras de esos países, documentos relativos a sus
   operaciones.

   "Por su parte, un vocero del Departamento de Estado confirmó que el
   gobierno había recibido la nota en cuestión, pero se negó a explicar a
   la prensa el texto de la misma."

   Es decir que eso forma parte de una política.  Toman la cosa de Cuba
   como pretexto para suplantar las líneas navieras de esos países, por
   sus propios barcos en el comercio entre esos países y Estados Unidos.
   Pero, además, ahora mismo con motivo de la venta de trigo a la Unión
   Soviética la dificultad principal ha sido de que el Gobierno de Estados
   Unidos ha tratado de proteger sus propias líneas de barcos.  Y
   naturalmente los países navieros protestan de esos privilegios que se
   tratan de arrogar los Estados Unidos, máxime que los fletes que cobran
   los barcos norteamericanos son más altos y que esas líneas están
   subsidiadas por el Gobierno de Estados Unidos.  ¿Cuál es el único país
   en el mundo que sigue esa política?  Estados Unidos, el único país.
   ¿Qué país sigue una política internacional realmente cretina?  Estados
   Unidos.

   Hay cosas que son muy claras, por ejemplo:  Estados Unidos pretende
   aislar económicamente al campo socialista, pretende aislar
   económicamente a la República Popular China, pretende aislar
   económicamente a Cuba, es decir, pretende aislar a más de 1 000
   millones de personas.  ¿Qué ha ocurrido?  Porque esa es una política
   estúpida que va contra los intereses del propio Estados Unidos.  ¿Qué
   ha ocurrido?  Que otros países capitalistas sí le compran y le venden
   al campo socialista, sí le compran y le venden a China y sí le compran
   y le venden a Cuba.  Resultado:  mientras las reservas de oro de
   distintos países capitalistas crecen y su industria se desarrolla, las
   reservas de oro de Estados Unidos decrecen y el dolor más grande de
   cabeza que tienen los imperialistas ahora es la disminución paulatina
   de sus reservas de oro.  Ellos dicen que esas medidas las toman para
   defender su seguridad y eso es lo que le dicen al pueblo norteamericano
   y realmente lo que hacen es debilitar su propia seguridad, hasta
   incluso eso, no solo su economía, porque en la misma medida en que sus
   reservas de oro disminuyan serán más débiles en el mundo.

   Pero no solo eso, como disminuyen sus reservas de oro, consecuencia de
   su política de cretinos, consecuencia de su política belicista,
   consecuencia de su política de bases militares, tienen que estar
   estrangulando la economía de muchos países y sacándoles oro.  Así
   tenemos por ejemplo Japón.  Japón gasta 2 000 millones de dólares en
   Estados Unidos y Estados Unidos solamente le compra 1 000 millones de
   dólares aproximadamente a Japón.  Es decir que muchos países en América
   Latina, en Asia, tienen que estar recogiendo dólares para enviarlos a
   Estados Unidos y eso perjudica a estos países.  Y cuando países como
   Japón y otros tienen que enviar tantas divisas para Estados Unidos,
   perjudican su comercio con otros países del mundo, porque naturalmente
   si un país recoge aquí para pagar allá se le hace mucho más difícil el
   comercio que si compra allí y vende allí.  Es decir, vende, recoge
   divisas, compra y entrega divisas.  Porque por nuestra propia
   experiencia nosotros vemos cómo se facilita el comercio cuando trata de
   ser un comercio balanceado.  Por ejemplo, Japón necesita azúcar, nos la
   compra, pero nosotros no recogemos las divisas de Japón para mandarlas
   a otros países, no.  Nosotros tratamos de gastar en Japón lo que Japón
   nos compra, tratamos de gastar en Inglaterra lo que Inglaterra nos
   compra, tratamos de gastar en España lo que España nos compra
   (APLAUSOS).

   Y así Cuba desde el momento en que practica el comercio libre, Cuba
   desde el momento en que se libró del Fondo Monetario Internacional, es
   un país que tiene facilidades para comerciar con todos los países del
   mundo.  Los imperialistas no quieren que esos países comercien con
   nosotros y tratan de presionarlos, pero esos países, esos pueblos
   tienen intereses que no son los intereses de los monopolios
   norteamericanos.  Esos países necesitan nuestros productos y al mismo
   tiempo necesitan mercados para sus productos, no están dispuestos a
   dejarse arrastrar por las presiones imperialistas.

   Y por eso, cada día está más fracasada la política de Estados Unidos
   con respecto a Cuba.  Cada día tienen menos eficacia sus presiones y
   cada vez se desarrolla más nuestro comercio.

   Pero, ¿qué hacen los imperialistas cuando un país comercia con
   nosotros?  Aquí tengo otro cable, dice:  "Los Estados Unidos han dicho
   a España que su creciente comercio y transporte con Cuba pueden poner
   en peligro la ayuda que recibe de Estados Unidos.  En una declaración
   cuidadosamente redactada..."  Ya ustedes saben cómo redactan estas
   gentes:  no, que la coma vaya aquí, el punto acá y el punto y coma más
   allá, pero en el fondo dicen lo mismo, es un chantaje, es una amenaza,
   es una presión y eso, por muy cuidadosamente que lo redacten no lo
   pueden ocultar.  Entonces dice:  "En una declaración cuidadosamente
   redactada, el Departamento de Estado informó esta noche que el problema
   esta siendo discutido con el Gobierno de España en Madrid.  El
   Departamento de Estado dijo que dos cláusulas de la ley están
   involucradas en el problema.  Una esta incluida en la Ley de Ayuda al
   Exterior aprobada el año pasado y la otra en la Ley de Ayuda al
   Exterior que el Congreso aprobó esta semana."

   En dos palabras:  cuando un país comercia con Cuba lo amenazan, lo
   quieren chantajear, le amenazan con quitarles esa ayuda.  ¿Qué clase de
   ayuda es esa y qué clase de amigos son esos, los imperialistas, qué
   clase de chantajistas?  Porque ningún país tolera que le hagan
   prohibiciones de ese tipo y ningún país que respete la soberanía de los
   demás países hace prohibiciones de ese tipo.  Sería el colmo que
   nosotros le fuéramos a decir a cualquier país:  "No te compro, no te
   vendo si compras o si vendes allí"; dirían:  están locos.  Pero, ¿por
   qué no han dicho todavía que los imperialistas están locos?  Porque los
   imperialistas tenían muchos recursos, porque los imperialistas tenían
   mucha fuerza, pero como esas fuerzas y esos recursos correlativamente
   son cada vez menores, pronto empezará mucha gente a darse cuenta de lo
   locos y de lo estúpidos que son los imperialistas yankis porque hacen
   estas cosas (APLAUSOS).

   Tratan de aplicar una política de aislamiento.  Claro que eso lo podían
   hacer cuando era un solo país.  Cuando son muchos países, cuando cada
   vez son más países, esa política es más difícil, porque el resultado es
   que al final los que se quedan aislados son ellos.

   Y se van a quedar aislados, porque nuestro país establece su comercio
   con otros países capitalistas, que después no necesitan del comercio
   con Estados Unidos.  A nosotros cada vez nos interesa menos el comercio
   de Estados Unidos.  ¿Por qué?  Porque buscamos otros mercados, porque
   buscamos otros compradores y además, compramos productos en otros
   países.  A la larga lo que hacen los imperialistas con eso, es que
   pierden grandes mercados; están tejiendo soga para su pescuezo con esa
   política.

   Y ciertamente.  ¿Cuál es el resultado?  Aquí lo tenemos.  ¿Estamos
   muertos de hambre?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Está más débil la
   Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  ¿Y cómo anda nuestra
   economía?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bien!")  Nuestra economía va
   mejorando.  Hay que dejarlos que ellos se sigan haciendo ilusiones.
   Usted ve un cable yanki y dice horrores, como que aquí todo el mundo
   está muerto de hambre.  Hay que dejarlos que sigan durmiendo de ese
   lado.  Si creen que así  nos van a derrotar, ¡encantado!  Pero bueno,
   yo no sé qué les pasa a esa gente, están idiotizados.

   ¿Qué ocurre?  Yo les voy a decir cuál es nuestra situación.  Nuestra
   situación económica está mejorando extraordinariamente.  Pero les voy a
   dar algunos datos nada más, alguna idea, la siguiente:  cuando la
   Revolución llegó al poder había menos de 70 millones en las reservas,
   unos 70 millones; en este momento nuestra reserva de divisas está por
   encima de 100 millones (APLAUSOS).  Hay algo más.  El año 1963 fue
   mejor que 1962, ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") Sin embargo en el
   año 1964 el valor de nuestras exportaciones será por lo menos en 200
   millones de pesos superior al de 1963 (APLAUSOS).  El valor de nuestras
   exportaciones en 1964 será de más de 750 millones de pesos (APLAUsoS).
   Por lo menos 200 más que en 1963.  Para dar una idea de qué es lo que
   significa eso, baste decir que, por ejemplo, algunos países grandes de
   América Latina como Brasil tendrán una exportación solo algo superior a
   esa.  Claro está que ellos tienen una economía más desarrollada, claro
   está que tienen más industrias, pero de todas maneras nuestro país, con
   una población de algo más de 7 millones de habitantes, exportará por
   encima de 750 millones de pesos.

   Ya ven el bloqueo imperialista, ¡qué fracaso, qué ridículo, qué
   inútil!, cuántos enemigos le ha buscado a Estados Unidos y a la larga
   cómo nosotros nos las hemos arreglado para vencer esas dificultades,
   cuánto hemos ganado nosotros en organización, en interés, en empeño,
   cuánto no se ha fortalecido el espíritu de este país como consecuencia
   de ese bloqueo.  Y vean ustedes cómo ya la distribución, los
   abastecimientos, todo estuvo mucho mejor en 1963 que en 1962.  Vean
   ustedes, a pesar del ciclón, a pesar de los daños del ciclón, las
   perspectivas que tiene nuestro país para el próximo año.  Cuál no será
   la situación futura cuando toda esta organización que se va
   adquiriendo, cuando toda la experiencia que se va adquiriendo se ponga
   en acción, cuando mejoremos la calidad de nuestro trabajo, cuando
   vayamos aprendiendo a aplicar la técnica, a aplicar la técnica en la
   producción.

   Ya han hecho muy bien los compañeros de nuestras organizaciones
   juveniles, de la Unión de Jóvenes Comunistas, y de los estudiantes en
   traer esa antorcha, esa antorcha de la revolución técnica.  Porque
   nosotros tenemos que hacer la revolución técnica; nosotros tenemos que
   acabar con la guataca en la caña.  Ya se acabó la "guataquería" en
   política, vamos a acabar con la guataca en la agricultura ahora.

   Un hombre con un azadón es un hombre prehistórico en materia de
   producción.  Un hombre con un machetico cortando hierbas es un hombre
   prehistórico.  Es lógico que bajo el capitalismo ocurriera eso porque
   los capitalistas no tenían mercados, los imperialistas no los dejaban
   tener mercado, ni para el azúcar, ni para la carne.  ¡No!  Por eso si
   se mecanizaban se moría de hambre la población y tenían que estar con
   un azadón y tenían que estar con un machete, su producción era ínfima.
   Un hombre con una guadaña produce para él y su familia y si acaso para
   unos cuantos más; un hombre con una segadora moderna puede producir
   carne para 300, para 500 personas, puede producir leche para cientos de
   personas, puede producir mucha más caña, puede producir mucha más
   azúcar.  Nosotros tenemos que erradicar nuestros métodos prehistóricos
   y primitivos de producción por métodos modernos, científicos y
   técnicos; vamos a eso.

   Tenemos que mecanizar toda nuestra agricultura; tenemos que tecnificar
   toda nuestra agricultura (APLAUSOS).  Y tenemos que tecnificar también
   nuestra industria en el grado en que sea posible porque eso es lo que
   aumentará la producción por hombre y por hora, y eso es lo que elevará
   el estándar de vida de nuestro pueblo.

   Pero, afortunadamente, la Revolución ya hoy no tiene que venir con
   palabras ni con promesas; la Revolución viene con hechos:  nosotros
   dijimos, a raíz del ciclón que tanto daño causó al país, que el 15 de
   diciembre estarían establecidos de nuevo los niveles de
   abastecimientos, y se ha hecho; y en este fin de año ha habido
   incomparablemente más productos para el consumo del pueblo que en años
   anteriores (APLAUSOS).

   Voy a decirles algo más:  hasta ahora había habido un proceso
   inflacionario, ya en el próximo año será a la inversa:  ya no aumentará
   el dinero en circulación, ya empezará a recogerse dinero de la
   circulación, y no habrá nuevas emisiones en 1964, por el contrario, el
   Banco Nacional piensa que se recogerán de la circulación unos 70
   millones de pesos.  Es decir que nuestra economía se va saneando
   extraordinariamente.  Y ese es el camino por el cual se irán acabando
   las colas, ese es el camino por el cual irá mejorando nuestro estándar
   de vida.

   ¿Qué país de América Latina tiene esa situación económica?  La mayor
   parte de los países de América Latina están en una carrera
   inflacionista tremenda, insoluble; y Cuba empieza el camino a la
   inversa:  aumenta sus reservas, se combate ya la inflación, hay un
   proceso antinflacionario.  Y así, ¿qué significa para nosotros tener
   más reservas?  Si este país fuera capitalista y burgués significaría
   que esas divisas se iban a invertir en Cadillacs, en automóviles, en
   paseos por Miami, por París, y por todas partes.  ¿Qué significa el
   aumento de las divisas bajo el socialismo?  Que eso no se va a invertir
   en lujo, eso se va a invertir en instrumentos de trabajo, en tractores,
   en maquinaria agrícola, en fábricas, en materias primas y en los
   artículos esenciales de consumo del pueblo, ¡porque no olvidaremos
   nunca al pueblo! (APLAUSOS), ¡no olvidaremos nunca el consumo del
   pueblo! (APLAUSOS.)

   Esas divisas, parte para mejorar nuestra economía, parte a inversiones
   para desarrollar nuestra economía, parte al consumo también del pueblo,
   porque el pueblo que trabaja, el pueblo que lucha, el pueblo que
   construye una vida mejor para las generaciones futuras, también tiene
   derecho --y las condiciones de Cuba lo permiten-- a recibir también
   parte del fruto de su esfuerzo, y a mejorar sus condiciones de vida.

   Y tendremos muchas cosas que necesitamos.  No sería lógico que nos
   pusiéramos a comprar automóviles, preferimos que sigan circulando
   cacharros viejos; hay que traer ómnibus nuevos, ¡y vamos a traer
   ómnibus nuevos para mejorar los transportes!  (APLAUSOS); hay que traer
   trenes nuevos, ¡y vamos a traer trenes nuevos para mejorar el
   transporte interprovincial!  (APLAUSOS); nuestras líneas de aviación
   han mejorado, ¡vamos a mejorar nuestras líneas mercantes!  En vez de
   Cadillacs, en vez de paseos por el extranjero, debemos invertir esos
   recursos que nos han dado hoy un alto precio del azúcar y el
   mejoramiento de nuestra economía en resolver problemas básicos,
   problemas fundamentales, ¡no importa que no haya carros bonitos, ni
   flamantes!  ¡No!  Pero que haya locomotoras para nuestro transporte por
   ferrocarril, que haya trenes de pasajeros, que haya ómnibus para el
   transporte del pueblo, porque el pueblo nunca tuvo aquí automóviles, la
   gran masa del pueblo (APLAUSOS).  Que haya transporte para nuestra
   mercancía, y así poder romper el bloqueo yanki, que haya barcos de
   pesca, para que se aumente el consumo de proteínas y de nutrientes del
   pueblo, para que produzcamos decenas de miles de toneladas de atún, que
   tanto le ha gustado al pueblo, y de otras muchas especies de pescado
   (APLAUSOS)  --no quiero hablar de la merluza porque vino tanta, y la
   repartieron tan seguido, que se aburrió un poco la gente, a pesar de
   ser la merluza un finísimo y estimadísimo pescado en todas partes del
   mundo.

   Bien.  Esas divisas, ¿en qué hay que invertirlas?  En eso; en
   automóviles no, ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Habrá que ir
   comprando algunos carritos para el transporte de alquiler también, con
   su taxímetro y todo; tendremos que ir contemplando todo eso.  Y para
   que miles de personas que trabajan y que ven que los carros se les van
   poniendo viejos, podrán en el futuro trabajar en esa línea de carros de
   alquiler con menos preocupaciones que las que hay hoy, porque en
   definitiva en nuestro país hay oportunidades para todos, incluso para
   esos mismos choferes de alquiler que muchas veces nosotros hemos
   criticado pero que creo que han ido mejorando últimamente, ¿verdad?
   (EXCLAMACIONES)  Está bien.  Pero que podrán trabajar en eso, y el
   pueblo, cuando tengamos carros de alquiler con sus taxímetros...  Un
   día que un hombre del pueblo está apurado y toma un automóvil, sabrá lo
   que le va a costar, porque habrá una maquinita marcándolo allí, y no
   habrá trucos.

   Y haremos empresas estatales, y trabajarán con una buena remuneración
   allí, esos mismos choferes, cuyos carros se le hayan puesto viejos ya,
   demasiado viejos.  No voy a decir que vamos a invertir las divisas en
   comprar carros para entregárselos a nadie, y que después no haya quien
   controle lo que se le cobra a los trabajadores; pero hay oportunidades
   también para ese sector de los trabajadores, esos son trabajadores por
   su cuenta.

   Pues en todas esas cosas tenemos que ir pensando; en todas estamos
   pensando.  Y, realmente, iniciamos una etapa de progreso, de
   mejoramiento, que se empieza a ver ya los resultados por todas partes.
   Y de año en año se verán esos resultados, y se verá lo que es la fuerza
   organizada del pueblo produciendo y trabajando, y se verá lo que
   significará esa inyección de técnicos, de cuadros que nosotros estamos
   formando en nuestras universidades y en nuestras escuelas
   tecnológicas.

   ¡Este es el panorama de Cuba!  ¡Este es el panorama de Cuba, señores
   visitantes!  Esta no es la Cuba que pintan los cables de las agencias
   imperialistas, ¡esta es la Cuba real, la Cuba optimista, la Cuba que
   apoya su Revolución (APLAUSOS), la Cuba cuyo entusiasmo no decae nunca,
   y la Cuba que confía en su porvenir, la Cuba que ansía un porvenir de
   paz, y la Cuba que tiene derecho a que se le respete en paz!

   Por eso, podemos decir que las perspectivas son realmente buenas, y que
   el Año de la Economía se augura con los mayores éxitos.  ¿Cuáles son
   las perspectivas de paz de nuestro país?  Bien:  en el mundo hay en
   este momento una corriente universal de paz, un ansia universal de paz,
   una corriente universal de optimismo, porque la humanidad sabe que la
   paz significa bienestar, que la paz significa desarrollo, mejoramiento
   de la economía, y progreso para los pueblos.

   Para los países socialistas más que para nadie, porque los países
   socialistas no tenemos contradicciones internas, no tenemos
   contradicciones en nuestra economía, no tenemos crisis de
   superproducción, porque la economía se desarrolla conforme a planes;
   pero la paz para los capitalistas significa más mercado, significa más
   oportunidades de comerciar, menos posibilidades de crisis, y más
   comercio.  Es decir, la paz, la coexistencia pacífica, es de beneficio
   tanto para los países del campo socialista como para los países del
   campo capitalista.

   ¿Qué ha dicho en estos días el nuevo Presidente de Estados Unidos?
   Traigo otro cable, dice:  "El presidente Lyndon B. Johnson exhortó hoy
   al mundo a hablar menos y a hacer más a favor de la paz.  Anunció que
   en 1964 realizará una ofensiva inflexible a favor de la paz y de
   mejorar las relaciones con la Unión Soviética.  Personas allegadas al
   Jefe de Estado indicaron que Johnson estima que Estados Unidos no puede
   esperar todo un año, hasta las próximas elecciones, antes de ejercer
   máxima presión a favor de la paz.  Johnson y el primer ministro
   soviético, Nikita Jruschov, canjearon hoy promesas mutuas, que se
   esforzarán por mejorar las relaciones en 1964.  En la Casa Blanca de
   Texas se recibió ayer el mensaje del líder soviético, que expresa la
   esperanza de que el 1964 se caracterizará por progresos adicionales y
   significativos, la solución de importantes problemas internacionales, y
   el mejoramiento de las relaciones entre nuestros países, en interés de
   los pueblos soviético y norteamericano y los intereses del
   fortalecimiento de la paz mundial."

   En su respuesta, el Presidente norteamericano dijo que "ya pasó el
   tiempo de limitarse a hablar de la paz; 1964 deberá ser un año en que
   se adoptarán medidas con vistas al logro de ese objetivo; los esfuerzos
   de los químicos en los laboratorios, de los científicos en el espacio y
   de los agrónomos en el campo, serán en vano, a menos que aprendamos a
   vivir juntos en paz", dijo.  "Ninguna realización de ciencia física
   podrá compararse a la que se obtenga en el campo de la ciencia
   política, y que dé a la tierra una paz justa."  Y continuó:  "el pueblo
   norteamericano y su gobierno han fijado el fortalecimiento de la paz
   como su objetivo más alto del nuevo año; yo mismo estoy totalmente
   comprometido a procurar una mejor comprensión entre los pueblos de
   todas partes.  Paz en la Tierra, buena voluntad hacia los hombres, no
   tiene por qué ser una mera ilusión, podemos convertirla en realidad".

   El mensaje de Johnson, que también está dirigido al presidente
   soviético, Leonid Brezhnev termina subrayando:  "en nuestras manos han
   sido depositados los destinos de la paz y la esperanza de millones.
   Tengo la fervorosa esperanza de que seremos buenos custodios de ese
   depósito".

   Ciertamente que esta es una declaración de paz.  Pudiera llamarse una
   declaración alentadora de paz, pero nosotros tenemos nuestras reservas,
   desgraciadamente tenemos que intercalar un "pero".  Ojalá no hubiéramos
   tenido razón para intercalar un "pero".  Y Johnson nos habla en este
   mensaje que él está comprometido a procurar una mejor comprensión entre
   los pueblos de todas partes.  Bien, nosotros y el pueblo norteamericano
   somos pueblos de todas partes también (APLAUSOS).  Dice que es
   necesario que aprendamos a vivir juntos en paz, y dice que es hora de
   hablar menos y hacer más en favor de la paz.  Bien, pero hace apenas
   unos días, vísperas del 24 de diciembre, agentes de la CIA hicieron
   derramar criminalmente sangre cubana, agentes de la CIA, operando desde
   la Florida.

   Y algo más, nosotros sabemos que los mismos elementos que participaron
   en las operaciones del "Rex" fueron los que colocaron una bomba
   submarina en el casco de uno de nuestros navíos de guerra.  Y no solo
   eso, la colocaron con una trampa; trataron de provocar una masacre
   parecida a "La Coubre".  Es decir, primero hicieron estallar una
   pequeña explosión --la bomba, que habían colocado al amparo de la noche
   y utilizando medios submarinos, la colocaron de manera que primero
   producía una pequeña explosión, y minutos después, cuando se
   concentrara el personal a ver lo que había ocurrido, una gran
   explosión.  Y costó la vida de tres compañeros de la Marina de Guerra
   Revolucionaria y costó sangre también de 17 compañeros que resultaron
   heridos.  Eso fue un ataque criminal, un ataque cobarde y un ataque
   injustificado.  Ese fue el regalo de Navidad de la CIA, ese fue el
   presente de Navidad de Estados Unidos al pueblo cubano, sangre de
   jóvenes cubanos criminal, traicionera y cobardemente derramada.  Y
   puesto que la CIA no actúa por cuenta propia, puesto que la CIA actúa
   por cuenta de Estados Unidos, nosotros tenemos derecho a decir que el
   presidente Johnson es el responsable de la sangre que se derramó allí
   de nuestros compañeros jóvenes (APLAUSOS).

   Y, por lo tanto, nosotros tenemos derecho a decirles que es hora de
   hablar menos y hacer más por la paz, porque con esos hechos no se
   propugna la paz, con esas violaciones de las leyes internacionales no
   se propugna la paz, con esos hechos sangrientos no se propugna la paz,
   esos son hechos desvergonzados y cobardes; que a nosotros nos duele la
   sangre que se pierde, pero que desprestigian y desacreditan a Estados
   Unidos, que no le da ningún prestigio y no le da ninguna gloria.

   Queremos paz, anhelamos la paz; paz aquí en Cuba y paz también en Viet
   Nam del Sur (APLAUSOS), donde 15 000 militares yankis, donde miles y
   miles de mercenarios yankis bombardean allí a la población vietnamita,
   asesinan a campesinos, a trabajadores y a patriotas vietnamitas.  ¿Y
   qué hacen allá los soldados del imperialismo yanki, librando esa guerra
   cobarde, esa guerra estúpida, esa guerra criminal?  Que no quede un
   solo pueblo excluido del derecho de la paz; que ese derecho a la paz
   tan anhelado por todas las naciones, tan legítimamente proclamado y por
   el cual con tanto tesón se lucha, que no sea negado para ninguna nación
   ni para ningún pueblo del mundo.  Porque si los imperialistas yankis
   creen que puede haber paz agrediendo a países pequeños, derramando
   sangre cubana, sangre de otros pueblos, eso no es un concepto pacifico;
   entrometiéndose en los asuntos internos de otros países, porque debe
   ser cada país quien decida libremente y de por sí su propio destino,
   libremente y de por sí sus propios caminos.  Esa es condición
   indispensable de paz universal.

   Ojalá los dirigentes de Estados Unidos comprendan los errores y las
   estupideces de su política.  Ojalá se sumen de veras a la lucha por la
   paz, cuyos abanderados han sido los países del campo socialista
   (APLAUSOS), y que hoy es un sentimiento que tiene apoyo universal en
   todas partes, incluso dentro de Estados Unidos.  La política de fuerza,
   la guerra fría, la belicosidad, el guerrerismo, están cada vez más
   desacreditados, están cada vez más desprestigiados.  Nuestro país
   anhela vivir en paz, y nuestro país puede vivir en paz con todos los
   demás países, ¿por qué?  Porque nosotros no tenemos que quitarle nada a
   nadie, nosotros no tenemos que interferir la vida de nadie, nosotros
   tenemos una tarea, un deseo, un derecho:  trabajar, progresar, hacer
   marchar adelante nuestro país; no tenemos que interferir el comercio de
   ningún país, no tenemos que crearle dificultades a ningún país.  En su
   trato con nosotros todos los países se pueden beneficiar, todos los
   países nos pueden vender, a todos los países le podemos comprar y le
   podemos vender.  No practicamos discriminación contra nadie, no
   excluimos a nadie, nuestro comercio está abierto por igual a todos los
   países, comerciamos con todos los países hermanos del campo socialista
   y estamos dispuestos a comerciar en condiciones de reciproco beneficio
   con todos los países también del campo capitalista, incluso con Estados
   Unidos (APLAUSOS).

   Ellos creen que nos hacen un terrible daño al no comerciar con
   nosotros, y se equivocan, los hechos nos están dando la razón, sus
   agresiones económicas son un boomerang que se ha vuelto contra ellos.
   Nosotros no les imploramos el comercio con ellos, no podrían venir con
   esa moneda a tentar a nuestra Revolución.  Si un día quieren normalizar
   sus relaciones con nosotros, tendrá que ser sobre la base del más
   estricto y cabal respeto a nuestra soberanía y a nuestro sistema
   económico, social y político (APLAUSOS).  Concesiones ideológicas no
   haremos jamás, y nuestra postura será marxista-leninista
   intransigentemente (APLAUSOS).

   Sin embargo, eso no es obstáculo para que podamos vivir en paz, sería
   absurdo que nosotros les dijéramos a los norteamericanos si quieren
   comerciar y tener buenas relaciones con nosotros renuncien a su
   filosofía burguesa, y que les pongamos como condición que renuncien a
   su filosofía burguesa, y que les pongamos condiciones de lo que tienen
   que hacer ellos allí, eso sería tan ridículo que no se le ocurriría a
   nadie.  Bueno, pues que no se les ocurra a ellos tampoco decírnoslo a
   nosotros, porque es superrídiculo también (APLAUSOS).

   Ellos hablan de que el marxismo, que si no es tolerable, que si no es
   admisible, ¿y quiénes son ellos para decir cómo se tiene que gobernar
   cada uno de los países?, ¿quiénes son ellos para dictar leyes dentro de
   las fronteras de otros países?  Nuestro derecho, igual que el derecho
   de cualquier país de América Latina, es y debe ser siempre escoger el
   sistema de gobierno que estime pertinente (APLAUSOS).  Si un país no
   quiere hacer la Revolución, que no la haga, eso es cosa de ese país; si
   la quiere hacer, que la haga, ese es un derecho de ese país, es un
   derecho de cada país.

   y sobre la base de un respeto estricto a la soberanía de cada país,
   nosotros podemos vivir perfectamente en paz con todos los países de
   este continente; sobre la base de una política de normas, nosotros
   podemos vivir perfectamente en paz con todos los países de este
   continente.  Lo que no aceptamos son "leyes del embudo", como la que
   quieren establecer contra nosotros; lo que no aceptamos es que tanto
   proclamen...

   Estos señores nos están acusando a nosotros de interferir en los
   asuntos internos de otros países, cuando son ellos los que han estado
   descaradamente interfiriendo durante cinco años en los asuntos internos
   de Cuba y cometiendo todo tipo de fechorías y de ataques.  ¿Y qué?
   ¿Qué piensan?  ¡Ah!, ¿van a consagrar todos los crímenes de Estados
   Unidos contra nosotros?  Los gobiernos de América Latina no podrán
   hacer eso, los gobiernos de América Latina no se pueden hacer sordos,
   no pueden prestar oídos sordos a la realidad de las desvergüenzas y de
   los crímenes que los imperialistas cometen contra nuestra patria
   (APLAUSOS) y condenar a Cuba porque así le convenga al imperialismo
   yanki, así se le antoje al imperialismo yanki.  Cada país de América
   Latina es libre de hacer lo que estime pertinente, cada país de América
   sabrá cuáles son sus intereses.  Pero es bueno advertirles a los
   pueblos de América Latina y a los gobiernos, que a Cuba, que a la
   Revolución Cubana le tienen mucho que agradecer.  Porque si a muchos
   gobiernos no los trata hoy el imperialismo como perros --aunque de vez
   en cuando le da un buen puntapié a cualquier gobierno de la América
   Latina, se debe a la Revolución Cubana.  Si hoy los pueblos de América
   Latina tienen esperanza de exigirles a los imperialistas que le paguen
   mejor precio por sus productos, si tienen esperanza de que los
   imperialistas les presten un poco de dinero, eso se debe a la
   Revolución Cubana.  Si la Revolución Cubana fuese aplastada por los
   imperialistas, al otro día le caerían a puntapiés a la economía y a los
   intereses de todos los pueblos de América Latina (APLAUSOS).

   Los gobiernos de América Latina deben comprender que conspirar contra
   la Revolución es conspirar contra sus intereses y conspirar contra sus
   pueblos.  Los gobiernos de América Latina deben comprender que, en la
   misma medida en que ayudaran a los imperialistas contra Cuba, estarían
   cavando su propia sepultura, y que el día que la Revolución Cubana no
   existiera, se acabó el susto de los imperialistas, se acabó el miedo de
   los imperialistas.  Y adiós a los cuatro centavitos que les están
   mandando para hacer algún caminito, alguna escuela y algún hospitalito,
   porque entonces ni esos cuatro centavitos van a recibir; y ni la
   esperanza de obtener mejores precios para sus productos.

   La presencia de la Revolución Cubana, asustando a los imperialistas y
   quitándoles el sueño a los imperialistas, ha sido una de las cosas que
   más ha sido beneficiosa para los pueblos de América Latina, aunque no
   haya tenido allí lugar ninguna revolución.  Y por eso, hacerle el juego
   a los imperialistas es del género tonto.

   Muchos gobiernos de América Latina que son inteligentes, que están más
   acorde con los sentimientos de sus pueblos, varios países, han tenido
   una postura de resistencia y de firmeza frente a esas presiones
   imperialistas.  No han tenido la posición de esos gobiernos títeres y
   de esos gobiernos lacayos, que no hacen más que recibir órdenes de
   Washington, y que a cada rato los quitan, quitan a uno y ponen a otro;
   que es lo que les ha pasado a todos esos:  Ydígoras, Villeda Morales,
   Frondizi.  Se pierde la cuenta de...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Rómulo!").
   Ese es un cadáver político, ese señor del que ustedes están hablando
   ahí; pero es un problema del pueblo venezolano, no es un problema
   nuestro.  Ahora:  nosotros conocemos los pueblos, y sabemos que el
   pueblo de Venezuela es un pueblo heroico, luchador, tenaz (APLAUSOS).

   ¿Y por qué se rebela el pueblo de Venezuela contra los imperialistas?
   Porque lo están saqueando.  Porque Venezuela pudiera ser el país más
   rico del mundo, y el estándar más alto del mundo pudiera ser el
   estándar del pueblo de Venezuela, por los depósitos de petróleo que
   tiene.  ¿Quién se lleva todo esto?  Los imperialistas, las castas
   militares, los políticos ladrones, los burgueses reaccionarios, los
   terratenientes, los comerciantes, los grandes comerciantes de aquel
   país.  Esa es la causa de la rebelión del pueblo venezolano.  Pero el
   pueblo de Venezuela tiene derecho a hacer su revolución.

   Nosotros no tenemos derecho a intervenir en los asuntos internos de
   Venezuela, pero los imperialistas tampoco tienen derecho a intervenir
   en los asuntos internos de Venezuela y a enviar armas a Venezuela para
   asesinar patriotas venezolanos (APLAUSOS).  Nosotros no tenemos derecho
   a enviar armas a Guatemala o cualquier otro país, pero los
   imperialistas no tienen derecho a estar enviando armas y querer hacer
   en esos países lo que están haciendo en Viet Nam; los imperialistas de
   Estados Unidos no tienen derecho de ninguna clase a realizar ese tipo
   de violaciones a la soberanía de los demás países.

   Nosotros, sobre la base de una política de normas, de respeto
   irrestricto a la soberanía de todos los países, por parte de todos los
   países, podemos vivir en perfecta y absoluta paz con cualquier país y
   con cualquier gobierno de América Latina, y con los propios Estados
   Unidos, independientemente del régimen social que exista en esos
   países.

   Los imperialistas dicen que nosotros les nacionalizamos sus empresas, y
   que lo que les preocupa no es que se las nacionalicen
   --porque, claro, ya les están nacionalizando más de una empresa por
   ahí--, sino que se las paguen.  Bueno:  ¿Les preocupa eso de nosotros?
   Nosotros también estamos dispuestos a pagárselas; pero si quieren que
   se las paguemos, entonces que comercien con nosotros.

   Ahora:  que no crean realmente que les estamos suplicando comercio con
   ellos.  Nosotros hemos planteado que estamos dispuestos a pagar
   indemnización sobre determinadas bases:  si se normalizan las
   relaciones comerciales con nosotros.  Ahora:  ¿Creen que no vamos a
   vivir si no las normalizan?  ¡No!

   ¡Están equivocados!  ¿No quieren normalizar las relaciones?  Que no las
   normalicen; ¡no les pagamos más nunca ni medio centavo por todas las
   empresas esas!  (APLAUSOS.)

   Y aquí estaremos encantados de la vida.  Si es necesario nuestros
   nietos discutirán con los nietos de los actuales dirigentes de Estados
   Unidos, de la actual generación de Estados Unidos.  No hay apuro.

   Miren:  les voy a decir con mucha sinceridad lo que le decía a un
   periodista francés.  Nosotros somos revolucionarios; a nosotros el
   riesgo y el peligro no nos preocupan.  Los revolucionarios, por
   temperamento, preferimos --si cabe-- la vida de riesgo a la vida
   tranquila y sin problemas.  Nosotros defendemos la política de paz por
   una cuestión de principio, porque la paz es una aspiración justa de
   toda la humanidad; por una posición de principio, y porque interesa a
   toda la humanidad.  Nuestro temperamento de revolucionarios se siente
   maravillosamente bien en el río revuelto de las situaciones agitadas
   (APLAUSOS).  Si los imperialistas quieren mantener indefinidamente esta
   situación de agitación, ¡en esas aguas nadamos nosotros
   maravillosamente bien, porque son las aguas propias del
   revolucionario!  (APLAUSOS.)

   Y nosotros hemos llegado al poder porque tenemos temperamento
   revolucionario, y estamos haciendo la Revolución porque tenemos
   vocación y temperamento revolucionarios.  No hemos perdido el
   temperamento al llegar al gobierno ni mucho menos; no hemos perdido ese
   temperamento después de cinco años de poder.  Tampoco somos mansos.

   Los imperialistas no crean que nosotros vamos a estar cruzados de
   brazos mientras ellos hacen horrores contra nosotros.  ¡Porque
   trataremos de devolverles golpe por golpe! (APLAUSOS.)  Y los
   imperialistas deben saber que todo el daño que nos traten de hacer a
   nosotros, nosotros se lo trataremos de hacer a ellos (APLAUSOS).

   Ahora:  no somos nosotros los culpables de esa situación, no somos
   nosotros los culpables de esa política.  Son ellos, y son ellos los que
   han realizado esa política contra nuestro país.  Son ellos los que han
   estado en una orgullosa, altanera y soberbia política respecto a Cuba,
   política ingloriosa, política fracasada, política pírrica, política
   ridícula, que no les ha costado más que derrotas.  Y mientras más nos
   han tratado de hacer daño, ¡más mérito ha reunido esta Revolución, más
   gloria tendrá esta Revolución, más prestigio tendrá esta Revolución
   ante los ojos de las generaciones presentes y ante los ojos de las
   generaciones futuras!

   ¿Implorarles que comercien con nosotros?  ¡No!  ¿Que restablezcan
   relaciones diplomáticas?  Yo le decía a este periodista:  "mire, por
   razones de principio nos interesa simplemente la paz; que se olviden de
   nosotros, y nosotros olvidarnos de ellos.  Su comercio no lo
   necesitamos hoy para vivir, porque ellos nos obligaron a buscar otros
   mercados, porque hoy nosotros tenemos el mercado inagotable y seguro
   del campo socialista" (APLAUSOS).  Nuestro país no tiene problemas en
   el porvenir; mercados ilimitados para sus productos fundamentales.  Ha
   recibido una ayuda ilimitada por parte de la Unión Soviética y de los
   demás países del campo socialista en estos años difíciles (APLAUSOS),
   ayuda a la cual estaremos eternamente agradecidos, y que en esas
   pruebas, esas innumerables pruebas que hemos recibido los cubanos, en
   ellas se basan los lazos indestructibles de la amistad entre nuestros
   pueblos revolucionarios (APLAUSOS).

   Yo le decía al periodista francés:  "mire, nosotros preferimos a
   Estados Unidos representado por el embajador suizo", porque realmente
   lo representa bien, y no anda con espionaje ni tiene 200 espías en la
   embajada.  Y las embajadas de Estados Unidos le dan unos dolores de
   cabeza terribles a cualquiera.  Y le decía:  "mire, este es un país
   austero, donde los vicios se han ido erradicando; aquí ya no queda un
   garito, aquí están desapareciendo los prostíbulos, aquí no quedan todos
   esos centros de vicio adonde iban muchos turistas norteamericanos.  El
   turismo puede significar una fuente de ingresos, 50 millones, 100
   millones; pero, ¿sabe lo que es para nosotros empezar a ver gente con
   camisita de colorines, borrachos por las calles, buscando lupanares,
   buscando garitos?  Mire, esa ayuda no nos interesa.  ¡Con nuestro
   trabajo nosotros somos capaces de crear 100 millones y mucho más que
   100 millones, sin necesidad de pasar por esas pruebas humillantes!"
   (APLAUSOS.)

   Y lo digo de corazón:  lo mejor sería que se olvidaran de nosotros, y
   nosotros de ellos.  Y si estamos 20 años sin saludarnos siquiera,
   estamos 20 años sin saludarnos (APLAUSOS).  Porque también lo único que
   a nosotros en realidad nos interesa, por una cuestión de principio, es
   la paz, que nos dejen en paz.  Pero por lo demás, ni necesitamos de
   ellos, afortunadamente; y es una gran suerte, una gran suerte poder
   decir que no los necesitamos absolutamente para nada, que no
   necesitamos de su comercio ni necesitamos de sus relaciones
   (APLAUSOS).

   Si quieren comerciar, comerciamos; no nos negamos.  Si quieren
   establecer relaciones, de veras que nos van a dar muchos dolores de
   cabeza, pero bueno, estaríamos dispuestos también a establecer
   relaciones.  Pero de verdad que no estamos fundamentalmente interesados
   en esas cosas.  Así que ellos no tienen que poner cláusulas de que no
   nos ayuden, o nos ayuden...  nosotros ni les pedimos, ni les hemos
   pedido nunca, ni jamás les pediremos ayuda, ¡jamás!  (APLAUSOS.)

   Si nosotros sabemos ayudarnos, si nosotros podemos ayudarnos
   trabajando, estudiando, aplicando la técnica, mejorando la
   organización, ¿qué necesidad tenemos de esas ayudas espurias, qué
   necesidad tenemos de esas ayudas chantajistas?  Para que un día
   comerciemos con Guayana y digan:  "oigan, si comercian con Guayana les
   quitamos los cinco pesos que les estamos dando".  Señores, y pasaríamos
   una vergüenza, y diríamos:  "¿Pero nosotros no somos libres?  ¿Qué es
   lo que pasa con nosotros?" Es intolerable que le digan a un país eso.

   Y los americanos dondequiera que van con su ayuda, van más atrás con
   ese chantaje y van más atrás con esas condiciones.

   Y de verdad que estamos encantados.  ¿No estamos encantados sin esa
   ayuda?  (EXCLAMACIONES UNANIMES DE:  "¡Sí!")  Yo creo que no es un
   sentimiento personal mío, es el sentimiento de todo el pueblo.

   Nos sentimos muy contentos, muy satisfechos de lo que somos capaces
   (GRANDES APLAUSOS).  Nuestra tierra es rica, nuestro pueblo es
   inteligente y entusiasta, nuestros ciudadanos van adquiriendo cada vez
   más capacidad, tenemos amigos, nuestro porvenir es bueno:  ¿Qué nos
   importan los imperialistas?  ¡No necesitamos de los imperialistas, y
   nos sentimos muy afortunados de no tener que necesitar de los
   imperialistas!

   Estamos dispuestos a cualquier solución de paz, estamos dispuestos a
   vivir en paz con todos los pueblos del mundo; no regatearemos jamás
   nuestro esfuerzo en la lucha por la paz.  Pero sepan los imperialistas,
   que a veces presumen que estamos ahogándonos y que queremos que nos
   saquen del pozo, queremos decirles a los imperialistas que quienes
   están en el pozo no somos nosotros, ¡son ellos los que están en el
   pozo!  (APLAUSOS.)  y vean si estamos mejor que ellos, que mientras
   nosotros este año tenemos más divisas que el año pasado, ellos tienen
   menos; y tienen un millón de problemas de los cuales nosotros nos hemos
   librado.  Y nosotros podemos marchar con una economía que se desarrolle
   planificada y vigorosamente, y construir el futuro que queramos.  Y eso
   es lo que debe darnos a nosotros más aliento y más alegría en este
   Quinto Aniversario:  ¡Que tenemos por delante el mañana, que es
   nuestro, porque nos hemos ganado ese derecho al mañana, y ese derecho
   lo defendemos con esas armas que pasaron por ahí y con este pueblo que
   vino detrás de las armas!  (OVACION.)

   La Revolución es sólida, firme, está consolidada; ya no es solo hija
   del entusiasmo, es hija de la conciencia, es hija del conocimiento, es
   hija de la experiencia que todo un pueblo ha ido adquiriendo.  La
   Revolución Cubana no tiene marcha atrás posible; la Revolución Cubana
   es indestructible, porque para destruirla habría que destruir a todo un
   pueblo, y un pueblo entero no se puede destruir hoy impunemente
   (APLAUSOS).

   La Revolución Cubana marcha adelante.  Surgió en un minuto de la
   historia de la humanidad en que los pueblos se liberan, surgió en uno
   de los minutos más gloriosos y más prometedores de los pueblos de la
   humanidad, en que los pueblos avasallados por siglos en Africa, en
   Asia, en América Latina, han comprendido el derecho y han comprendido
   sobre todo la oportunidad de independizarse, de ser libres, de dejar de
   ser vasallos de los explotadores; en ese momento surgió la Revolución
   Cubana, la Revolución que le dio a nuestro país nombre, que lo hizo
   conocer en todos los rincones del mundo donde creían que era un
   apéndice de la Florida, un cayito más de la cordillera de cayos que hay
   al sur de Estados Unidos; es la Revolución que ha concitado esperanzas,
   aliento para cientos de millones de oprimidos, amigos en todas partes
   del mundo, emociones, simpatías; la Revolución que ha desvelado a los
   imperialistas; la Revolución que ha servido de ejemplo tanto para los
   explotados como para los explotadores.  ¡Esa es nuestra Revolución!
   ¡Esa es la Revolución que cumple hoy cinco años, como cumplirá
   cincuenta, como cumplirá cien!  (APLAUSOS), ¡porque será un faro, una
   antorcha encendida en la historia de nuestra patria, un impulso que
   irán recogiendo las generaciones venideras, un comienzo para nuestra
   patria, porque otras generaciones irán recogiendo ese impulso, irán
   recogiendo esa fuerza, irán recogiendo esa tradición, y cada vez más y
   más avanzará nuestro país!  Cada generación irá haciendo su parte, y
   cada parte de esa generación será brillante.

   Así vimos, por ejemplo, cómo la actual generación soviética fue capaz
   de conquistar el espacio cósmico (APLAUSOS)  y ha realizado grandes
   proezas en la ciencia y la técnica, como a la generación anterior le
   correspondió la gloria de la Revolución y sentar las bases para esas
   posibilidades.

   ¿Qué harán las generaciones venideras?  ¿Qué harán los descendientes de
   los actuales cubanos?  Quizás nuestra imaginación no alcance siquiera a
   imaginárselo, no alcance a verlo, pero sí alcanzamos a comprender
   perfectamente que estamos preparando el camino de ese futuro, que esa
   oportunidad la estamos labrando hoy, y que sobre ese camino, sobre esa
   ruta que con nuestro sudor, con nuestra sangre, con nuestro entusiasmo
   estamos construyendo, marchará el desfile de las futuras generaciones
   de la patria.

   Por eso hoy, al cumplirse este Quinto Aniversario, nosotros al pueblo
   lo felicitamos, nosotros al pueblo lo felicitamos por esta fecha, por
   este Aniversario, por el nuevo año, porque quiso el azar que año nuevo
   y vida nueva y Revolución nueva vinieran juntos al mundo y juntos
   marchen en el calendario (APLAUSOS).

   Nuestra gratitud a todos los que nos han visitado, a todos los que se
   han sumado al entusiasmo del pueblo en estos días.

   Nuestra enhorabuena al pueblo, nuestra felicitación, nuestro deseo de
   que marche, de que marchemos todos por este camino, y nuestra
   convicción de que así será.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
