       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA CIUDAD
    UNIVERSITARIA "JOSE ANTONIO ECHEVERRIA", EN LOS TERRENOS DEL CENTRAL
   "MANUEL MARTINEZ PRIETO", ANTIGUO "TOLEDO", EL 2 DE DICIEMBRE DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras:


   En realidad, más que una ciudad universitaria -porque no puede hablarse
   de ciudad universitaria- hoy se inaugura la primera facultad de esa
   ciudad universitaria; incluso, todavía hay obras por terminar, trabajos
   que hacer.  Este mismo futuro anfiteatro, donde estamos reunidos, está
   por terminar, y muchos edificios más, o varios edificios más están en
   construcción.

   .Pero ¿por qué nos vemos en la necesidad de adelantar -puede decirse-
   esta inauguración?  ¿Es acaso un acto demagógico?  No.  En general, la
   Revolución, puede decirse que hace mucha menos propaganda de sus obras
   que la que se ha hecho nunca.  Y hay infinidad de obras que se van
   haciendo en todas direcciones y muchas de ellas incluso se ignoran; y,
   en definitiva, eso no es lo más importante, la propaganda que se haga
   de las obras de la Revolución.  En realidad, la razón fundamental por
   la cual se hace esta inauguración, es que surgió la necesidad de hacer
   uso de los edificios que estaban terminados ya; es decir, que nos vimos
   en la necesidad de empezar a utilizar estas edificaciones.  De hecho
   comenzó a funcionar ya la facultad de tecnología con varios cientos de
   estudiantes, entre ellos los "colonizadores" -como se llaman ellos
   mismos- de arquitectura; porque esa necesidad surgió del impetuoso
   desarrollo de la educación en general en nuestro país, que ya se
   empieza a manifestar también -en forma igualmente impetuosa- en la
   Universidad de La Habana.

   Y como fue necesario comenzar a trabajar aquí ya, como había un número
   de edificios terminados en condiciones adecuadas para poder empezar, es
   por eso que si la institución en sí, si la facultad comenzó ya en lo
   que está hecho, era correcto que de una forma o de otra se hiciera
   también esta ceremonia de inauguración.

   Pero más que a inaugurar una ciudad universitaria, venimos más bien a
   ratificar el propósito de hacer esa ciudad universitaria, venimos a
   ratificar ese compromiso, a fortalecer esa voluntad de seguir adelante
   en esta magnífica obra, como se ha venido haciendo hasta ahora,
   dedicándole los recursos que ha sido posible dedicarle en medio de un
   sinnúmero de necesidades de todo tipo que tiene la nación.

   El concepto de ciudad universitaria va cambiando.  Los conceptos
   cambian con las realidades.  En el pasado la idea de una ciudad
   universitaria habría consistido esencialmente en una zona donde se
   reunieran todas las edificaciones correspondientes a una universidad;
   en la actualidad y en el futuro realmente será imposible limitar de esa
   forma el concepto de una ciudad universitaria o de una universidad.  Es
   decir, en el futuro no habrá ciudad capaz de albergar una universidad;
   en el futuro el concepto de universidad será demasiado grande para que
   pueda estar contenido en un número de edificaciones.  El concepto de
   universidad será demasiado dinámico, a la vez que demasiado real,
   demasiado práctico, para que se pueda situar en un conjunto de
   edificios.  En primer lugar, ya el país no tiene una sola universidad;
   el país tiene ya dos universidades más; y esto no es el resultado de
   una política, ni consecuencia de presiones locales, ni consecuencia de
   demagogia de politiqueros, sino consecuencia de la necesidad que ha
   hecho surgir, con seriedad, con buena organización, con nivel
   satisfactorio y creciente, y con rigor científico, dos universidades,
   que crecen y se desarrollan, y cuya importancia y cuyo peso se palpan
   cada día más, que son las universidades de Las Villas y de Oriente.  Y
   también allí en las universidades de Las Villas y Oriente hay que hacer
   albergues, hay que hacer edificaciones.

   Es decir que de hecho se está trabajando en edificaciones en tres
   universidades.

   Pero el concepto mismo de la función de la universidad se amplía, y
   cada vez comprendemos mejor que una universidad tiene que ser algo más
   que un centro donde unos van a enseñar y otros van a aprender en los
   libros o en los laboratorios; que el concepto de universidad tiene que
   ampliarse, y tiene que ser algo más que ese sitio donde se reúnen unos
   a enseñar y otros a aprender.  Es que el concepto de universidad tiene
   que entrañar la investigación; pero no la investigación que se hace
   solamente en un aula o en un laboratorio, sino la investigación que hay
   que realizar a lo ancho y largo de la isla, la investigación que hay
   que realizar en la calle.  Además, la práctica, el trabajo, como parte
   de la formación, puesto que aspiramos en el futuro no a lo que tenemos
   hoy que vivimos una etapa de transición.  Aspiramos en el futuro no al
   estudiante que comparte el estudio con el trabajo como una actividad
   profesional.  Eso es sencillamente el resultado de los años vividos en
   el pasado, y es el resultado del carácter de tránsito que tienen
   determinados períodos, y que debe tener necesariamente ese período que
   hay que llenar de un sistema a otro, de un método a otro, de una etapa
   a otra; como resultado, en primer lugar, de la paralización de la
   universidad durante varios años, y que obligó a muchos estudiantes a
   encontrar una ocupación; y como resultado, al mismo tiempo, de la
   situación económico-social del país, que convirtió la cuestión de
   encontrar un empleo en una cuestión vital para un joven, y que influyó
   en los primeros tiempos de la Revolución; como consecuencia también de
   la participación del estudiantado en el proceso revolucionario, que a
   su vez lo llevó a responsabilizarse con tareas fuera de la universidad;
   como resultado a la vez de la reincorporación de muchos jóvenes, que
   prácticamente habían olvidado la idea de estudiar, a la actividad
   universitaria.

   Ha sido necesario, sencillamente, incluso encontrar muchas fórmulas, y
   tener que afrontar muchos problemas derivados de la contradicción entre
   el tiempo que dedican los estudiantes al trabajo y el tiempo que deben
   dedicar al estudio.

   De ahí han surgido una serie de iniciativas, conflictos de intereses,
   entre los intereses de la producción y los intereses de las empresas
   -que son de distinta índole y naturaleza- donde trabajan los
   estudiantes, y los intereses de la docencia, los intereses de la
   universidad.  Y que ha obligado a estar constantemente discutiendo
   fórmulas de un tipo o de otro tipo, y que aún se discuten:  si en tal
   lugar le dan más o le dan menos, si es suficiente el tiempo o si no es
   suficiente.

   Y nosotros, que muy a menudo conversamos con los estudiantes y
   escuchamos sus preocupaciones en ese orden de cosas, nos damos cuenta y
   pensamos que tiene que llegar el día en que realmente no sea así, en
   que realmente esos problemas no se planteen.

   Creemos que todo esto es transitorio y es resultado de la necesidad.
   Pero debemos proponernos muy firmemente superar esta etapa, debemos
   proponernos muy firmemente crear condiciones futuras para el estudio, y
   debemos preocuparnos firmemente en desarrollar el concepto de que a
   determinada edad, en determinada etapa de la vida del joven, el trabajo
   no debe ser una actividad profesional, el trabajo no debe ser un medio
   de vida, sino que el trabajo debe ser parte de la formación, es decir,
   de la educación del joven.

   Hay ya una serie de centros que están organizados sobre esa base.
   Tenemos, por ejemplo, el instituto pedagógico, que realmente funciona
   sobre ese principio (APLAUSOS), en que los estudiantes los dos últimos
   años comparten el trabajo con el estudio, llenan una función social
   importante.  Ya más de 1 000 alumnos -y este año posiblemente se
   acerquen a los 2 000 el número de alumnos- de este instituto pedagógico
   estarán enseñando en aulas de primaria, facilitando así la posibilidad
   de que muchos de los actuales maestros de primaria se superen y a la
   vez se conviertan en profesores de enseñanza secundaria o enseñanza
   preuniversitaria (APLAUSOS).

   Con el mismo concepto se ha organizado o se concibió la ciudad escolar
   "Camilo Cienfuegos"; sobre la misma idea se han estado organizando una
   serie de institutos tecnológicos, como es el Instituto de Suelos y
   Fertilizantes, otros institutos que comienzan a funcionar en el mes de
   enero, y otros institutos tecnológicos obreros, todos organizados sobre
   esa concepción.

   Y en otros casos ya van a llenar una tercera función social, porque
   algunos de esos institutos serán, además de centros de educación,
   centros de trabajo y unidades militares para defender la Revolución
   (APLAUSOS).

   Y podría decirse que esa es una dimensión nueva de la actividad del
   joven, que la Revolución ha introducido, y con lo cual puede decirse
   que se redondea, se completa, se perfecciona el papel, la función de un
   joven en nuestra sociedad, en que, a la vez que se prepara, produce,
   trabaja como parte de su formación, y le presta, además, su
   colaboración y su esfuerzo a otra necesidad que el país debe llenar
   fundamentalmente.

   Es decir, que con todo el contingente más nuevo, ya se va organizando
   la enseñanza sobre ese concepto.  Y, lógicamente, tendrá que llegar la
   oportunidad -a medida que ese contingente nuevo avanza hacia las
   universidades- en que en la universidad se aplique también ese concepto
   de que el estudiante trabaja no como un medio de vida, sino que trabaja
   como parte de su formación, y trabaja en aquellas tareas que están
   relacionadas con esa misma formación.

   Y no se producirán esas cosas paradójicas de un estudiante de agronomía
   trabajando en una empresa telefónica, o uno de economía trabajando en
   un laboratorio de veterinaria, o uno de veterinaria trabajando en el
   comercio exterior.  Es decir, que todas esas incongruencias deberán ser
   superadas.

   Y en el futuro la actividad, el trabajo del estudiante será no como una
   profesión, sino como un medio de formación.

   Porque, además, ha de ser el trabajo el gran pedagogo de la juventud.
   Y, sencillamente, es lo que desde el primer instante puede capacitar al
   hombre para entender sus deberes, sus obligaciones, las realidades de
   la vida.  Y eso hay que tratar de aplicarlo, incluso de hecho, a la más
   temprana edad:  tal como hacemos ya en determinadas instituciones,
   cuales son las granjas infantiles.

   Desde luego, que eso no es una tarea fácil.  En ese mismo problema de
   las granjas infantiles, nosotros nos encontrábamos con que una de las
   cosas más difíciles era encontrar un director para una granja infantil
   que comprendiera eso y que fuera capaz de orientar a los muchachos sin
   hacer 25 disparates.  A tal efecto, se trató -y digo trató, porque,
   infortunadamente, esa idea un poco quedó en el vacío, esa idea no
   recibió toda la atención y todo el calor que debió haber recibido- de
   organizar una escuela de directores de granjas infantiles, y
   sencillamente no se trabajó como debía haberse trabajado, porque es
   preciso tener en cuenta que muchas de estas ideas necesitan los hombres
   que las lleven a cabo, necesitan los cuadros que las lleven adelante.
   Y, desde luego, estos primeros tiempos sobre todo se caracterizan por
   una ausencia, por una pobreza, por una verdadera miseria en cuadros de
   todos los niveles y de todos los tipos.

   Pero el tipo de escuelas que son esas granjas infantiles se concibió
   también sobre esa idea de que ya los muchachos realizaban determinadas
   tareas:  las que estaban al alcance de su inteligencia, las que estaban
   al alcance de su desarrollo físico.

   Y así debiéramos concebir la enseñanza prácticamente desde el primer
   grado hasta el último año en la universidad.  Es decir, esa debe ser
   una aspiración de la pedagogía en la Revolución, en el socialismo, en
   el comunismo.

   Pero hoy estamos en este tránsito en que se han presentado todos los
   inconvenientes de todo tipo, y no hay dudas de que esas cosas afectan
   la formación.  No hay dudas de que el joven que tiene que emplear seis
   o siete u ocho o cinco horas, varios días a la semana, en una actividad
   que en muchas ocasiones no se relaciona con sus estudios, para
   dedicarlas a esta actividad se las tiene que quitar al estudio.  Y eso
   lo vemos, esa angustia que muchas veces se refleja, esa contradicción,
   esa preocupación con el trabajo profesional.

   Nosotros decíamos recientemente que en el pasado la preocupación que se
   exhibía, que se evidenciaba, era la de que tantos miles de jóvenes
   arribaban a la mayoría de edad y que se necesitaban tantas plazas,
   tantos empleos todos los años.

   Hoy ese no es nuestro problema.  Hoy, incluso, nosotros orientamos en
   el sentido de que más bien se incline al joven hacia el estudio y no
   hacia un empleo.  Porque nuestro problema hoy no es ese.  Hoy la
   cuestión del desempleo no es lo más presionante.  Y si aun presiona
   cierto tipo de desempleo, es por la falta de capacitación de esos
   sectores que presionan.  Porque puede haber determinadas demandas de
   trabajo por un lado que no coinciden realmente con la demanda que hay
   de técnicos, con la demanda que hay de determinado personal
   capacitado.

   Es decir que la falta de capacitación es todavía un factor que debe
   impedir que se resuelva en un ciento por ciento el problema del
   empleo.  Incluso, la preocupación por estas cuestiones nos llevó a la
   idea de adoptar ciertas medidas, a fin de que las empresas no
   contrataran estudiantes, porque las empresas, naturalmente, se
   preocupan de su trabajo, las empresas se preocupan de sus obligaciones
   sectoriales; mas la Revolución, que no puede ser sectorial, y que tiene
   que preocuparse por el conjunto y que tiene que preocuparse sobre todo
   por el futuro, debe defender a los jóvenes, debe defender los programas
   de formación de la juventud de esas presiones de tipo sectorial que
   arrancan a lo mejor y a veces pagando un sueldo elevado, y en ocasiones
   un sueldo no necesario, a un muchacho que ante la oportunidad de irse a
   ganar 150 pesos abandona la preuniversitaria, abandona los estudios y
   realmente no le ofrece a su patria, no se ofrece a sí mismo, no le
   ofrece a nadie todo lo que de otra forma, si continúa estudiando, le
   puede ofrecer.

   De ahí que se adoptaran medidas para proteger a los centros
   estudiantiles de las contrataciones de trabajo, en cierto sentido, del
   pirateo de los jóvenes, porque también es una forma de pirateo, forma
   que todavía no ha sido superada completamente, porque todavía hay
   organismos que, incluso, están cazando al estudiante, y si ellos tienen
   una demanda de economistas de tal tipo, o de técnicos de tal tipo, ya
   están en plano de ofrecerle hasta un trabajo de portero allí en el
   organismo aquel, a fin de tenerlo comprometido.  Y esas prácticas
   todavía existen, y contra esas malas prácticas, esas viciosas
   prácticas, hay que luchar.

   Pues bien, ¿qué creemos nosotros?  Que debe existir una autorización
   previa del centro educacional en el caso en que se desee contratar a un
   joven estudiante.  Y, además, ese caso solo puede surgir por necesidad,
   por necesidad real, porque hay ocasiones en que en el seno de una
   familia surge para un joven una necesidad real, vital, de trabajar.
   Pero para darle a la educación la alternativa de poder escoger entre la
   autorización para el trabajo de ese joven, en virtud de las
   circunstancias, o la alternativa de concederle a ese joven un
   subsidio.  Eso sería en los casos realmente justificados ante una
   necesidad real, para que ese joven siga estudiando.

   Nosotros creemos que cuando en el seno de una familia surge una real,
   una verdadera necesidad, no cualquier necesidad, sino una necesidad
   vital, y puede afectar a un joven que por su espíritu, por su vocación
   por el estudio, por su capacidad, puede prometer algo más y sería
   interés de la sociedad de continuar estudiando, que la sociedad se
   hiciera cargo de su problema y él pudiera seguir estudiando.

   Naturalmente ese joven después puede trabajar en determinadas
   actividades, no como un medio de vida, sino -repito- como una parte de
   su formación.  Y nosotros debemos ir en pro de esa aspiración.

   También surgió la necesidad de conciliar el estudio con el servicio
   militar y se idearon los centros militares de enseñanza
   preuniversitaria y de enseñanza tecnológica, de manera que los años de
   servicio militar no impliquen una suspensión de la preparación del
   joven, de manera que puedan las dos cosas marchar juntas:  el estudio y
   el servicio militar.

   Y ha de llegar el día en que la totalidad de la juventud tenga que
   estar estudiando, ha de llegar el día en que sea obligatoria --si es
   que todavía este concepto no es totalmente obligatorio-- la enseñanza
   secundaria, al igual que la enseñanza preuniversitaria; ha de llegar el
   día en que nadie tenga derecho a quedarse bruto dentro de la sociedad,
   porque un bruto dentro de la sociedad es una carga para toda la
   sociedad y, por tanto, la sociedad tiene el derecho de exigir que nadie
   pueda ser una carga para esa sociedad.

   Y, por tanto, el concepto del deber de estudiar en todo niño, e
   incluso, en todo joven, hasta por lo menos la enseñanza media, puede
   que llegue un día.  Y sin duda que la vida nos planteará la necesidad
   y, por tanto, la obligación de estudiar, de que todo joven estudie
   incluso hasta la enseñanza preuniversitaria.  Al igual que tendrá que
   llegar el día, naturalmente, en que la masa sea gigantesca de
   estudiantes, en que ya los estudios superiores se realicen en virtud de
   una selección, aunque ese día yo no lo veo sinceramente por ninguna
   parte, porque lo que todos los días vemos, cada vez más y más, es que
   las necesidades crecen hasta límites insospechados en materia de
   técnicos y en materia de personal preparado.

   Se puede decir que el límite, hoy por hoy, de nuestro desarrollo no
   está en los recursos económicos; el límite fundamental de nuestro
   desarrollo, hoy por hoy, está en el factor humano, está en el grado de
   capacitación técnica, porque se dan ya casos de fábricas que se han
   construido y que no están funcionando ni mucho menos a plenitud, que no
   están funcionando al máximo de su capacidad por falta de personal
   técnico.  Adquirimos barcos --por ejemplo-- mercantes, y nos
   encontramos con el tremendo problema de las necesidades de ingenieros
   mecánicos para estos barcos, de oficiales, de capitanes, de personal
   capacitado; se hace una fábrica nueva, ocurre lo mismo, de donde se
   puede decir que el límite fundamental de nuestro desarrollo no está en
   los recursos económicos, sino en los recursos humanos.

   Y podría afirmarse que con un nivel de preparación superior al que
   tenemos hoy, nuestra producción podía ser muy superior.  Y está a la
   vista de cualquiera cuántos recursos subutilizados, cuántos recursos
   mal utilizados en los campos, en las fábricas, en dondequiera, por
   falta de personal suficientemente capacitado, pero capacitado en todos
   los órdenes.  Se necesitan especialistas, puede decirse, en infinidad
   de cosas, que van desde un especialista en normación de trabajo, hasta
   un especialista en organización de un departamento administrativo,
   hasta un especialista en cuestiones de planificación, especialista en
   cuestiones económicas y, en fin, especialistas en toda una serie de
   cuestiones que tienen que ver con las necesidades de la sociedad y, que
   si no existen, tendremos -como tenemos- infinidad de problemas.

   Se puede decir que mucha gente incurre a diario en un subjetivismo -y
   yo me doy cuenta de eso conversando en la calle y conversando con los
   estudiantes-, en un cierto idealismo, y es el siguiente:  que muchas
   personas creen que tal cosa puede marchar mejor, o tal otra cosa, y que
   no marcha mejor como resultado, quizás, de la mala fe de alguien, y en
   la mayor parte de los casos no es así.

   Incurrimos en el subjetivismo de creer que un pueblo impreparado pueda
   afrontar las complejas tareas y los complejos problemas de una sociedad
   moderna; incurrimos en el subjetivismo de olvidar que para el
   enfrentamiento eficaz de todas esas tareas y de todas esas actividades
   es necesario un nivel de capacitación que no tenemos.

   En ese subjetivismo no solo han incurrido las masas, en ese
   subjetivismo han incurrido los dirigentes revolucionarios,
   prácticamente hemos incurrido todos; ese subjetivismo entraña la
   subestimación de la técnica, el creerse que cualquiera puede dirigir
   tal departamento, que cualquiera puede dirigir tal fábrica, que
   cualquiera puede dirigir tal empresa, que cualquiera puede realizar tal
   actividad.  Y lo que ocurre es que infinidad de gente dirigiendo
   infinidad de cosas, cosas complejas, gente impreparada, por mucha buena
   voluntad, por mucho interés que tengan, no resuelven.

   Claro está que hay determinadas circunstancias en que influye también
   la negligencia, la abulia, la mala selección.  Pensamos que cuando la
   selección se haga sobre la base de un expediente, que cuando la
   selección de cada hombre para cada sitio se haga sobre la base de su
   capacitación, las dificultades serán mucho menores, las selecciones
   serán muy superiores y por lo tanto el problema que nosotros
   consideramos esencial:  la falta de capacidad, no estará gravitando.

   A nadie, por ejemplo, en determinadas cosas se le ocurriría llamar a un
   ignorante.  Por ejemplo, a nadie se le ocurriría llamar a alguien que
   no hubiera operado nunca a nadie para que realizara una operación
   quirúrgica y le salvara la vida a un familiar.  Cualquiera comprende
   que es un absurdo llamar, digamos, a un carnicero para hacer una
   operación de cualquier índole.  Como sería absurdo llamar a un médico
   para llevarlo al matadero, allí, a realizar las tareas del carnicero.
   Pero, sin embargo, a mucha gente le ha parecido, o le pareció lo más
   natural del mundo que un individuo que no había visto nunca una vaca,
   administrara una lechería o administrara una granja, o un individuo que
   administrara un central azucarero, una empresa que requiere verdaderos
   conocimientos técnicos acerca del proceso de producción.

   En ese subjetivismo se incurrió mucho en los primeros tiempos de la
   Revolución.  Pero no era ni siquiera un subjetivismo en muchas
   ocasiones, sino una necesidad.  Y desde luego, en muchas cosas el nivel
   técnico que tenemos todavía es bochornoso.

   Aquí, por ejemplo, están los alumnos, creo que de la facultad de
   veterinaria, de agropecuaria, los que están estudiando la rama de
   veterinaria, y les podemos decir que en ese sector nuestro nivel
   técnico es ínfimo.  De manera que yo he dicho muy seriamente que la
   mayor parte de nuestros veterinarios estudiaron realmente para atender
   perros y atender gatos.  Por eso ustedes veían muchos de nuestros
   llamados médicos veterinarios que tenían un perrito en la puerta de su
   casa (RISAS), porque se concebía la medicina veterinaria no como una
   actividad de primordial importancia para la producción, se concebía la
   medicina veterinaria como un medio de vida para atender los perritos
   chiguagua, fox-terrier (RISAS), y todas esas especies de perritos, de
   las familias que podían tener perros.

   Esto no quiere decir que nosotros seamos unos enemigos de los perros,
   de veras que no sentimos ninguna enemistad hacia los perros y creemos
   sinceramente que los perros deben ser atendidos también; así que no
   tenemos ninguna fobia contra los perros.  Pero yo me pregunto que qué
   leche y qué carne -para aquellos que amen mucho a los perros-, ¿qué
   leche y qué carne le vamos a dar a los perros si no hay ganadería, si
   no hay veterinarios que atiendan la ganadería?  (APLAUSOS)  A no ser
   que se aplique la fórmula de antes, que había leche y carne para los
   perros y no había leche ni carne para los niños, no había leche ni
   carne para el pueblo.

   Pues bien, esa era la sociedad aquella, formó ese tipo de técnicos.
   Los formaba en el centro de La Habana.  Todavía quedan,
   desgraciadamente, algunas clases en el centro de La Habana que tenemos
   que superar también.

   Incluso, aquí con toda sinceridad y con toda franqueza les digo a los
   compañeros de veterinaria, que tenemos que discutir dónde debe estar la
   facultad de veterinaria.  Eso tenemos que discutirlo (EXCLAMACIONES),
   nosotros tenemos que discutirlo si debe ser o no en la ciudad
   universitaria, y dónde debe ser.  Y, desde luego, cosas prácticas,
   cosas posibles, no cosas absurdas.

   Pero el nivel de nuestros técnicos en veterinaria es ínfimo,
   pobrísimo.  De verdad que los animales aquí reciben un tratamiento
   inhumano.  Y sin embargo tenemos que cuidarlos porque son los que nos
   alimentan, son los que alimentan los enfermos, los animales son todo.
   Tienen un papel fundamentalísimo en la salud humana.  ¿Qué medicina,
   incluso, puede existir para el ser humano que no se preocupe, por
   ejemplo, de la alimentación?  Simplemente una medicina terapéutica.  Y
   tenemos que curar a las personas, es decir, evitar que se enfermen,
   tenemos que evitar que vayan a los hospitales.  No hacemos nada...
   Debemos tener, desde luego, magníficos hospitales, pero debemos tratar
   cada vez, de hacer una medicina de otro tipo, evitar que se enferme el
   ciudadano.  Y sin una alimentación adecuada, pues no podría ser.
   Quiere decir esto que una falta de atención en los animales incide
   sobre la salud humana.  Y los animales son tratados de una manera
   inhumana, inhumana para el hombre, inhumana para el animal.

   ¿Nivel técnico de nuestros veterinarios?  Pobrísimo, pobrísimo.  Creo
   que es un sector que realmente tiene que preocuparse, tiene que
   superarse, y tiene que ponerse a estudiar.  Y el colegio o la
   asociación de los médicos veterinarios tiene que adoptar las medidas a
   fin de ayudarlas, a fin de obtener material, libros, organizar cursos,
   conferencias, en fin, tienen que hacer un esfuerzo en ese sentido,
   porque lo necesita nuestra economía, porque ellos tienen que jugar un
   papel importante en la formación de los nuevos técnicos veterinarios;
   no sea que los compañeritos y las compañeritas vayan a salir con un
   nivel técnico muy pobre también y vayan a salir con una preparación
   insuficiente.  Y creemos, esto no quiere decir que no tengamos buenos
   veterinarios, reducido el número:  desde luego, buenos profesores;
   incluso esto no se refiere a la voluntad de muchos técnicos
   veterinarios que están trabajando con entusiasmo, algunos de los cuales
   conocemos nosotros y están trabajando y participando en toda una serie
   de planes.

   Pero, pongo un ejemplo:  el nivel técnico en materia de economía y
   planificación, bajísimo.  Realmente no tenemos técnicos de esa
   naturaleza, y es una necesidad tremenda que se nota en los planes, se
   nota en el trabajo revolucionario, se nota en todo, de técnicos
   experimentados en cuestiones de comercio exterior, y en fin, quiero
   decirles que las necesidades abarcan todos los frentes.

   Desde luego, hay algunas ramas de la ciencia, afortunadamente más
   desarrolladas.  Puede decirse que la medicina, por ejemplo, en nuestro
   país está bastante desarrollada (APLAUSOS y EXCLAMACIONES), aunque yo
   diría que la medicina terapéutica, la otra medicina, la preventiva, no;
   en las investigaciones médicas, pobre, como en general, prácticamente
   en todas las investigaciones.  En otras actividades, por ejemplo, la
   arquitectura, hay que decir que está avanzada en nuestro país (APLAUSOS
   y EXCLAMACIONES).  No estoy capacitado, porque no resulta tan fácil de
   ver o de apreciar qué nivel tienen otras ramas de la tecnología, qué
   nivel tiene la ingeniería civil.  Pienso que estamos pobres y la mejor
   prueba es que cuando se hizo el plan hidráulico de Oriente, no teníamos
   prácticamente ningún...  teníamos muy pocos técnicos que conocieran, y
   para realizar el plan de Oriente tuvimos que ir al último año de la
   universidad a conquistar un número de jóvenes que se iban a graduar e
   inclinarlos hacia la ingeniería, hacia esa especialidad de la
   construcción hidroeléctrica.

   Creo que tenemos pocos, que el nivel en algunos cuadros puede estar muy
   desarrollado, pero en general es pobre.  La ingeniería industrial y la
   ingeniería química, en toda esa rama puede decirse que estamos
   realmente muy atrasados.  Sinceramente que sí.  Estamos atrasados y hay
   que comprenderlo, si no empezamos por comprenderlo estamos "fritos".
   Si no empezamos a comprender nuestras debilidades, nuestras
   deficiencias, nuestros fallos, estaríamos tomándonos el pelo, todos;
   estaríamos autoengañándonos.  Y creo que una de las cosas que debemos
   superar -ya llevamos unos cuantos añitos de revolución- es superar
   todos los autoengaños, los subjetivismos, los idealismos, la falta esa
   de comprensión de las realidades.  Tenemos que aprender, porque si la
   Revolución no nos enseña nada, entonces de verdad que somos
   incompetentes, la vida tiene que darnos un suspenso a todos nosotros
   (EXCLAMACIONES).  Y creo que sí que enseña y que se aprende mucho, pero
   en muchas cosas tenemos niveles muy bajos.

   Y ahora vuelvo -y no tengan el temor de que vaya a extenderme
   demasiado-, vuelvo a la idea aquella del concepto de universidad, en la
   otra dimensión:  la investigación, porque en la universidad no hay que
   ir a enseñar unos y a aprender otros, a la universidad tienen que ir a
   aprender todos.  Y a la universidad no hay que ir como en el
   kindergarten, ni hay que ir como en el 1ro y 2do grados, en que todavía
   hay que enseñarles el a b c, la gramática, las reglas más elementales
   de la aritmética a los muchachos; en la universidad hay que aprender
   muchas cosas que no son del libro, que son de las realidades de la
   vida; en la universidad hay que investigar la realidad de la vida, y la
   realidad de la vida concreta de cada país, porque hay conocimientos que
   pueden llamarse universales y hay conocimientos que no pueden ser
   universales; hay conocimientos que deben consistir en la aplicación de
   aquellos que son universales a determinadas realidades concretas.  Y en
   muchas cosas, en algunas cosas se puede ver claramente eso.

   La técnica de producción agropecuaria de un país frío no puede ser la
   técnica mejor de producción agropecuaria en un país de nuestro clima,
   si bien en esa materia hay ciertos principios universales.  Las
   enfermedades aquí empiezan por ser diferentes, los parásitos
   diferentes, en casos de veterinaria; en la alimentación, también las
   especies de animales, las posibilidades de nuestro clima, que nos
   permiten otras alternativas muy superiores a las que tienen en esos
   países, indican de una manera clarísima que aplicar aquella técnica a
   nuestro país sería un error.

   ¿Qué quiere decir eso?  Si además nosotros somos un país situado en una
   zona tropical, donde están prácticamente situados la mayor parte de los
   países subdesarrollados, donde no podemos aprovechar mucho, en algunas
   cosas, digamos la caña, por ejemplo, se pueden aplicar muchos
   conocimientos.  Pero aun así hay cuestiones específicas de nuestro
   clima, de nuestro grado de humedad, de nuestras máximas y mínimas de
   temperatura, de toda una serie de factores que entrañan la necesidad de
   investigar también en la caña, no obstante ser un tipo de cultivo
   desarrollado en climas similares a los nuestros.  Pero en otros muchos
   aspectos de la agricultura, y de la medicina veterinaria, y pienso que
   incluso de la medicina humana, en infinidad de cuestiones, nosotros no
   podemos aplicar las experiencias que se tienen en otros climas, que se
   tienen en otras condiciones.

   Entraña la necesidad de investigar.  Por eso tenemos que investigar en
   todo.  Tenemos facultades de humanidades, alumnos de ciencias
   políticas, alumnos de ciencias económicas; pues bien, yo he visto a los
   alumnos de ciencias económicas muy preocupados por la cuestión de los
   textos, los libros, las enseñanzas y, además, pues preocupaciones de
   todo ese tipo; además, con la creencia de que hay grandes expertos en
   planificación en nuestro país, de que hay grandes economistas en
   nuestro país, con la creencia de que en el organismo talo en el
   organismo cual lo van a enseñar a planificar y le van a enseñar
   economía.  Y eso es realmente un error, porque los organismos todos
   están necesitados de economistas y de planificadores que los ayuden, y
   si nos ponemos a esperar y a pensar que allí vamos a aprender, estamos
   incurriendo en un error, porque entiendo que en ese aspecto hay que
   analizar mucho, estudiar, y también investigar sobre los problemas
   concretos que tenemos.

   Luego, hay que ir cambiando algunos conceptos y algunos métodos de
   estudio de tipo académico puramente, en los libros de texto, puramente
   teóricos, por métodos más prácticos.  La organización y la constitución
   de equipos de estudio, que en cada una de las ramas vayan a investigar
   los problemas que tenemos porque, en dos palabras, son cosas que
   tenemos por desarrollar, ciencias que están por desarrollar en nuestro
   país.  Y, realmente, si tuviéramos muchos economistas no tendríamos la
   tremenda necesidad de una escuela de economía, y de que esta escuela de
   economía funcione como debe funcionar.

   Luego, la universidad tiene que proyectarse hacia los problemas, la
   universidad debe realizar sus actividades en la calle, de investigación
   sobre todo.

   Luego, la universidad es una institución cuyo concepto se amplía más y
   más, y de hecho la universidad tiene que abarcar todo el territorio
   nacional.

   Al principio se decía la ciudad universitaria, pero como el concepto de
   universidad se desarrolla, ya no podemos pensar por ejemplo en situar
   aquí a los estudiantes de medicina.  ¿Por qué?  Puesto que los
   hospitales todos están muy distantes de esta zona y, sin embargo, la
   medicina tiene que ser no solo teórica, en una parte esencial tiene que
   ser práctica también.  Y gran parte del aprendizaje, los estudiantes de
   medicina deben hacerlo con sus profesores en los hospitales, ayudando
   en los hospitales, al mismo tiempo que recibiendo los conocimientos
   prácticos del personal técnico más capacitado que está desarrollando
   esas funciones.  Luego, no sería correcto situar aquí la Facultad de
   Medicina:  por eso se ha desarrollado allá la facultad de ciencias
   básicas o la escuela de ciencias básicas, que son propiamente los dos,
   no sé si llegarán a los tres primeros años de medicina, allá donde
   también se han hecho magníficas edificaciones, que es en el Instituto
   de Ciencias Básica Victoria de Girón (APLAUSOS).

   Al lado de ese instituto se está levantando un centro de
   investigaciones científicas, y en ese centro de investigaciones
   científicas se prepararán los profesores de ciencias básicas, que
   tenemos una tremenda necesidad de profesores de ciencias básicas; en
   ocasiones los alumnos de los años superiores han tenido que estar
   llenando esas funciones, cuando en realidad necesitamos especialistas
   altamente calificados, de hombres que dediquen años al estudio.  Y en
   aquel centro de investigación se van a formar los profesores de
   ciencias básicas, centro de investigación situado allí al lado de aquel
   instituto.

   Y la escuela de medicina estará en la zona donde estén los hospitales.
   Es decir, que sería un error de concepción situar aquí la escuela de
   medicina.

   Y de la misma manera que la facultad de medicina debe estar cerca de
   los hospitales, y la facultad de tecnología debe estar situada cerca de
   una gran urbe con alguna industria, como es nuestra capital, la
   facultad de ciencias agropecuarias no debe estar al lado de donde están
   las industrias, la facultad de ciencias agropecuarias debe estar donde
   está el agro y donde están los animales; es decir, allí es donde tiene
   que estar, en el campo, la facultad (APLAUSOS).

   También donde hoy está ya la escuela de agronomía, los cursos
   superiores, ya se están terminando los proyectos y se va a levantar
   allí un instituto de nutrición animal, que será un centro de
   investigaciones en ese sentido también de muy alto nivel.

   Y así se irán situando los centros de investigaciones que van a ayudar
   a la economía general del país, cerca también de las facultades donde
   se están formando determinados técnicos.

   (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

   Bueno, yo no he citado más que algunos aspectos; pienso que en los
   demás hay que seguir pensando.  No se puede aplicar la misma fórmula
   general a cada una de las facultades; hay que ir estudiando la
   naturaleza de cada una de ellas, para ir resolviendo los problemas de
   cada una de ellas.

   Pero es muy correcto aquí las facultades de tecnología y de ciencias,
   de donde medularmente, en esta ciudad universitaria "José Antonio
   Echeverría", estarán situadas las facultades de tecnología y de
   ciencias.  Pero las facultades de tecnología y de ciencias no serán
   poca cosa en nuestra universidad:  las facultades de tecnología y de
   ciencias deberán ocupar un papel importantísimo y deberán alcanzar una
   magnitud considerable.

   Actualmente entre los matriculados en tecnología y nivelación hay cerca
   de 4 000; en los de ciencias habrá otros 2 000 y realmente que son
   cantidades que están lejos todavía de representar nuestras aspiraciones
   y nuestras necesidades en ese orden, que nadie, incluso, podría decir
   hoy cuáles son.  Porque hoy podemos hacer un cálculo de esas
   necesidades y dentro de 10 años tener que rectificar ese cálculo, y
   decir, necesitamos muchos más.

   La tendencia general en el mundo es hacia el aumento de las necesidades
   de técnicos cada vez más, en la misma medida en que se desarrolla la
   ciencia.  Luego, la dimensión que tendrá esta ciudad universitaria en
   el año 1980 nadie podría decirlo con exactitud.  Hoy tiene una
   dimensión.  ¿Cuál es esa dimensión?  La que nos permite nuestros
   recursos; de todas formas se ha hecho un esfuerzo, de todas formas ya
   hay albergue para 700; esa capacidad de albergue irá creciendo y de
   todas formas se continuará desarrollando este centro y trataremos que
   se desarrolle al máximo.  El límite hoy son los recursos que se
   disponen para eso.  Pero las necesidades reales, creo que nadie
   absolutamente en este momento podría decir cuántos químicos vamos a
   necesitar en el año 1980, se puede tener una idea general.  Qué tipo de
   químico especializado, todavía no lo puede decir nadie, es decir, las
   proporciones.  Podría decirse que el país en general hoy puede estimar
   sus necesidades de médicos, sus necesidades de profesores, sus
   necesidades de maestros, sus necesidades de ingenieros de distintos
   tipos en general; pero nadie realmente podría dar la respuesta, porque
   será el mismo desarrollo, la misma experiencia que se vaya adquiriendo,
   en la medida que avancen nuestros conocimientos sobre economía; porque
   es imposible decirlo, si en cuestiones de planificación y en cuestiones
   de economía no alcanzamos también el nivel que nos permita la capacidad
   de planificar, no digo yo hasta el año 1970, hasta el año 1980, hasta
   el año 1990, incluso hasta el año 2000; es posible que nuestros
   planificadores físicos tengan qué estar contemplando cómo van a hacer
   las ciudades y dónde deben estar situadas.  En definitiva aquí vamos de
   la no existencia de ningún plan, de una verdadera anarquía, que fue
   como se desarrolló nuestra sociedad en el pasado, a un desarrollo
   previsto, a un desarrollo racional, a un desarrollo planificado.  Pero
   los hombres, los cuadros, los técnicos que tienen que trabajar en ese
   plan, que tienen que elaborarlo, muchos de ellos están por formarse y
   de ahí las deficiencias que tenemos en cuestiones de planificación
   económica y en mucho las deficiencias que tenemos en la elaboración de
   los planes perspectivos.

   Incesantemente, incesantemente chocamos con esa realidad,
   incesantemente palpamos esa realidad.  Por eso la importancia
   fundamental que tiene la educación; por eso la importancia grande, el
   hecho alentador que significa el que hoy se pueda inaugurar de una
   manera oficial el esfuerzo que se ha 'hecho en esta ciudad
   universitaria.

   Hay que decir que ya se ve aquí una concepción del centro de estudio
   diferente, hay que decir que ya aquí se ven áreas verdes, hay que decir
   que aquí se ven árboles, hay que decir que aquí se ven condiciones
   agradables para la vida del joven, hay que decir que aquí se ven
   facilidades para el estudio.  Porque, naturalmente, la vida del
   estudiante debe estar rodeada de todas las facilidades para el estudio,
   para la investigación; debe estar dotado este centro de todos los
   laboratorios que sean necesarios para fines educacionales, de todas las
   facilidades; o sus bibliotecas deben contener todos los libros más
   modernos y estar completamente al día en todas las ramas de las
   ciencias que se estudian en esta universidad.

   Y ya ustedes ven que esta universidad es muy distinta de aquella
   universidad que conocimos.  Aquella universidad que llena de historia,
   que llena -se puede decir- de gloria, era, sin embargo, una universidad
   que para el estudio estaba muy mal dotada.  Aquella universidad nuestra
   del pasado se puede decir que ganó fama como centro revolucionario,
   como centro que se proyectó en el país, pero que en sí misma, desde el
   punto de vista técnico, desde el punto de vista docente, era una
   verdadera miseria.  Las condiciones de vida del estudiante allí entre
   cemento, las condiciones del estudio no existían, ni sociales fuera de
   la universidad, ni técnicas y docentes dentro de la universidad.

   Claro está que ahora, que ya estamos inaugurando algunos edificios,
   tenemos que aspirar al día en que tengamos el número de profesores que
   necesitamos, de que cada uno de esos profesores tenga el nivel técnico
   que necesitamos, que el nivel técnico de todos los profesores se supere
   también año por año (APLAUSOS).  Pero sin duda que tendremos un
   magnífico centro en este sitio, sin duda que no debemos desmayar en el
   esfuerzo de seguir desarrollando esta obra.

   Actualmente estamos rodeados todavía de caña y eso no es malo, porque
   no debemos tumbar una sola de esas cañas porque necesitamos, por el
   contrario, cultivar esa caña, porque de esa caña van a salir los
   recursos con que vamos a poder seguir desarrollando este centro
   universitario.  Y quitaremos esta caña de aquí cuando ya se haga un
   edificio más, a medida que surjan y a medida que tengamos plantada esa
   misma superficie y superficies mayores en otro sitio, con rendimientos
   superiores a los que puede tener esta caña.

   Pero se ha escogido un sitio amplio, tiene terreno donde desarrollarse
   esta universidad, llegará a ser un centro verdaderamente ideal para el
   estudio, tendrá las condiciones óptimas y sin duda que todos debemos
   sentirnos muy satisfechos al pensar cómo ha de ser la vida del
   estudiante futuro, al pensar cómo ha de ser la vida de estudiante, de
   mucho, de los jóvenes que hoy están ya en la secundaria o en la
   primaria, y que un día, en número de miles, de 10 000, de 15 000, tal
   vez de 20 000, estudien aquí, se preparen aquí, se formen aquí, en
   medio de condiciones realmente envidiables.

   En estas edificaciones se ha manifestado algo también digno de
   resaltar:  una técnica nueva de construcción.  Ustedes habrán podido
   observar la distancia de viga a viga; los que no conocemos de estas
   cuestiones de ingeniería, desde luego, no estaremos en las mejores
   condiciones para apreciarlo, pero nos llama la atención la distancia,
   el ancho que tiene esta sala, este techo; y ese piso, por ejemplo, se
   levantó desde el suelo, se prefabricó y se levantó.  Y así se han
   construido todos los demás edificios, es decir, aquí se está utilizando
   una técnica avanzada de construcción; y hay que decir que los
   compañeros que han trabajado aquí han logrado conciliar la técnica del
   prefabricado, la eficiencia, la funcionabilidad, en tanto no
   descubramos otra cosa, porque puede ser que sobre la marcha descubramos
   que todavía algunas cosas se podían haber hecho más perfectas, pero
   hasta ahora luce así, como algo que es evidente, con la belleza de este
   sitio.

   Es decir, que han conciliado la imaginación, la inteligencia de los
   compañeros que han trabajado en estos proyectos, han logrado conciliar
   esas cosas que es indispensable que las conciliemos; porque hay que
   construir de manera que sea bueno, económico y al mismo tiempo
   estético; no podemos olvidarnos de esto (APLAUSOS).  Y de ninguna
   manera pensemos que la estética esté reñida con la economía (APLAUSOS);
   y de ninguna manera consideramos que la estética no forma parte de los
   bienes indispensables al hombre y a la sociedad (APLAUSOS), porque
   ayuda a crear las condiciones de vida, eleva y mejora las condiciones
   de vida.  No es lo mismo estudiar en esos edificios, no es lo mismo
   estudiar en esas condiciones, que estudiar en otras condiciones, que
   estudiar en una prisión, que estudiar en un lugar desprovisto de
   vegetación, que no es bueno ni para el espíritu ni para la salud.

   Y no hay que confundir la estética con el lujo, que es otra cosa muy
   distinta.  Porque, señores, queremos ahorrar, hay muchas maneras de
   ahorrar.  Si yo veo que quieren ahorrar quitándole una traza al
   edificio para hacer una economía de ese edificio, yo diría:  hay unas
   mil cosas donde pudiéramos ahorrar de una manera más inteligente.
   "Porque a los ahorradores enemigos de la estética les pregunto si no se
   han preocupado por la burocracia, que cuesta mucho más cara que la
   estética (APLAUSOS).

   Y, señores, tenemos derecho a reclamar, a reclamar que se empleen los
   recursos de una manera inteligente y con vistas a una vida mejor para
   el pueblo, de una vida mucho más agradable para todos los ciudadanos.
   Y a veces despilfarramos por aquí a montones y por allá andamos con una
   tacañería insólita.  ¿Y por qué?  ¿Quién ha dicho que no puede haber
   una solución correcta a esas contradicciones?  Entonces, ¡cero
   burocratismo!, combatamos el mal del burocratismo, combatamos el
   despilfarro, porque hay infinidad de manifestaciones de despilfarro
   invisibles; porque ocurre que no sería difícil apreciar en una
   carretera  un despilfarro, o en una construcción digamos, pero el
   despilfarro porque hicieron un vuelo por aquí y otro vuelo por allá, y
   todo se moja cuando llueve, en dos palabras, no sirve.  Y, además,
   hayan empleado...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Ya veo que los estudiantes de arquitectura están haciendo sus primeras
   críticas de las edificaciones aquí; eso no es malo.  Pero que discutan
   con los que están trabajando, para que las cosas que no estén perfectas
   en una parte las perfeccionen en otras.

   Pero bien:  es más fácil ver una manifestación de despilfarro material,
   que esas manifestaciones de despilfarro que no se ven, cuando sobre
   todo se pasa por un edificio y se puede apreciar cuánto costó, pero no
   se aprecia cuántos millones cuesta la gente que innecesariamente está
   allí llenando papeles dentro del edificio; eso no se ve (APLAUSOS).

   Y vuelvo a repetir --porque siempre es necesario repetir para que no se
   confundan-- que no es lo mismo el burocratismo que la administración;
   la lucha ha de ser para que no se confundan esas cosas, la lucha ha de
   ser para que las necesidades administrativas que existen, y que debemos
   perfeccionarlas, no se conviertan en el canal por donde creamos una
   especie de gigantesco subsidio, un salidero interminable de fondos.

   Pero las necesidades van surgiendo.  Algunos compañeros me preguntaban
   cómo íbamos a llevar a cabo esa lucha contra ese mal, cómo un individuo
   podía actuar; porque oían nuestras manifestaciones.  Nosotros les
   decíamos:  lo primero para realizar algo es hacer una conciencia en la
   masa.  Es decir, hay que hacer una conciencia; de cualquier mal, si se
   quiere superar, es necesario hacer una conciencia en la masa de ese mal
   para empezar a superarlo.  Y de ahí trabajar organizadamente.  ¿Cómo?
   A través del Partido y de las organizaciones de masas.  Ciertamente, yo
   lo digo -y lo digo con toda franqueza-, no confío en el aparato
   administrativo en materia de lucha contra la burocracia.  Porque el
   aparato y los organismos administrativos son esencialmente quienes han
   creado el mal de la burocracia.  No hay que olvidarse de eso.  No han
   sido capaces de evitarlo y no pueden evitarlo, porque muchas veces en
   un lugar, como no puede ser un Ministro todo ojos y todo oídos y
   estarlo viendo todo, en muchas fábricas, en muchas empresas, por una
   vía o por otra, ha penetrado personal en las oficinas, personal
   innecesario, y no han podido controlarlo.

   Entiendo que esa es una batalla política, y esa batalla tiene que darla
   el aparato político.

   Muchos más males han ocurrido:  trasiego de hombres del campo a la
   ciudad.  Y entonces mucha gente ha ido a buscar un empleíto en una
   playa; ustedes van a una playa pública y se encuentran muchos
   trabajando en una playa pública que eran obreros agrícolas.  Desde el
   momento en que tuvieron una magnífica oportunidad de ir allí a trabajar
   en un trabajo más suave, es lógico, es humano; ese ciudadano no tiene
   la culpa, la culpa la tiene quien organizó aquello, la culpa la tiene
   quien seleccionó los empleados de aquel centro.

   Y, señores, esa política de que hay que ir estableciendo ciertos tipos
   de trabajos en que debemos procurar que no vayan hombres a ese tipo de
   trabajo, puesto que la sociedad tiene infinidad de actividades, unas
   más idóneas para los hombres, otras más aptas para las mujeres.  Y esto
   no significa ningún género de discriminación, porque la verdadera
   discriminación está cuando un hombre quiere estar en una tiendecita de
   ropas despachando bloomers (RISAS)  y la mujer sin trabajo.  Tenemos
   infinidad de necesidades y, sinceramente, parece más apto el trabajo
   para la mujer en la tienda de ropas que una mujer en una grúa
   levantando un piso de esos (APLAUSOS), o que una mujer en un barco
   pesquero.  Hay infinidad de actividades que son más idóneas para el
   hombre.  Y entonces cuando realmente discriminamos a la mujer es cuando
   la dejamos sin trabajo en la sociedad; y la dejamos sin trabajo en la
   sociedad porque el hombre está realizando determinado tipo de
   actividades que perfectamente pudieran realizarlas las mujeres.  Ahí es
   donde está la discriminación, y no en reconocer la realidad de que hay
   una enorme variedad de funciones sociales, y que hay más o menos
   aptitudes en los hombres, más o menos aptitudes en las mujeres.  Lo
   correcto es estudiar todas estas cosas y todos estos problemas, y en el
   futuro, realmente, darle empleo a la mujer en infinidad de esas
   actividades, mientras los hombres desarrollan otras actividades en la
   producción.

   Y tenemos que preocuparnos por todas esas cosas, tenemos que estar
   alerta, tenemos que estar vigilantes.  Esto no quiere decir ahora que
   se tenga que sentir deprimido ningún trabajador de una tienda de
   ropas.  Vale la pena, lo voy a decir, porque en realidad él no tiene la
   culpa; mucha gente entró a trabajar en eso cuando había un desempleo
   tremendo, y luego muchos administradores no se preocupaban por esas
   cosas también.

   Y tenemos que hacer un uso racional de los recursos humanos del país,
   tenemos que aspirar a que el máximo de población trabaje.  Máximo de
   población trabajando de una manera racional y productiva, máximo de
   bienes materiales y de servicios para distribuir entre toda la
   población.  No hay que saber matemática universitaria para eso, ese
   cálculo lo puede hacer un alumno de segundo o de tercer grado de que
   esta es una verdad.

   Luego, las organizaciones políticas deben estar alertas, y ya en ese
   sentido están trabajando los compañeros del Partido, sobre todo en el
   interior.  .

   Nosotros debemos hacer el esfuerzo en dos direcciones:  por un lado,
   racionalización del trabajo, ir eliminando todo tipo de desperdicio de
   fuerza de trabajo; y el estudio por otro lado.  Si hacemos nuevas
   fábricas darle empleo no a la gente nueva, a la gente nueva darle
   becas, a la gente nueva brindarle la oportunidad de prepararse, y eso
   nos permite disponer de tiempo para darle un uso y un empleo
   absolutamente racional a nuestra actual fuerza de trabajo.

   Pero es increíble cómo se han manifestado ciertas tendencias al
   despilfarro en esos hechos, es increíble cómo a veces se han acumulado
   hasta cientos de hombres, que están luego "matando el tiempo", que
   están sin hacer nada en muchos sitios.

   Bueno:  hay que crear conciencia de esos males, y, además, hay que
   luchar organizadamente, no a través del aparato administrativo, sino a
   través del aparato político, y entonces de una manera consecuente.

   Nosotros hemos planteado que para racionalizar no hay que dejar a nadie
   en la calle, sino que es preferible para la economía que a ese hombre
   al que se le está pagando un sueldo para "matar el tiempo", pagarle un
   sueldo para que estudie; decir:  mire, vamos a organizar una escuela
   para que se capacite, para que trabaje.  Esas cosas debemos hacerlas, y
   hay que hacerlas creando conciencia y con el trabajo de las
   organizaciones políticas y de las organizaciones de masas.

   En fin, ahí es donde tenemos que centrar nuestro esfuerzo:  luchar
   contra esos vicios, luchar contra esos males, utilizar racionalmente
   nuestros recursos humanos, nuestros recursos materiales, los recursos
   financieros del país.  Ahí es donde debemos ahorrar esencialmente,
   porque todo lo que por ese lado ahorremos podremos invertirlo en crear
   mejores condiciones materiales y espirituales de vida para el pueblo,
   podremos invertirlo en elevar los niveles de vida, en desarrollar
   nuestra economía, en hacer obras como esta.

   Y todo este razonamiento lo hice con relación a este concepto:  que lo
   estético forma parte también de las necesidades del hombre, que forma
   parte de las necesidades del ser humano, porque un día no tendremos
   estos líos de racionamiento que tenemos hoy, ni estará el problema de
   si falta la leche, o falta esto, o falta lo otro; habrá abundancia de
   todo eso.  Y ustedes lo saben, que a medida que una necesidad se
   satisface, surge otra; primero las más vitales, las más esenciales, y
   después van surgiendo otras.  Y por eso debemos conciliar esos dos
   criterios.  Y aquí se ha conciliado el criterio económico con el
   criterio estético, el criterio funcional.  No sé qué piensan los
   estudiantes de arquitectura, pero me imagino que a lo mejor siempre
   alguna faltica les van a encontrar a los edificios, y si tienen razón
   la pueden discutir con los compañeros que están trabajando en eso.
   Pero hay que decir que creo, sinceramente, que el compañero soto, el
   compañero Blanca, los demás compañeros que han trabajado aquí, merecen
   una sincera felicitación por lo que han hecho (APLAUSOS).  Han
   trabajado con entusiasmo, han trabajado con fervor, con verdadera
   pasión en esto; y en gran parte la obra es producto del interés que
   ellos se tomaron en esta obra.  Y debemos estimularlos a que sigan
   trabajando.

   Hay que decir que en ellos siempre estuvo muy presente el sentimiento
   revolucionario, el sentido del deber y de la devoción.  Y algo que para
   ellos y para todos nosotros significa mucho, que es el nombre de esta
   obra, que lleva con toda justificación y con toda razón el nombre del
   compañero José Antonio Echeverría (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Todos los que conocieron al compañero José Antonio Echeverría, tanto
   como revolucionario, como persona, joven, estudiante, su carácter
   bondadoso, alegre, todas las características que hacen de su persona el
   recuerdo de un joven realmente generoso, valiente, desinteresado, y que
   dio su vida por su país, que dio su vida por la Revolución, símbolo de
   la abnegación y del sacrificio y de la historia de nuestros
   estudiantes, de su participación en la Revolución...  Y es para todos
   nosotros una gran satisfacción eso, y una gran satisfacción que
   --aunque, como decía antes, impelidos por la necesidad de utilizar este
   edificio, se haya adelantado-- la inauguración haya coincidido
   felizmente con esta fecha, 2 de diciembre, que nos trae también a todos
   el recuerdo de los demás compañeros de la juventud cubana, de los demás
   compañeros que, junto con los estudiantes, se empeñaron en la lucha
   revolucionaria, se empeñaron en aquella batalla por el porvenir de su
   país, que felizmente hoy va culminando ya en obras materiales de este
   tipo, pero sobre todo en obras espirituales de este tipo.  Porque
   podría decirse que lo más impresionante de todo no es lo que se ve en
   piedras, sino lo que se ve en conciencia, lo que se ve en sentimiento,
   lo que se ve en actitud, lo que se ve en promesa en esta juventud.

   Porque debo decirlo:  sinceramente creemos en un futuro mejor, sobre
   todo porque vemos a nuestra juventud, porque vemos a nuestros
   estudiantes de hoy, porque vemos a nuestros técnicos que realmente
   satisfacen de una manera plena, compensan de una manera cabal lo que ha
   costado esto.  Porque para que nuestra juventud de hoy tenga esto que
   tiene, no hay que olvidar cuánto costó, no hay que olvidar cuántos
   golpes sufrieron nuestros jóvenes, no hay que olvidar cuántos
   atropellos, cuántas manifestaciones disueltas por la policía a tiros, a
   golpes.  Porque antes, en aquellos tiempos, los estudiantes no estaban
   por entero, en cuerpo y alma, dedicados al estudio, dedicados a la
   ciencia, dedicados a trabajar por el porvenir; de hecho, en cuerpo y
   alma tenían que estar luchando contra toda aquella corrupción, contra
   todas aquellas injusticias, contra todos aquellos vicios.  Y costó
   mucho trabajo.

   y cuando vemos cómo todo esto ha florecido, ha germinado en una
   generación masiva, creciente, cada vez más consciente, cada vez más
   enamorada de sus estudios, cada vez más enamorada de su profesión, cada
   vez más enamorada del trabajo, creemos que eso compensa los sacrificios
   que costó, compensa con creces esos sacrificios.

   El compañero RebelIón hablaba aquí -impresionado por esto- de lo que
   algún día otros pueblos, como el pueblo de Venezuela, el pueblo de
   Guatemala, el pueblo del Congo, el pueblo de Viet Nam (APLAUSOS
   PROLONGADOS), tendrán también oportunidad de hacer.  El decía, no
   importan los sacrificios.  Y hay que decir que sí importan los
   sacrificios.  Los sacrificios hay que hacerlos, y son dolorosos, pero
   importan, duelen esos sacrificios; duele que los pueblos tengan que
   pagar un precio tan alto, algunos pueblos más alto que otros.  Tal es
   el caso, por ejemplo, de Viet Nam, los enormes sacrificios, enfrentados
   directamente contra el imperialismo yanki, que prácticamente derrotado
   allí habla de una manera chantajista y agresora de extender la guerra,
   jugando allí con fuego, en ese propósito incalificable e injustificable
   de mantener su dominio colonialista, su dominio imperialista sobre los
   pueblos:  tal como trataron de mantenerlo sobre nosotros, se ensañan
   con sus calumnias frente a la Revolución.

   Pero no hay que olvidarse que casi 60 años vivimos bajo su égida, ¿y
   qué nos dejaron?, ¿qué desarrollo económico?, ¿qué desarrollo
   cultural?, ¿qué desarrollo técnico?, ¿qué niveles de vida en 60 años?
   Con bloqueo y todo, con agresiones y todo, no 60 años, en el curso de
   unos pocos años hay que ver lo que avanza un pueblo libre, lo que
   avanza un pueblo dueño de sus destinos.  En 60 años...  ¡De aquí a 60
   años quién sabe lo que este país haya podido hacer!

   Desde luego que el papel de los revolucionarios no es el de profeta ni
   mucho menos.  Pero en 60 años, ¡vaya basura la que nos dejaron los
   imperialistas en este país!, ¡vaya corrupción la que nos dejaron!
   (APLAUSOS), ¡vaya inmoralidad y vayan vicios!  Porque no era un pueblo
   fuerte, unido, luchando por una causa, no era un pueblo que se hubiera
   elevado a los niveles de conciencia y de patriotismo que se ha elevado
   nuestro pueblo, sino un pueblo dividido en que hacían de cada hombre y
   de cada mujer prácticamente una fiera, enemigos todos unos de otros.
   ¿Para dejarnos qué?  La pobreza, el atraso.

   Eso es lo que ellos defienden en todos esos países:  el dominio
   imperialista 60 años allí para que sufran lo que sufrimos nosotros.  Y
   contra eso luchan los pueblos, pueblos hermanos de América latina,
   pueblos de Africa, pueblos de Asia.

   Y, en realidad, nos duelen esos sacrificios, esos grandes sacrificios
   que tienen que pagar los pueblos.

   Y lo correcto no es que no importe, lo correcto es que a pesar de ese
   sacrificio no se detendrán los pueblos; que los pueblos no miden el
   costo de sangre que tiene su derecho a la vida, su derecho a la
   libertad, su derecho a vivir mejor, ¡no lo miden!  Y en ocasiones les
   hacen pagar un precio muy alto.

   Nosotros ayudamos a los pueblos que luchan, con nuestra solidaridad,
   con nuestro estímulo, con nuestra solidaridad militante, y también con
   nuestra obra revolucionaria.  Porque hay que decir que la obra
   revolucionaria es un factor importante, un factor de aliento, un factor
   de estímulo.  Y la obra revolucionaria es lo que contrarresta las
   campañas de los enemigos, las calumnias de los enemigos:  sirve de
   ejemplo, sirve de estímulo, todo eso.

   y así, cuando a oídos de los estudiantes en este continente llegan las
   noticias de Cuba, o cuando visitantes del continente vengan aquí y vean
   lo que es, cómo vive nuestra juventud, cómo trabaja, cómo actúa; vean
   cómo se desarrollan nuestras tres universidades; vean el imponente
   avance de la ciencia y de la cultura, garantía segura de un porvenir
   formidable para nuestro pueblo, les sirva a ellos de estímulo, les
   sirva de aliento.

   Por eso, en cada cosa que hacemos, en cada éxito que logramos, estamos
   combatiendo a los enemigos de los pueblos, estamos ayudando a los que
   luchan, estamos alentando a los que luchan.  Porque con seguridad que,
   si fueran muchos más los pueblos luchando -y en la medida en que
   aumente el número de pueblos que luchan por su independencia- menos
   cara y menos sangrienta será esa lucha, y más difícil será al
   imperialismo detenerla.

   Un día tienen que estar interviniendo en el Congo, otro día tienen que
   estar amenazando de intervenir en Viet Nam del Norte, mientras llegan
   las noticias de la lucha que crece por parte del heroico pueblo de
   Venezuela (APLAUSOS), llegan las noticias de que el ejército
   dice             --después de haber bombardeado, desalojado y haber
   perpetrado toda clase de horrores-- que las lluvias, que la niebla
   había favorecido a los guerrilleros venezolanos.  Esa historia la
   conocemos nosotros demasiado bien; esa historia de nieblas, de lluvias,
   de que los guerrilleros no presentan batalla, etcétera, etcétera, es
   porque se cansaron de bombardear y de desalojar.  Y eso no es más que
   la confesión de su fracaso.  Como estarán llamados a fracasar los
   ejércitos mercenarios en su lucha por defender los intereses del
   imperialismo, derramando la mejor sangre del pueblo, como allí derraman
   la sangre de los estudiantes,  la sangre de los campesinos, la sangre
   de los trabajadores, la sangre de los combatientes y los
   revolucionarios.

   Pero crece la lucha de los pueblos contra el imperialismo, crece, se
   extiende.  Y puesto que esa es una ley de la historia, esa ley se
   cumplirá.

   Y los pueblos, de una forma o de otra, nosotros hoy pacíficamente,
   mañana -si nos atacan- con todas las armas (APLAUSOS)...  Si un día nos
   atacaran, entonces nos tocaría a nosotros pagar el precio alto; pero
   sin duda  que es mucho más alto el precio que les vamos a hacer pagar a
   ellos (APLAUSOS).  Porque hemos tenido oportunidad de aprender; han
   aprendido hombres y mujeres el manejo de las armas; ha crecido nuestro
   stock de armas.  Y con seguridad de que sabremos usarlas, sabremos
   emplearlas adecuadamente.  Y si un día se dejaran arrastrar también por
   esos ímpetus agresivos, con seguridad que aquí no van a "coger mangos
   bajitos" en este país.

   Pero bien:  nos sentimos solidarios con todos los pueblos, y
   trabajamos, aspiramos a poder trabajar en paz, aspiramos a poder seguir
   desarrollando esta obra en paz.

   Pero eso no se logra con buenas razones, simplemente con las palabras.
   Es necesario que el enemigo tenga la convicción de lo que le cuesta
   cada una de sus fechorías, cada uno de sus actos de bandidaje.  Y es
   por eso que debemos estar siempre preparados para defendernos.

   Les decíamos a los compañeros que ya los hemos visto emulando aquí
   entre facultades, los de una, los de otras.  Pues que ese espíritu de
   estudio, de emulación en el estudio, crezca y se desarrolle; y que
   todas estas cosas que hemos expresado -que son preocupaciones de la
   Revolución- las analicen y luchen por ellas.  Porque, en realidad,
   muchas veces se acercan los jóvenes y nos preguntan.  Y yo quiero
   decirles que la tarea no es una tarea de nosotros, no es una tarea solo
   de los dirigentes de la Revolución; es una tarea de todos.  Y que la
   solución de los problemas nadie solo la puede encontrar, ningún hombre
   solo, ningún grupo de hombres; solo el pueblo, solo las masas, solo con
   el esfuerzo de todos podrán superarse.

   Y en ese esfuerzo, ustedes, los jóvenes que hoy están en las
   universidades, tendrán un papel fundamental.  Tienen que estar
   conscientes de que ustedes tendrán sobre sus hombros una parte muy
   importante en el esfuerzo de resolver todos esos problemas y todas las
   cosas por las que se preocupan.

   Porque vemos cómo cada ciudadano se preocupa, se pregunta por esto, por
   lo otro, y en fin tiene, además, que decir; no solo inquietarse, sino
   pensar que a él le corresponderá una parte importante en la solución y
   en los logros de todas aquellas cosas que le preocupan.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
