   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
      EL ACTO CLAUSURA DEL CURSO DE EDUCACION FISICA A LOS MAESTROS DE
   ENSEÑANZA PRIMARIA, EN EL ESTADIO LATINOAMERICANO,  EL 4 DE SEPTIEMBRE
                                  DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros;

   Maestras y maestros:


   Un gran paso de avance es el que se ha dado con este curso.

   Quiero explicarles --y esperaba precisamente esta oportunidad-- cómo
   surgió la idea del curso.  Y quiero aclararlo porque al principio hubo
   alguna confusión.  En primer lugar...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No se
   oye!") Si no se oye no tiene remedio; el único remedio es tratar de
   hacer el mayor silencio posible.

   De las conversaciones con el director del INDER y de los compañeros que
   trabajan en ese frente se hacía evidente que nuestros deportes
   necesitaban una base más sólida en la educación física de nuestra
   juventud.  En las competencias internacionales y en los eventos
   deportivos en general, en nuestro país, al igual que en otros países,
   se había podido observar que ciertas deficiencias en nuestros atletas
   eran consecuencia de la falta de la educación física a la edad en que,
   precisamente, deben comenzar a desarrollarse los músculos y las
   condiciones físicas del ser humano, es decir, desde niño.

   Se decidió hacer algo en ese sentido para tratar de llevar la educación
   física a la escuela primaria.  Surgió la idea de introducir, como una
   asignatura más en las escuelas de formación de maestros, la educación
   física y los deportes, de manera que todos los maestros que se graduén
   en el futuro como profesores de enseñanza primaria se graduasen también
   como profesores de educación física y deportes (APLAUSOS).

   Eso no resultaba una tarea difícil.  Y no resultaba una tarea difícil
   puesto que para ello se requería solamente preparar los programas y
   enviar a los profesores de educación física a nuestros centros de
   formación de maestros; primero, al Instituto Pedagógico Makarenko, a la
   escuela de maestros en el primer ciclo de Topes de Collantes y a la
   escuela prevocacional o vocacional --según el caso-- de las Minas del
   Frío.

   Es decir, que a largo plazo el problema quedaba resuelto:  cada maestro
   recibiría, además el título de Profesor de Educación Física, para
   juntar en una sola persona al maestro de instrucción primaria y al
   profesor de educación física; única solución posible, puesto que se
   considera la educación física parte esencial de la educación integral
   de los niños.

   Pero quedaba una gran laguna:  qué hacer con nuestros niños en la
   actualidad, qué hacer con el 1 300 000 niños que las organizaciones
   educacionales se proponían matricular en nuestra escuela primaria.  Un
   millón trescientos mil niños cubanos iban a quedar sin educación
   física.  Y parecía que eso era un problema insoluble.

   Pero en la Revolución no hay problemas insolubles.  También el
   analfabetismo parecía un problema insoluble y, sin embargo, se encontró
   solución; y una solución eficaz, y una solución que aportó resultados
   verdaderamente extraordinarios.

   ¿Qué hacer?  Entonces surgió la idea de organizar un cursillo de
   educación física para los maestros en ejercicio de la enseñanza
   primaria.

   Desde luego que esta idea no se habría podido llevar a cabo al
   principio de la Revolución; esta idea solo se habría podido llevar a
   cabo en esta ocasión, después de cinco años de revolución, cuando el
   Ministerio de Educación cuenta con una enorme capacidad para albergar
   estudiantes y cuando el Instituto de Educación Física y Deportes cuenta
   con un gran número de cuadros para que pudieran llevar a cabo ese
   cursillo.

   Nosotros consultamos con esos compañeros, y ellos informaron que
   estaban en condiciones de realizar el cursillo.

   Era, naturalmente, una tarea grande.  Se requería un gran esfuerzo de
   organización.

   Cuando esta idea surge fue aproximadamente dos o tres meses antes de
   terminarse el curso.  Y entonces ocurrió un detalle, un detalle que se
   convirtió en un obstáculo.  Los compañeros del Ministerio estaban
   esperando que en una reunión con los maestros, con algún objetivo, se
   explicara este plan, y en realidad nosotros estábamos un poco
   ignorantes de esa idea que tenía el Ministerio, y como resultado
   transcurrieron los últimos meses del curso, y ya organizado el curso,
   sin embargo, los maestros en general no tenían conocimiento de ese
   cursillo.  De ahí que surgió la dificultad de que en el momento en que
   se anuncia, ya a finales de curso, a principios de las vacaciones,
   algunos maestros o muchos maestros tenían organizados sus programas de
   vacaciones; ese fue un inconveniente que surgió, en el cual los
   maestros tenían toda la razón y que la culpa la teníamos nosotros, los
   compañeros del Ministerio y yo (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   Sin embargo, era necesario decidir entre hacer o no hacer el curso;
   hacerlo podría traer algunas malas interpretaciones y algunos
   justificados descontentos.  Pero, en definitiva, porque tenemos fe en
   nuestros maestros, decidimos hacer el curso; y porque teníamos, además,
   la seguridad de que iba a ser extraordinariamente positivo, tanto en el
   orden físico como en el orden moral, para nuestros maestros, y que
   ellos comprenderían la extraordinaria importancia que esto tendría para
   la realización de sus tareas como maestros (APLAUSOS).

   Dentro de aquella situación se adoptaron algunas medidas, se
   transfirieron algunas vacaciones de agosto para julio, y se resolvieron
   otros problemas tales como el caso de maestras que no tenían quien les
   atendiera los hijos y para las que se organizó pues también una especie
   de escuela infantil, de círculos infantiles, de manera que más de 1 000
   niños también pasaron el cursillo aquí en La Habana, en sus escuelas
   (APLAUSOS).  Y tengo entendido que fueron muy bien atendidos, y que
   ayer hubo un acto muy bonito que los niños que vinieron a esas escuelas
   durante el cursillo les dieron a las madres, vísperas de finalizar este
   curso.

   Pero en fin, venciendo esas dificultades, el curso se ha realizado, y
   según la opinión de todos los compañeros se ha realizado con notable
   éxito (APLAUSOS).  Y que el entusiasmo de los maestros fue en aumento
   desde el primer día hasta el final.

   ¿Quién me contó esto?  Bueno:  pues los maestros, porque en distintas
   ocasiones, accidentalmente, me encontré con algunos de los grupos de
   maestros, y realmente yo pude observar que estaban muy entusiasmados
   con el curso.  Y, por eso, tenemos en general una buena impresión.
   Preguntaba cómo los atendían (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bien!"), y en
   general parece que los atendieron bien; no pasaron muy mal estos días
   de curso (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); los estudios eran soportables
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"); había algunos problemitas, lógicamente, de
   orden social:  los meses de vacaciones, algunos problemas de orden
   social, algunos matrimonios, la separación, todas esas cosas
   (EXCLAMACIONES).  Pero, en general, pues los obstáculos no fueron
   insalvables y en general pues se fueron resolviendo todos esos
   problemas, y esperamos que nadie tenga problemas por eso y que, al
   contrario, regresen ahora a sus hogares y después a las escuelas, y
   ustedes puedan convencer a alguno que otro marido recalcitrante
   (EXCLAMACIONES), que yo no voy a decir que con razón o sin ella
   --posiblemente con razón-- se iban a sentir un poco solos en esos días
   que ustedes estaban en el curso (EXCLAMACIONES).

   El hecho es que, gracias a este esfuerzo, 1 300 000 estudiantes de la
   enseñanza primaria, 1 300 000 niños cubanos, que es la meta que piensan
   cumplir las organizaciones educacionales, podrán recibir educación
   física.  Y al lograr esto, tengo entendido --si no nos han informado
   mal los compañeros del INDER-- que Cuba será, a partir de ahora, el
   primer país del mundo que lleva la educación física desde el primer
   grado (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡LPV, listos pa'vencer", Y DE:
   "¡Fidel, Fidel, dinos qué otra cosa tenemos que hacer!").  Bueno, yo se
   lo voy a decir:  ¡Ahora tienen que hacer campeones!  (APLAUSOS.)

   Y si esto es así, si vamos a ser el primer país que logre este
   ambicioso propósito, bien vale la pena que nos sintamos orgullosos del
   esfuerzo y de la victoria alcanzada con esto.

   La educación en nuestro país marcha a pasos agigantados.  Lo que se ha
   hecho en estos cinco años habría parecido algo realmente imposible,
   primero abriendo aulas suficientes para que todos los niños tuviesen
   escuelas.  Tan pronto triunfa la Revolución 10 000 maestros que estaban
   sin empleo encontraron ocupación, y encontraron ocupación simplemente
   porque era un deber de la Revolución y porque era una necesidad del
   país, encontraron ocupación de una manera revolucionaria, sin que
   mediaran favoritismos de ninguna clase, sin que ningún político les
   pidiera la cédula electoral, sin que nadie tuviera que intervenir.  Que
   muchas veces nuestros maestros se veían sometidos a estos humillantes
   procedimientos, e incluso en el pasado muchos maestros que llevan más
   tiempo recordarán cómo en ocasiones los funcionarios les exigían el
   pago de determinadas cantidades de dinero para concederles un aula.

   Ya esos tiempos van quedando atrás que apenas se recuerda, y por
   supuesto que no volverán jamás.  Luego fue necesario resolver el
   problema de las escuelas rurales de las montañas y también se resolvió;
   luego fue necesario afrontar el problema del analfabetismo, se afrontó
   y se resolvió; fue necesario resolver el problema de la falta de
   centros de enseñanza secundarios, escuelas tecnológicas y
   preuniversitarias en muchos pueblos del país, y fue resuelto este
   problema mediante el plan de becas, gracias al cual unos 100 000
   jóvenes están estudiando becados.

   Pero no bastaba lo que se había hecho, no bastaba la erradicación del
   analfabetismo; era necesario llevar adelante la campaña de seguimiento,
   y la campaña de seguimiento se llevó y se lleva adelante con creciente
   impulso.  Y así, 428 000 obreros y campesinos están asistiendo a los
   cursos de superación.  Y este número impresionantemente grande crece.
   Hay centros de trabajo donde un porcentaje altísimo de trabajadores
   asiste a la escuela en la batalla por el 6to grado.  Y ahora con este
   curso se introduce la educación física y los deportes en la escuela
   primaria.

   No quiere decir esto que el trabajo se vaya a desenvolver en
   condiciones fáciles; bien saben ustedes las necesidades que tenemos de
   locales, bien saben que a pesar de los innumerables edificios que se
   han dedicado a escuelas, de los cuarteles que se han convertido en
   escuelas y de las escuelas que se han hecho, cuántas necesidades de ese
   orden tenemos todavía, cuántas escuelitas en condiciones precarias, sin
   áreas de participación deportiva, sin campos de deportes, y muchas
   veces en condiciones materiales duras para impartir la enseñanza.

   Pero eso no debe desanimar a ninguno de ustedes, no; porque la
   gimnasia, el deporte, cuando no se puedan hacer en un área de
   participación deportiva...  no voy a decir que en una calle se podrá
   jugar pelota, pero sí se puede hacer gimnasia.  Y cuando los maestros
   no tengan área de participación deportiva, se ponen de acuerdo con las
   organizaciones, se ponen de acuerdo con las autoridades, y a
   determinadas horas, en aquellas calles que no sean muy transitadas,
   pueden organizar sus enseñanzas de educación física (APLAUSOS).

   Aquí tenemos delante los textos que han preparado los compañeros del
   INDER y del Ministerio de Educación, y con los cuales ustedes llevan
   material que les permitirá recordar lo que han aprendido, y que los
   ayudará a realizar esa tarea.  Aquí están, por ejemplo, los fisminutos
   escolares     --estoy seguro de que todos los muchachos los recibirán
   con agrado--, los fundamentos de los deportes escolares, la gimnasia
   artística y el manual de juegos.

    (LE DICEN ALGO AL DOCTOR CASTRO)

   Sí, precisamente eso me habían dicho los compañeros, que ustedes van
   con todos los textos.  Pero esto no es suficiente, ellos tienen que
   seguir dándoles a ustedes facilidades de todo tipo para que ustedes
   estén al día en todas estas cuestiones; porque ustedes saben que a
   veces las reglas del juego se cambian y hay que estar bien informado.

   (LE DICEN ALGO AL DOCTOR CASTRO)

   ¿El qué?..  (VOCES:  "¡Los silbatos!")  ¡Ah!, el silbato.  Vamos a ver
   si se lo piden a los reyes y para el 6 de enero le consiguen un silbato
   a cada una de las maestras.

   Nosotros estamos seguros de que los muchachos van a recibir esto con
   mucho agrado.  Y todas estas cuestiones, el resultado de todo esto, los
   frutos de todo esto, se pueden apreciar en determinados momentos, como
   fue en vísperas del 26 de julio pasado el desfile deportivo, que
   constituyó un acto verdaderamente impresionante; posiblemente algunos
   de ustedes lo vieron, otros lo pudieron ver por televisión.  Y calculen
   qué será cuando masivamente todos los niños puedan participar de ese
   tipo de actividades.

   Y así, con estas perspectivas, se clausura hoy este curso, y fue
   necesario este estadio para el acto.  ¿Por qué un estadio?  Por dos
   razones:  primero, porque los maestros querían hacer una demostración
   de lo que habían aprendido y que, por cierto, lo hicieron muy bien y
   los felicitamos; segundo, porque no había otro local para poder reunir
   a tantos maestros.

   Esto significará un gran auge para la salud y para las condiciones
   físicas de nuestros niños y de nuestros jóvenes; significará beneficios
   inapreciables, de lo cual siempre estarán agradecidos a sus maestros.
   No basta con que formemos mentalmente a los jóvenes y a los niños, hay
   que formarlos físicamente.  De manera que aun para los estudios siempre
   estarán en mejor disposición de ánimo, y siempre estarán en mejores
   condiciones de salud.  Crecerá una juventud fuerte y saludable, y toda
   la nación se beneficiará de eso; serán mejores estudiantes, serán
   mejores técnicos, serán mejores trabajadores.

   Por ejemplo, hay el caso de que el 97% de los jóvenes que han
   participado en las competencias deportivas pasaron de grado; es decir,
   que hubo una promoción del 97% entre los jóvenes que practican los
   deportes escolares, que es una cifra verdaderamente récord.  Es decir,
   que el deporte y la educación física no le irán a quitar espacio a los
   estudios, sino que irán a fortalecer los estudios de los alumnos.

   Y nadie sabe cuánta utilidad le puede reportar en la vida el deporte,
   los ejercicios, y nosotros tenemos experiencia de ello.  Tuvimos la
   oportunidad de practicar deportes, y el deporte nos ayudó en muchas
   etapas; y los deportes que habíamos practicado nos ayudaron en los
   momentos duros de la lucha revolucionaria, cuando tuvimos que
   internarnos en las montañas, cuando tuvimos que vivir en los bosques y
   cuando tuvimos que hacer enormes esfuerzos físicos.  Naturalmente que
   en esos casos la voluntad de los hombres era un factor decisivo.  Y
   había hombres que con su extraordinaria voluntad, pese a dificultades
   de orden físico, vencían la prueba.  Pero naturalmente que la capacidad
   para realizar estas tareas era una extraordinaria ayuda.

   Voy a referir una anécdota reciente que implica una especie de
   contradicción, y hace ver cuánta necesidad tenemos de ocuparnos de
   estas cuestiones.  Nosotros oímos decir en días recientes que un grupo
   de compañeros, cuadros de nuestros jóvenes comunistas, estaban de
   vacaciones en una playa, se internaron un poco en el mar, caminando,
   quizás sin darse cuenta se desplazaron hacia la derecha o hacia la
   izquierda, y cuando iban a regresar a la orilla se encontraron que las
   aguas eran más profundas, y algunos de ellos estuvieron próximos a
   ahogarse.  Y cuando a mí me explicaron eso, decía que me parecía una
   cosa absurda, que cómo nuestros jóvenes comunistas no sabían nadar,
   cómo nuestros cuadros no sabían nadar; y que, entre otras cosas, además
   de la preparación teórica, era bueno que se consiguieran aunque fuese
   una piscina y aprendieran a nadar (APLAUSOS).

   Porque ahí tenemos una prueba; ante un percance, ante una dificultad,
   ante la dificultad de tener que nadar unos metros, la posibilidad de
   perder la vida.

   Me recuerdo también cuando el ciclón Flora, numerosos campesinos que
   salvaron a sus familias porque eran vecinos del Cauto y eran buenos
   nadadores; y así, a muchos niños los salvaron sus padres porque sabían
   nadar, y posiblemente muchos perecieron, porque sus padres o porque
   ellos no sabían nadar.  Nadie puede prever en qué momento en su vida
   puede encontrar la oportunidad de apreciar estas cosas, porque el
   hombre es más completo, es más apto, es más capaz para vencer
   dificultades, cuando --además de ser un hombre preparado, técnicamente
   preparado, un hombre culto--, además, es un hombre que está en
   condiciones de afrontar cualquiera de esas dificultades que
   inesperadamente se presentan.

   Y en el futuro nuestra juventud tiene que ser el resultado de una
   juventud que ha crecido y se ha educado en medio de una revolución; y
   tiene que ser el fruto de una revolución, de una revolución del pueblo,
   por el pueblo y para el pueblo (APLAUSOS).  Así que, año por año,
   iremos observando los resultados de este trabajo.  Nosotros tenemos
   fundadas razones para pensar que nuestra juventud se formará en
   condiciones muy distintas del pasado, y que ya hoy decenas, cientos de
   miles de jóvenes, son prueba viviente de la nueva mentalidad, del nuevo
   espíritu de las generaciones que se forman en la Revolución.  Lo han
   demostrado en innumerables pruebas, lo han demostrado en los combates
   en defensa de la patria, y todos recordarán aquellos jóvenes de 14, 15
   y 16 años que prácticamente pusieron fuera de combate a los aviones
   enemigos cuando el traidor ataque de Playa Girón (APLAUSOS); todos
   habrán visto cómo, incluso, una brigada de las Fuerzas Aéreas
   Revolucionarias, ocupó destacadísimo lugar en los cortes de caña.

   Nuestra juventud se educa hoy en el estudio, nuestra juventud se educa
   hoy en el cumplimiento del deber, y crece por eso y se desarrolla como
   una juventud sana, una juventud recia, una juventud disciplinada, una
   juventud fuerte.

   Nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias han formado parte de ese
   programa; nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias han sido también
   instituciones altamente educativas para nuestros jóvenes.  Y ahora que
   se ha establecido el Servicio Militar para nuestros jóvenes, se puede
   apreciar cómo incluso cambian muchos jóvenes cuando ingresan en una
   unidad militar y adquieren hábitos de disciplina, adquieren un espíritu
   realmente nuevo, que no es el espíritu del pepillito en la esquina, que
   no es el espíritu del pepillito con el pantaloncito de "tubo"
   (APLAUSOS); espíritu en el cual se forma cualquier cosa, menos,
   realmente, hombres.  Y así nuestros institutos armados forman parte del
   programa de educación del país.

   Unas cuantas cosas nuevas ha hecho la Revolución en unos cuantos
   órdenes en lo que se refiere a la educación, mas algunas cosas nuevas
   se van a realizar.  Una de las cosas que nos preocupa es el hecho de
   que los jóvenes que estudian vayan a perder tres años de su formación
   técnica cuando realicen el servicio; pero otra cosa que nos preocuparía
   es que nuestros futuros técnicos fuesen jóvenes exentos del servicio y
   fuésemos a tener dos tipos de jóvenes:  unos que hayan pasado por el
   servicio y hayan recibido la disciplina, y otros técnicos sin
   disciplina y sin esa educación que reciben en nuestro ejército
   revolucionario.

   Y eso era una contradicción.  Si excluíamos a los estudiantes, pues,
   íbamos a producir un tipo de técnico un poco privilegiado; si no los
   excluíamos íbamos a perder tiempo en la formación de nuestros
   técnicos.  Y por eso surgió una idea.  ¿Cuál idea?  Pues,
   sencillamente, incluir a los jóvenes estudiantes en el servicio
   militar, pero, ¿cómo, cómo?  Claro está que no podremos hacerlo de un
   día para otro, pero, ¿qué caminos vamos a seguir?  Pues vamos a ir
   convirtiendo o ir creando centros militares de enseñanza tecnológica, o
   centros militares de enseñanza preuniversitaria (APLAUSOS).  De manera
   que cuando los jóvenes terminan la enseñanza tecnológica, o terminan la
   enseñanza secundaria y entran en la edad del servicio militar, en vez
   de ir a una unidad militar --donde, desde luego, se pueden aprender
   muchas cosas útiles, muchas cosas técnicamente útiles--, entonces
   ingresarán en ese centro militar de enseñanza tecnológica, si va a
   estudiar la enseñanza tecnológica, o en ese centro militar de enseñanza
   preuniversitaria, si va a realizar los estudios universitarios.  Y
   entonces allí dedicarán el primer año, principalmente, a la parte de
   instrucción militar, y después seguirán realizando los estudios allí,
   de manera que cuando terminen sus estudios preuniversitarios o terminen
   sus estudios tecnológicos, podrán ir a la producción, o podrán ir a la
   universidad, habiendo ya cumplido su Servicio Militar Obligatorio
   (APLAUSOS).

   Se nos planteaba el problema de los maestros --el compañero Armando me
   lo recordó--, de los maestros que se graduaban.  ¿Cómo?  Irán a prestar
   sus servicios cuando se gradúen como maestros en las unidades militares
   (APLAUSOS).  Y esta es también una solución nueva, ajustada a nuestras
   necesidades, tanto a la necesidad de formar técnicos como a la
   necesidad de educar a nuestra juventud con disciplina y con carácter,
   como a la necesidad de defender la patria; y esta solución obviará
   algunas de las preocupaciones de nuestros jóvenes, y algunas de las
   preocupaciones de las familias ante las dificultades que puedan
   implicar tres años en el servicio militar.  Y, además, es una cosa
   justa; y, además, todo joven podrá tener la satisfacción de decir:  "Yo
   no fui excluido de tales y tales servicios; yo no fui excluido de tales
   y tales obligaciones."

   De esta forma todo el proceso de la educación y de la formación del
   joven desde la enseñanza primaria, con maestros que tienen cada día una
   preparación mayor, con maestros que imparten la educación general, la
   instrucción primaria y la educación física, y después cuando terminan
   los centros secundarios ingresan en esos centros tecnológicos, cuando
   esos jóvenes hayan terminado sus estudios, cuando esos jóvenes ingresen
   en la universidad, realmente serán jóvenes que habrán recibido una
   educación integral en todos los órdenes.  Y no hay duda de que las
   condiciones de nuestro país, el futuro de nuestro país, de esta forma
   estará plenamente garantizado y que, realmente, nuestro país en el
   futuro recibirá los beneficios de este esfuerzo que estamos haciendo
   hoy.

   Parejamente a este esfuerzo en la educación, el esfuerzo en el trabajo
   productivo, el esfuerzo en nuestra economía, de manera que tengamos una
   juventud no solo bien educada en todos los órdenes, sino también una
   juventud bien alimentada.  Y a despecho de lo que dicen nuestros
   enemigos, a despecho de las calumnias de los imperialistas, nuestra
   economía avanza, nuestra producción crece; baste decir como ejemplo que
   la producción de carne y de leche de este año es un 14% por encima de
   la producción del año anterior (APLAUSOS).

   Y año por año esos aumentos se harán sentir; año por año la dieta de
   nuestras familias, la dieta de nuestros jóvenes y nuestros niños será
   cada vez mejor, a pesar de ciertas situaciones de coyunturas, como el
   caso del azúcar:  nuestra economía ha dependido fundamentalmente del
   azúcar, el azúcar tiene precios más altos, precios más bajos en otras
   ocasiones; es decir --esta historia la conoce nuestro pueblo--, cuando
   tiene precios más altos nuestros ingresos en divisas son mayores,
   cuando tiene precios más bajos, nuestros ingresos son menores en la
   parte de azúcar que vendemos a determinados mercados.  Pero, no
   obstante esas dificultades, los renglones de nuestra economía avanzan;
   y, no obstante esas dificultades, ciertos artículos básicos
   fundamentales van aumentando en su volumen de producción año por año.

   Nosotros, por lo general, frente a las campañas que se hacen contra la
   Revolución esperamos confiados que transcurran los años, esperamos
   confiados que transcurra el tiempo, porque nosotros estamos seguros de
   lo que estamos haciendo, nosotros sabemos lo que estamos haciendo; y no
   están lejanos los años en que nosotros, ante todo el continente,
   podamos presentar el ejemplo de nuestra patria, y ante todo el
   continente podamos presentar a nuestro país, y sin duda de ninguna
   clase que estará en el primer lugar entre todos los pueblos del
   continente en desarrollo económico, en desarrollo cultural y en todos
   los órdenes.  Ese es el futuro incuestionable de nuestro país
   (APLAUSOS).

   Esto que hemos hecho en esta ocasión, este curso que hoy termina es una
   prueba más de lo que la Revolución puede hacer, es una prueba más de lo
   que un pueblo revolucionario puede hacer.  Y nosotros le podríamos
   preguntar a nuestros detractores qué país de América ha situado la
   educación al nivel y al lugar que lo ha situado nuestra patria
   revolucionaria (APLAUSOS), qué país de América puede exhibir un
   porcentaje tan alto de niños matriculados en las escuelas primarias
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ninguno!"), qué país de América puede presentar
   un nivel inferior al nuestro en analfabetismo (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Ninguno!"), qué país de América prepara a los maestros como los está
   preparando la Revolución Cubana (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ninguno!"), qué
   país de América está formando una generación nueva de maestros como los
   que ingresan en las montañas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Ninguno!").

   Y esas son las realidades palpables, esas son las realidades
   irrebatibles que no son simples promesas, que ya se ven, que ya se
   observan.  Y trabajamos con los nuevos maestros que se forman, y
   trabajamos con los maestros ya formados que encontró la Revolución.

   Mucho hay que hacer todavía, mucho hay que superarse.  Como saben
   ustedes, si tenemos ahora 1 300 000 matriculados en la primaria, esto
   quiere decir que necesitaremos en la enseñanza secundaria y en la
   preuniversitaria en el futuro muchos más centros de ese tipo, y muchos
   más maestros de ese tipo.  Los maestros de instrucción primaria deben
   seguir superándose, para que un día cuando esos centros se inicien,
   para que un día cuando ese contingente enorme de jóvenes vaya a la
   enseñanza secundaria y preuniversitaria ustedes sean sus profesores y
   ustedes estén en condiciones de satisfacer esa necesidad (APLAUSOS).

   Aprovecho por esto la oportunidad para explicar las ideas que tenemos a
   este respecto.  Necesitaremos miles y miles de profesores de secundaria
   básica y de preuniversitaria; pero a la vez miles y miles de jóvenes
   están ingresando en las escuelas de maestros.  ¿Qué hacer y cómo
   hacerlo?  Pues sobre eso hemos estado discutiendo con los compañeros
   del Ministerio de Educación, la idea que tenemos es ir organizando
   cursos con los maestros primarios, para que estén en condiciones de
   realizar la enseñanza secundaria, y a medida que se vayan formando esos
   maestros para secundaria, las plazas suyas las irán ocupando los
   alumnos de las escuelas del Instituto Pedagógico.  Sobre esto quiero
   aclarar --para que no haya dudas-- que no deseamos de ninguna manera
   afectar ningún derecho de ningún maestro; preferimos ir más lentamente,
   a lesionar el derecho de ningún maestro con su aula, puesto que ya los
   primeros alumnos del Instituto Pedagógico han dado clases, en muchos
   lugares resolvieron problemas, porque en los alrededores de La Habana
   algunos maestros que tenían que ir hasta allá pues ya obtuvieron aulas
   más próximas al lugar de residencia, y entonces esas aulas fueron
   ocupadas por alumnos de las escuelas.  Como erróneamente hubo algún
   caso de algún maestro lesionado en su derecho, eso creó alguna
   preocupación que es la que quiero aclarar.

   Lo que pretendemos es que se vayan realizando año por año cursos de
   estudio con aquellos maestros que deseen hacerlo para capacitarse e ir
   a enseñar en la secundaria.  Ahora, por ejemplo, en el próximo curso
   ingresan en el instituto pedagógico 1 000 alumnos, pero el año que
   viene ingresarán 1 000 y egresarán otros 1 000, por lo tanto no
   tendremos maestros disponibles, pero dentro de dos años,
   aproximadamente, ingresarán unos 4 000 de los que hoy están en las
   Minas del Frío.  Cuando eso vaya a ocurrir, no quiere decir que a los 4
   000 les podamos conseguir aula, no puede ser, pero si queremos
   incorporar 1 000 a la enseñanza primaria, el Ministerio de Educación
   puede organizar un curso, porque el Ministerio de Educación tiene dos
   necesidades:  las nuevas aulas que surgen y además los nuevos centros
   secundarios que se forman.

   Si, por ejemplo, se contempla para otro año, digamos de 1966 a 1967, se
   contempla un ingreso determinado de alumnos en el instituto pedagógico
   y, al mismo tiempo, un ingreso determinado de alumnos en escuelas
   secundarias, se puede durante un año organizar un curso, se habla con
   los maestros, los que deseen hacer el curso para promoverse a la
   enseñanza secundaria, y los que deseen hacer el curso, hacen el curso.
   Es decir, durante 8 ó 10 meses van realizando los cursos y a su vez van
   ocupando las plazas, según las necesidades de maestros de secundaria, y
   las aulas de ellos las pueden ocupar alumnos del instituto pedagógico.
   Queremos hacer eso de manera que les convenga a los maestros, no
   queremos hacer absolutamente nada que perjudique a ningún maestro.  Y
   si vamos a perjudicar algún maestro, preferimos ir más despacio con
   estos planes.  Así que por si hay alguna duda o alguna preocupación en
   ese sentido, yo lo quería aclarar.

   En el futuro haremos lo mismo con los maestros del interior, cuando ya
   los graduados del instituto pedagógico hayan cumplido su etapa de
   enseñanza rural.  Entonces, se puede hacer lo mismo que con los
   maestros que ya están enseñando en las ciudades, es decir, cursos en el
   interior también para que a este programa puedan acogerse los maestros
   en todo el país.  Porque nosotros pensamos que dentro de cinco, seis,
   siete años, habrá unos cuantos miles de maestros nuevos; pero por un
   lado habrá algunos miles de aulas nuevas, y por otro lado, algunos
   miles de maestros primarios estarán enseñando en la secundaria, y
   entonces así irá poco a poco avanzando todo este enorme movimiento
   educacional, y entiendo que esta explicación es suficientemente clara,
   tranquilizadora, para los que se preocupen, y esclarecedora, en el
   sentido de que siempre irá en beneficio de los niños, en beneficio del
   país, y en beneficio de los propios maestros porque esos factores nunca
   están en contradicción (APLAUSOS).

   Por último, hemos visto algunos maestros que nos han preguntado si hay
   curso el año que viene (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"...).  Eso no es una
   cosa decidida.  Tradicionalmente se vienen haciendo una serie de cursos
   de superación con los maestros, nunca se había hecho en esta escala tan
   masiva, nunca, pero en general, todos los años muchos maestros han ido
   siendo promovidos en virtud de los cursos de superación que se están
   realizando.  Hay maestros, por ejemplo, que no han podido venir a este
   curso, como los maestros de la brigada de vanguardia "Frank país" que
   están enseñando en las montañas hasta el mes de septiembre; ellos
   tienen todos los años cursillos también a fines de año y este año se
   incluirá en su programa el curso de educación física.

   Por cierto que están haciendo un trabajo extraordinario.  Nosotros en
   estos días hemos recibido infinidad de telegramas, pero lo que tiene de
   interesante es que son telegramas de lugares de la Sierra Maestra, muy
   apartados, que nosotros conocemos.  Es interesantísimo saber que más
   del 90% de los niños de esas zonas están asistiendo a clases.  Son
   cifras verdaderamente récord.

   y aquí nosotros hemos recibido una serie de telegramas:  "Seguimos
   luchando por mantener el 97% de asistencia, Andrés Lara, Regional
   Sur-Oeste, Mota, Oriente" (APLAUSOS).  "Con 100% de asistencia en la
   escuela de Guanábana, Venceremos, los alumnos de 4to grado."  "Nos
   comprometemos a mantener el mayor número en la escuela 'José Britán',
   dé Cinco Palmas, Ramón Labrada, de Cinco Palmas."  "Haremos promoción
   primero, recogiendo café después.  Emilio Sánchez, Unidad Zonal LNR 7,
   Sierra Maestra, Sur."  "Yo, Arnaldo Pérez, maestro de vanguardia Unidad
   Zonal No. 5, ubicado en el cuartón Las Cajas, Pilón, Oriente, me
   comprometo promover y mantener el 95% de la asistencia de los niños."
   "Los niños de la escuela `Jorge Fleitas', Aguacate:  Prometemos asistir
   todos los días a la escuela para una mejor promoción."  "Alumnos
   Escuela Nacional 'Jorge Fleitas', Campechuela:  Haremos promoción
   primero, recogeremos café después. " "La escuela 'Alberto Guevara'
   saluda con 84% promoción y 100% asistencia en 1er grado." "Unidad Zonal
   No. 5 'Otto Barroso':  Nos comprometemos mantener un 95% de asistencia
   de maestros de la Unidad Zonal No. 7, regional de Montaña, Sierra
   Maestra, Sur- Oeste."  "Madres y alumnos del cuartón Casa de Piedra:
   Saludamos fin de curso con activismo técnico, con 95% de asistencia.
   Consejo de la escuela 'Hermes Cabrera', regional Sierra Maestra, Sur,
   Oriente" (APLAUSOS).

   Y así, sucesivamente se han recibido muchos telegramas de este tipo que
   demuestra el interés de los maestros, el interés de los padres y el
   interés de los niños en cuestiones de educación.  Antes, las noticias
   que se recibían de esos lugares eran:  "Murieron tantos niños de
   gastroenteritis, afectados tantos niños de poliomielitis", y así, por
   el estilo.  Hoy, algunas de esas enfermedades están completamente
   erradicadas, porque en las montañas hay 50 hospitales y hay unos 2 000
   maestros enseñando en las montañas (APLAUSOS).  Las diferencias entre
   el pasado y el presente son realmente impresionantes.

   Ahora bien, hablábamos sobre el problema del curso del año que viene.
   Sobre eso no hay nada decidido, pero sería bueno contar con la opinión
   de ustedes...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") si en caso de que surja la
   necesidad o se estime conveniente, los maestros estarían de acuerdo con
   otro curso de este tipo el próximo año (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").  A
   ver qué piensan los maestros (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

   Bueno, ¿esto quiere decir que los compañeros del INDER, del Ministerio
   de Educación y del Gobierno Revolucionario cuentan con un voto de
   confianza de ustedes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno, consulten
   también a los demás en la casa, a lo mejor los compañeros tienen que
   hacer una asamblea también con los compañeros que quedaron en las casas
   para pedirles el voto también.  De todas maneras ustedes tienen un año
   para hacer campaña.

   Y ya saben:  en lo sucesivo, cuando se vaya a casar una maestra, vamos
   a tener que poner en el acta:  "A condición de que le permitan ir a los
   cursos" (RISAS).  De eso tendría que encargarse el compañero Yabur que
   es el que anda en esos trajines del Registro Civil y de los
   matrimonios.

   Bueno, ustedes saben que el curso este no era obligatorio, nunca se
   planteó como una cuestión obligatoria; se hizo excepciones con
   determinados maestros por su edad --cosa muy lógica-- y hubo muchos
   casos de maestros que se empeñaron de todas maneras en venir, por
   encima de todo requisito de edad; hubo casos por razones físicas, por
   razones de salud que todos fueron analizados y se aceptaron las
   excusas.  Hay algunos casos que no tenían excusas válidas y no
   vinieron.

   Muchos maestros han preguntado:  bueno, ¿y van a estar exactamente en
   las mismas condiciones que nosotros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") Eso
   nos planteaba un problema:  cómo encontrar una cosa justa de que a una
   cosa voluntaria responder con otra cosa voluntaria, pero que ese gesto
   voluntario de la Revolución pues también beneficiara a los que habían
   tenido un gesto voluntario de los maestros, y no alcancen a los que no
   fueron voluntariamente al curso, si no le vamos a quitar nada, no le
   vamos a privar de nada, pero de alguna manera hay que premiar al que se
   esfuerza, al que se interesa por los niños (APLAUSOS).

   Entonces ahora voy a tocar un tema que les interesa a los maestros,
   pero no se entusiasmen mucho, tomen las cosas con calma porque hemos
   tomado algunos acuerdos que benefician a los maestros, pero no mucho,
   en pequeña medida, pero algo es algo, empiezo diciéndoles.

   Como ustedes saben hace tiempo que estaba planteándose el problema de
   la escala salarial de los maestros (APLAUSOS).  Ahí, además, había una
   situación (EXCLAMACIONES.)...  Si algunas cosas no se oyen bien mañana
   lo pueden ver en el periódico.  Bueno, había también una situación que
   ustedes recordarán, al principio había un crédito para    5 000
   maestros, entonces la necesidad era de 10 000, y se tomó un acuerdo en
   aquella reunión con los maestros que iban a ingresar en el trabajo que
   ellos aceptaron.  Empezar ganando un suelo muy modesto.  Y así hubo
   maestros que el primer año ganaron 67 pesos.  Hay unos cuantos aquí
   --¿verdad?-- de los que empezaron, iban aumentando año por año y había
   una promesa con respecto a esos maestros.  Se fue aumentando hasta que
   llegaron a un nivel en que le planteaban al ministerio un problema muy
   serio, entonces iba a haber dos escalas distintas.  Entonces nosotros
   le pedimos al compañero ministro que discutiera con los maestros,
   discutiera con el sindicato, qué solución darle al efecto de que
   hubiera una sola escala para todos los maestros.

   También muchos maestros decían que cuando lo del Moncada en "La
   historia me absolverá" se había planteado la cosa de los maestros,
   todas esas cosas, y lo recordaban muy discretamente y decían:  "Bueno,
   ¿qué promesa nos ha hecho la Revolución?", dicen:  "La promesa de los
   maestros."  Claro está que hay una cierta distancia entre los mejores
   deseos y las realidades, no pueden pensar los maestros que sea un
   olvido de los maestros.  Nos encontramos, en realidad, con una primera
   necesidad:  miles de maestros sin trabajo y miles de niños sin
   escuelas, había que dedicar los recursos primero a eso; otra infinidad
   de necesidades escolares surgieron.  Pero tenía que llegar un momento
   en que empezáramos a plantearnos el problema de la escala de salarios
   de los maestros y la remuneración a los maestros.

   Un país puede remunerar no según sus deseos; según su grado de
   desarrollo económico.  El desarrollo económico de un país, el nivel de
   su producción, es lo que determina lo que ese país puede distribuir
   entre sus ciudadanos.  Cuando trata de distribuir más de lo que produce
   se comete un gran error, realmente no se distribuiría nada, se
   distribuirían papeles.  Es por eso que siempre hemos insistido en que
   el camino para mejorar el nivel de vida es el trabajo y es la
   producción, de manera que una mayor distribución pueda corresponder,
   año por año, a una mayor producción del país, en términos generales.
   Hay veces en que hay mayor producción y pueden bajar los precios, hay
   veces que pueden subir los precios, pero en general lo que un país
   puede distribuir es lo que un país produzca.  No trabaja el pueblo hoy
   para las compañías explotadoras, no trabaja el pueblo hoy para los
   explotadores, ¡el pueblo trabaja para el pueblo y el pueblo tendrá el
   fruto de su trabajo, ni más ni menos!  (APLAUSOS.)

   Con la cuestión de la escala de salarios distintos sectores obreros han
   sido beneficiados, porque había desniveles enormes en los salarios, y
   por el mismo trabajo había hasta diez escalas distintas.  La Revolución
   no tomó ninguna medida que afectara a ningún obrero hacia abajo y sí
   tomó las medidas que beneficiaran al obrero hacia arriba.  Había
   escalas que estaban por encima de lo normal, no se afectaron; las que
   estaban por debajo de lo normal se elevaron.  Y así es como se ha ido
   resolviendo este problema, porque dar es fácil, pero quitar es muy
   difícil.  Y por eso estos problemas hay que resolverlos con calma, poco
   a poco hay que ir resolviendo injusticias que perduran, pero que
   perduran por encima de nuestra voluntad, ir nivelando poco a poco, ir
   dándole a cada cual lo justo, ir dándole a cada cual lo que se merece.
   A cada cual según su trabajo:  Esa es la fórmula socialista y, después,
   a cada cual según las necesidades:  esa será la fórmula comunista.
   Pero para esa forma de vida tienen ustedes que educar a esos niños que
   tienen en sus manos (APLAUSOS).

   Como los maestros no son dos o tres, como el personal que trabaja en
   educación es enorme, una pequeña cantidad en su salario significa
   cantidades considerables en los presupuestos nacionales, pero queríamos
   resolver de alguna manera ese problema y decidimos una forma de ir
   estableciendo la escala por etapas, año por año, en cinco etapas, cinco
   años, hasta llegar a los niveles a que queremos que lleguen los
   maestros.  Quién sabe cuánto avance nuestra producción en este tiempo,
   pero está adaptado a nuestras posibilidades.

   Entonces se ha hecho el plan para que comience a regir en el próximo
   curso.  Ya yo les dije que las cantidades son modestas, al final no son
   tan modestas, pero algo es algo.  Entonces se empieza en la primera
   etapa de cómo se va a aplicar la escala:  primera, segunda, tercera,
   cuarta, quinta etapa, es decir, año por año.  El maestro primario
   empieza en la primera etapa con 140 pesos (APLAUSOS); en la segunda,
   150; tercera, 160; cuarta, 170; quinta, 185 (APLAUSOS).

   El maestro popular tiene un mismo nivel, porque el maestro popular irá
   pasando a otro tipo de maestro mediante los cursos.  El maestro popular
   tiene 98...  Y ya no habrá maestros populares, porque habrán pasado a
   otra categoría de maestros.  Graduados de segundo año de superación
   pedagógica también es el mismo caso, es 114.  Maestros de enseñanza
   diferenciada, 150, 170, hasta 195.  Instructor de enseñanza
   diferenciada, de 119 termina en 140.  Instructor de internado de
   primaria, de 119 a 140.  Maestro de superación obrera y campesina, de
   129 a 140 (APLAUSOS).  Profesores de centros de superación, centros
   secundarios de superación obrera, de 139 a 170.  Profesores de
   secundaria básica, de 155 a 218 (APLAUSOS).  Profesores de institutos
   de administración, de 238 a 263.  Profesores de la escuela de
   auxiliares de administración, de 155 a 218.  Profesores de institutos
   preuniversitarios, de 238 a 263.  Ayudantes de cátedra, una categoría,
   129.  Profesores de formación de maestros primarios, de 238 a 263.
   Profesores de superación pedagógica, de 238 a 263.  Profesores de
   escuelas de idiomas, de 238 a 263.  Profesores de escuelas técnicas, de
   238 a 263.  Profesores de institutos tecnológicos, asignaturas
   relacionadas, 238 a 263.  Asignaturas relacionadas, asignaturas
   técnicas, de 250 a 322.  Profesores de la escuela de pesca tienen
   también su escala de 140 a 185.  De enseñanza general primaria, 155 a
   218.  Enseñanza general secundaria, de 250 a 320.  Instructores de
   enseñanza técnica, 171.

   Esto significa en el presupuesto las siguientes cantidades.  En la
   primera fase, es decir, el próximo curso, 5 400 000 pesos.  En la
   segunda fase 100 000 pesos.  En la tercera fase, 15 millones.  En la
   cuarta fase, 20 millones.  Y en la quinta fase, 28 millones.  Los
   ingresos que se le pagan a ese personal actualmente aumentarán en total
   en 28 millones, que es una cantidad considerable.  Esto, sin contar las
   nuevas aulas; esto, sin contar las nuevas plazas y las nuevas
   necesidades.  Es decir, que no sería extraño que los aumentos fueran
   --de gastos del país en educación en cinco años-- unos 50 millones de
   pesos más, calculándolo conservadoramente con estos niveles de
   salarios.

   Algunos compañeros tenían la preocupación de si el establecer esta
   escala podría incitar en otros centros de trabajo la preocupación por
   mayores salarios.  Pero esto no significa nada diferente con relación a
   los maestros; han tenido una escala baja, y, en general, las escalas se
   están aplicando a todos los sectores trabajadores.  Y entiendo que todo
   el pueblo, todo el pueblo, estará perfectamente consciente de que es
   necesario que los maestros, los que educan a sus hijos, tengan una
   remuneración justa (APLAUSOS).

   Y esperamos que, en un futuro no muy lejano, en la medida en que la
   economía del país se desarrolle, en la medida en que la producción se
   eleve, también se vayan elevando los ingresos de todo el pueblo.

   Esa es la decisión.  Ahora, hay una cuestión:  ¿Requisitos que se
   requieren para recibir los beneficios de esta escala?  Bueno, pues, los
   títulos que poseen, los cursos, y, por lo tanto --y es lo que yo
   decía--, esta escala se aplicará, se empezará a aplicar a todos los
   maestros que han hecho el curso y a todos los maestros que, por razones
   de edad, por razones de impedimento justificado, no lo han hecho
   (APLAUSOS).

   No podíamos, en el momento en que se va a dar esta noticia a los
   maestros, darle exactamente el mismo tratamiento a los que se
   esforzaron que a los que no se esforzaron.  Es una cosa elementalmente
   justa.  Y los que no lo hicieron con causa justificada también
   recibirán los beneficios.  Los otros harán el curso el año que viene y
   empezarán a entrar en la escala un año más tarde (APLAUSOS).  Además,
   deberá constar en el expediente de cada maestro, porque cada uno va
   haciendo un expediente en su vida, y el expediente del maestro debe
   empezar a escribirse desde que ingrese en las Minas del Frío, y se
   lleve toda su historia de su conducta.

   Porque llega un momento en que hay que escoger entre uno y otro para
   director de un centro, para un trabajo determinado.

   Entonces, hay que ir al expediente a ver quién tiene mejor expediente y
   quién en su vida cumplió mejor sus obligaciones, desde que era un
   estudiante.  Eso es lo que debe hacer la Revolución.

   Antes la pregunta era:  "Bueno, ¿quién tiene más influencia?" Pero
   ahora la influencia que tiene cada cual es la que cada cual haya ido
   acumulando con su trabajo y a lo largo de su vida (APLAUSOS).  ¿No es
   una cosa justa?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") ¿No es algo mucho mejor?
   (EXCLAMACINES DE:  "¡Sí!")  Bueno, esos son los métodos que queremos
   establecer, y yo estoy seguro de que todos ustedes están de acuerdo.

   Eso era, en general, compañeras y compañeros, lo que queríamos
   decirles.  Si las noticias no son mejores, no ha sido, de ninguna
   manera, falta de voluntad, falta de deseo de ayudarlos y falta de
   interés en estimular a los maestros.  ¡No!  ¡Estamos muy conscientes
   del papel que desempeña el maestro en la sociedad!  ¡Estamos muy
   conscientes del papel que desempeña el maestro en la Revolución!
   (APLAUSOS.)  ¡Estamos muy conscientes del papel que desempeña el
   maestro en la creación de la sociedad socialista!   ¡Estamos muy
   conscientes del papel que desempeña el maestro por los caminos del
   comunismo!  (APLAUSOS.)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
