       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL CICLO DE
    CONFERENCIAS QUE SOBRE "INFLUENCIA DEL SUELO SOBRE EL ANIMAL A TRAVES
    DE LAS PLANTAS" DICTARA EN NUESTRA CAPITAL EL PROFESOR ANDRE VOISIN,
   DOCTOR HONORIS CAUSA DE LA ESCUELA DE VETERINARIA DE BONN y MIEMBRO DE
      LA ACADEMIA DE CIENCIAS DE FRANCIA, EFECTUADA EN EL SALON "CAMILO
    CIENFUEGOS", DEL COLEGIO MEDICO NACIONAL, EL 8 DE DICIEMBRE DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señor Embajador de Francia;

   Profesor André Voisin y señora;

   Compañeras y compañeros:


   Vengo a esta tribuna todavía profundamente impresionado por las amables
   y sentidas palabras del profesor Voisin respecto a sus impresiones en
   nuestro país, a la vez que personalmente abrumado por las muy generosas
   frases que ha pronunciado respecto a sus impresiones sobre mi persona.

   Esta noche se inaugura el ciclo de conferencias del profesor Voisin.
   Ya por lo menos yo he aprendido a pronunciarlo bien en francés, algunos
   compañeros dicen "Voisin" y creo que es "Vuasán", y pronto ya todos
   estaremos familiarizados con ese nombre.  Es decir, la inauguración de
   las conferencias tiene lugar esta noche, aunque las conferencias
   comenzarán propiamente mañana.

   Aquí los papeles se van a invertir un poco.  El profesor Voisin
   expresaba su dificultad para hablar en una ceremonia de carácter
   oficial, en una recepción, y decía que estaba preocupado y que, desde
   luego, no iba a hablar de política porque los científicos cuando
   hablaban de política corrían el riesgo de decir muchas tonterías
   (RISAS).  Ahora, pónganse ustedes en el caso mío:  yo que soy político,
   ¿qué riesgos no estaré corriendo si me pongo a hablar de cuestiones
   científicas?  (RISAS.)  Con seguridad que tiene muchas menos
   posibilidades de equivocarse un científico si hace algún juicio de
   carácter político, que un político si se pone a emitir juicios de
   carácter científico.

   El profesor Voisin mañana comenzará a hablar en el terreno científico,
   y nosotros hoy queríamos hacer algunas apreciaciones del interés que
   para nosotros tienen sus obras, su visita y, por tanto, algunas
   consideraciones sobre la utilidad para nosotros de esas obras,
   realmente no en el terreno científico, que sería improcedente por
   completo de mi parte, pero sí como ciudadano que se preocupa por los
   problemas de su país y por los problemas del pueblo, y en eso podemos
   decir que científicos y revolucionarios coinciden, porque se puede
   decir, en primer lugar, que todo científico es un revolucionario, lo
   que hay que tratar es de que todo revolucionario sea un científico.

   Otro punto de coincidencia entre los sentimientos del profesor Voisin y
   nosotros es esa dimensión humana que él le da a la ciencia.  A través
   de todas sus obras, de todo su trabajo, se puede apreciar que el factor
   humano, el hombre, la salud humana, la felicidad humana es el objetivo
   fundamental de las obras del profesor Voisin.  Y en realidad el hombre,
   la felicidad humana, deben ser el objetivo esencial de todos los
   revolucionarios.

   y las obras de Voisin tienen para nosotros un interés muy amplio.  En
   primer lugar quiero referir por qué llegaron a ser conocidas esas obras
   para nosotros; no viene a ser una cosa extraordinaria.  Desde hace ya
   algún tiempo nos hacemos todos nosotros cada vez más conscientes de la
   necesidad de desarrollar la técnica, nos hacemos cada vez más
   conscientes de la importancia que la técnica y la ciencia tienen en el
   mundo actual.  Y podría decirse que la Revolución necesita de la
   ciencia y claro está que no era difícil que entre nosotros despertaran
   un gran interés las obras del profesor Voisin, desde el primer libro
   que tuvimos oportunidad de leer.

   A mí personalmente me ocurrió que el primer libro que cayó en mis manos
   fue "Dinámica de los pastos".  Por ese tiempo yo estaba sintiendo cada
   vez un interés mayor en las cuestiones de la ganadería y la
   alimentación del ganado y me llamó la atención aquel libro, su título
   muy sugestivo.  Nosotros teníamos una serie de problemas de carácter
   económico relacionados con la producción de leche y de carne, problemas
   de carácter económicos relacionados con la alimentación del ganado,
   entre otras cosas el gasto que anualmente debía hacer nuestro país para
   satisfacer esas necesidades, y realmente nuestra técnica de producción
   lechera estaba cimentada sobre la experiencia de otros países, sobre
   todo basada en la experiencia de países que tienen un clima distinto al
   nuestro y que tienen condiciones de producción distintas a las
   nuestras.  Y, sin embargo, esa era la técnica que nosotros veníamos
   empleando desde siempre en Cuba, o la poca técnica que veníamos
   empleando sobre eso, en cuestiones de producción, sobre todo de leche,
   porque ya se sabe que aquí la carne se producía extensivamente, en
   grandes latifundios.

   Y entonces cuando se presentaba para nosotros la necesidad de resolver
   un problema, cada vez que se hablaba de resolver el problema de más
   leche siempre surgían las cifras de más pienso, y con las cifras de más
   pienso la cifra de más divisas para adquirir ese pienso y resolver el
   problema de la leche e, incluso, la competencia entre los distintos
   planes y las distintas necesidades del país.

   Y a decir verdad la primera vez que yo me puse a tratar de encontrarle
   una solución a este problema yo también estaba pensando en el pienso.
   Pero pensaba en una solución de pienso nacional, es decir, producir
   aquí todas esas materias primas que eran importadas para la producción
   de leche, y me puse a organizar una pequeña granjita en que había una
   parte destinada a la producción de pastos, gramíneas; otra parte
   destinada a la producción de leguminosas --todavía no sabía qué
   leguminosa era, ni cuál era la que se iba, efectivamente, a adaptar a
   las condiciones de nuestro clima-- y estaba pensando en las
   posibilidades de alguna alfalfa y, posteriormente, la idea de sembrar
   también allí una parcela destinada a maíz en rotación con soya.

   Y me puse a sacar los cálculos.  Estuve varios días sacando cálculos, y
   estaba planeando una producción alta de leche, cuando en una ocasión se
   me ocurre hacer el cálculo de cuánta leche obtenía por libra de maíz y
   cuánta por libra de soya, y qué parte de aquella superficie iba a ser
   destinada a maíz y cuál a la soya, es decir, propiamente a los granos.
   Y veo, haciendo el cálculo de las cantidades de proteínas que tenía una
   libra de soya y las cantidades de proteínas y de carbohidratos que
   tenía una libra de maíz, y la cantidad de maíz y de soya que iba a
   producir en aquellas hectáreas, suponiendo que todos los cultivos
   marcharan perfectamente bien y la producción fuera óptima, veía que del
   maíz y de la soya --que ocupaban aproximadamente una tercera parte de
   la superficie-- iba a producirse aproximadamente de la octava a la
   décima parte de la cantidad de leche.

   y me pregunté:  "¿De dónde sale esta leche?" y me di cuenta de que la
   leche iba a salir del pasto, principalmente; me di cuenta de que las
   superficies destinadas a pasto, con rendimientos normales, iban a
   producir mucha más leche que las superficies destinadas a granos,
   suponiendo rendimientos óptimos.  Y no solo eso, sino que la superficie
   destinada a pasto iba a producir una leche mucho más barata, puesto que
   lo otro habría que sembrarlo todos los años, dos veces al año, mientras
   el pasto se iba a sembrar una vez.

   Fue así como se me despertó un extraordinario interés por la
   importancia de los pastos, y por hacer algunas pruebas con los pastos;
   y por eso, cuando cayó en mis manos el libro "Dinámica de los pastos",
   me interesó aquello.  Y voy a decir la verdad:  al contrario de lo que
   yo pensaba cuando abrí ese libro, que iba a encontrar una gran ayuda,
   inicialmente me ocurrió todo lo contrario; aquel libro me suscitó una
   gran cantidad de preocupaciones, porque por primera vez me encuentro
   ante un fenómeno que algunas veces lo habíamos oído expresarse o
   manifestarse en boca de los campesinos, y era el fenómeno de la
   miseria, de los años de miseria en los pastos.  Aparte de que el libro
   la primera vez que lo leí no lo había entendido muy bien, y eso
   resultaba lógico porque el libro era el tercero de una serie escrita
   por el profesor Voisin, todos los cuales están relacionados unos con
   otros, y que si hubiese leído con anterioridad los otros dos libros me
   habría sido más fácil la comprensión de este libro.

   Pero, de todas formas, aquel libro me abrió los ojos ante una serie de
   problemas que ni siquiera me habían pasado nunca por la mente.  Yo
   diría que tres fueron esencialmente esos problemas; desde luego, el que
   más me impresionó fue el problema de los años de miseria en los pastos,
   el hecho de que cuando se rotura la tierra y se siembra un pasto nuevo
   durante los primeros años tiene una gran productividad la tierra, pero
   esa productividad comienza a descender entre el tercero y el cuarto
   años, y luego transcurre un período largo de tiempo en que la
   productividad se mantiene en niveles inferiores al 50% de la
   productividad que tiene en los primeros dos o tres años.

   y en aquel libro se defendía la idea o el sistema de los pastos
   permanentes.  Y aquel concepto de pasto permanente no lo acababa de
   comprender con claridad.  En el libro venía una explicación amplia de
   toda una serie de experiencias realizadas, en el que se podía ver las
   enormes ventajas de los pastos permanentes sobre los pastos
   temporales.  El propio concepto de pasto permanente y de pasto temporal
   no era para mí muy claro en los primeros momentos; yo confundía un poco
   la idea del pasto natural con el pasto permanente, y yo decía:  "Bueno,
   de todas maneras tendremos estos problemas, porque nosotros tenemos
   muchas extensiones de tierra cubiertas de marabú, que de todas maneras
   hay que desmontarlas y que de todas maneras hay que sembrarlas.
   ¿Cuántos pastos naturales tenemos?"  Fue un poco más adelante que
   comprendí el concepto de pasto temporal, que no quiere decir pasto
   natural, aunque muchas veces los pastos permanentes son pastos
   naturales, es decir, zonas donde siempre existió el pasto; pero el
   concepto de pasto permanente no tiene que nacer necesariamente del de
   pasto natural, el concepto de pasto permanente tiene que ver
   sencillamente con el sistema de explotación de la tierra, si la tierra
   se rota o no se rota, si los pastos se rotan para cultivar otros
   artículos y volver a sembrar pastos o no se rotan esos pastos, el pasto
   con la agricultura en general, con los terrenos de cultivo.

   Es decir, que el pasto permanente sencillamente es la parcela de
   terreno que una vez establecido allí un pasto, bien de manera temporal
   o bien porque fue sembrado, es explotado y no vuelve a ser roturado; es
   decir, se puede sembrar un pasto y se puede mantener todo el tiempo que
   sea necesario ese pasto en esas condiciones, y de acuerdo con el método
   de explotación que se lleve a cabo...  Porque, desde luego, ninguna de
   las ideas, que yo he empezado a exponerles algunas de estas cosas, de
   lo sencillo a lo complejo, pero debo advertir que todas y cada una de
   estas cosas están muy relacionadas, es decir, que la idea del pasto
   permanente está relacionada con el sistema de explotación.

   Pero, llegué por fin a comprender qué significaba ese concepto.  Y en
   lo esencial era, sencillamente, no roturar los pastos, no resembrar los
   pastos.  Y aquí es donde nos encontramos con la esencia de una de las
   teorías fundamentales del profesor Voisin, y es que él es un decidido
   partidario de los pastos permanentes frente a los pastos temporales.
   Naturalmente que esa tesis él la defiende con una gran abundancia de
   materiales, de experiencias y con una gran abundancia de datos y
   argumentos.

   Una de esas ideas esenciales está relacionada con los microorganismos
   del suelo, con la microfauna del suelo.  Y este vino a ser otro
   problema y otro aspecto de la agricultura en general, y sobre todo lo
   de los pastos, sobre el cual prácticamente no tenía absolutamente
   ninguna noticia, y que constituía un aspecto de extraordinario interés
   para la agricultura.

   La razón de los años de miseria en los pastos es explicada por el
   profesor Voisin, precisamente en relación con la microfauna del suelo.
    ¿En qué consiste esta idea?  Pues que en los pastos permanentes se
   establecen las condiciones ideales de vida para los microorganismos y
   en general para la microfauna del suelo, para distinguir los organismos
   realmente microscópicos y aquellos pequeños organismos, como son las
   lombrices y los enquitreidos en el suelo.

   ¿Qué ocurre cuando se rota un pasto permanente, según la teoría de
   Voisin?  Se cambian las condiciones de vida en las cuales viven
   aquellos microorganismos o la microfauna del suelo.  En los primeros
   años hay una gran producción, porque la materia orgánica y el humus
   acumulado durante muchos años son expuestos a la oxidación; en
   consecuencia, facilitan la producción de los primeros años, la gran
   producción de los primeros años, pero pasados esos primeros años en que
   ya se ha desgastado una gran parte de aquella materia orgánica los
   gusanos de tierra y los microorganismos en general durante los dos
   primeros años todavía subsisten, porque se alimentan de aquella materia
   orgánica, pero transcurrido ya el tercero o el cuarto año aquella
   microfauna empieza prácticamente a desaparecer, se reduce
   considerablemente.  Y el profesor Voisin señala toda una serie de
   experiencias hechas en distintos países, en que se ha investigado el
   suelo, se han contabilizado los microorganismos que hay en el suelo y,
   además, el peso de esos microorganismos.  Todo eso es un mundo muy
   interesante, y si logramos que se despierte el interés --y yo estoy
   seguro de que no hace falta casi nada para que se despierte ese
   interés...  Pero, en fin, cómo se produce una disminución considerable
   de la cantidad de microorganismos en el suelo y cuál es la función de
   esos microorganismos.

   Esos microorganismos tienen una doble función:  una función física, una
   función química.  Desde el punto de vista físico son los que penetran
   en el suelo, airean el suelo, y el profesor Voisin los llama
   "labradores liliputienses"; al mismo tiempo realizan una función
   química muy importante:  van haciendo asimilables muchos de los
   elementos minerales del suelo, porque ellos van ingiriendo materia
   orgánica y tierra, y entonces pasa a través de esos organismos y en sus
   excrementos ya van dejando esos elementos minerales en forma asimilable
   para las plantas, es decir, realizan una doble función:  física y
   química.  Y lo que dice el profesor Voisin es que el ganado que está
   bajo el pasto pesa más que el ganado que está sobre el pasto, es decir,
   calculando el peso de los microorganismos que están en la tierra.

   Cuando las condiciones de vida del suelo cambian por la roturación,
   disminuye extraordinariamente la microfauna del suelo, no solamente
   disminuye en cantidad, cambia en calidad y en consecuencia ya falta ese
   factor, ese elemento que realiza la doble función física y química del
   suelo y entonces se apisona el suelo.  Ustedes han oído hablar del
   apisonamiento del suelo, pero todos creían que el apisonamiento del
   suelo era consecuencia del peso del ganado; pero en el apisonamiento
   del suelo, se puede decir que uno de los factores inmediatos es el peso
   del ganado, puede influir, pero incluso se produce el apisonamiento
   aunque no haya ganado.  La razón fundamental del apisonamiento del
   suelo --y en consecuencia se reduce el índice de humedad, se reduce la
   cantidad de aire del suelo-- es sencillamente la destrucción de la
   microfauna que tiene lugar con la roturación de los pastos.  Esa es la
   idea esencial, para mí y posiblemente para una gran parte de nosotros,
   sino para todos nosotros, enteramente nueva acerca de ese problema.

   Entonces, tienen lugar una serie de años que se llaman años de miseria,
   y al cabo de seis o siete años, en el octavo, en el noveno, en el
   décimo año empieza lentamente a crearse de nuevo las condiciones para
   la microfauna del suelo, las condiciones para que se desarrolle de
   nuevo esa microfauna y poco a poco el problema del apisonamiento del
   suelo se empiece a reducir y en consecuencia se produzca lo siguiente:
   que en los pastos permanentes la producción por hectárea sea mayor que
   en los pastos en rotación.  Desde la primera vez que tuvimos
   conocimiento de ese concepto, nuestra preocupación fundamental era:
   ¿Cómo se resuelve el problema de los años de miseria?  Porque plantea
   un problema muy serio el hecho de que se siembre una extensión,
   produzca equis cantidad de pasto y después de los primeros años tenga
   que reducirse prácticamente a la mitad el número total de cabezas de
   ganado; eso nos planteaba un problema muy serio.

   Pero no parece que sea fácil la solución del problema de los años de
   miseria.  Lo que el profesor Voisin plantea es que hay una serie de
   métodos, de técnica y, sobre todo, el sistema de explotación de los
   pastos; del sistema de explotación dependerá que esos años de miseria
   duren más o duren menos.  Esos años de miseria se pueden aligerar, se
   pueden acortar, pero no se pueden, realmente, evitar.  Desde luego que
   nosotros, en las condiciones de nuestro clima, tenemos la necesidad de
   investigar cuáles serían las técnicas ideales para reducir al mínimo
   ese período, y cuáles serían en las condiciones nuestras, más o menos,
   cuánto tiempo duraría esos años de miseria.  Y, en fin, desde que por
   primera vez tuve una idea de aquel problema, una de las preocupaciones
   fundamentales ha sido realizar investigaciones para tratar de superar
   ese problema.  Y sinceramente creo y tengo una esperanza en las
   características especiales de nuestro suelo.

   Como la mayor parte de las investigaciones se han hecho en climas
   distintos al nuestro, como la mayor parte de las investigaciones se han
   hecho en Europa, se han hecho también en otros países, por ejemplo,
   como en Nueva Zelandia, Australia, en donde parece que hay ciertos
   factores de características especiales, la esperanza fundamental
   estriba en que, siendo las condiciones del clima nuestro diferentes,
   bastante diferentes, nosotros encontremos soluciones para superar esas
   dificultades.

   Por ejemplo, uno de los elementos que el profesor Voisin señala para la
   cuestión de los años de miseria, es el aporte de materia orgánica.  Y
   nosotros hemos hecho los cálculos en el pastoreo experimental que
   tenemos, y es que sobre cada hectárea, de aquellas que están bajo el
   sistema de pastoreo en rotación, los animales depositan unas 80
   toneladas al año.  Eso es aproximadamente tres veces más de lo que
   deposita el ganado en Europa.

   Por lo tanto, nosotros tenemos que investigar qué influencia tiene ese
   aumento cuantitativo tan extraordinario de materia orgánica que es
   aportado por hectárea cada año, en los problemas de la microfauna del
   suelo y, por lo tanto, en la solución del problema de los años de
   miseria.

   De todas formas, en días recientes, pude apreciar un factor que me dio
   bastante esperanza y fue el día que visitamos el pastoreo de Artemisa.
   Aquel pasto tiene ocho años y el profesor Voisin dijo:  "Ya estos han
   pasado los años de miseria."  Y, sin embargo, en Europa al octavo año
   puede decirse que los pastos están en plena etapa de miseria.

   ¿Qué quiere decir eso?  Incluso, allí están sometidos aquellos potreros
   a una explotación extensiva, a un pastoreo continuo, ¿qué quiere decir
   eso?  Que existe la posibilidad de que en las condiciones nuestras y
   con el sistema del pastoreo en rotación, el período de los años de
   miseria se reduzca considerablemente.  Pero eso no es más que una
   esperanza.

   Pero baste decir que estos problemas nunca nos los habíamos planteado
   ninguno de nosotros, jamás lo habíamos oído plantear a ninguno de
   nuestros técnicos, sino hasta que por primera vez llegó a Cuba esa obra
   del profesor Voisin que ya señalaba dos aspectos importantísimos:  la
   importancia de la micro fauna del suelo y el problema de los años de
   miseria.  También en ese libro se señalan y se estudian y se analizan
   una serie de cuestiones muy importantes acerca de la evolución de la
   flora de los pastos, pero en fin que sería largo; yo simplemente
   quiero, más o menos, dar una idea de cómo se fue desarrollando, en mi
   caso por ejemplo, el interés por todas estas cuestiones, cómo fui
   conociendo al profesor Voisin a través de sus libros.

   Posteriormente obtuve un segundo libro que fue "productividad de la
   hierba".  Ya el libro "Productividad de la hierba" es algo que, desde
   el punto de vista práctico para nosotros, constituye un inapreciable
   aporte.  Puede decirse que el estudio y la aplicación del sistema
   señalado en el libro "Productividad de la hierba", puede significar
   para nosotros económicamente cientos de millones de pesos todos los
   años; hablo de millones de pesos para dar una idea de la importancia
   económica que puede tener la aplicación de una técnica correcta en la
   agricultura.  Porque, desde luego, la producción con el sistema que se
   plantea en el libro "Productividad de la hierba" se triplica; ahora,
   con ese sistema más la fertilización, la producción actual de nuestros
   pastos se puede septuplicar.  Posiblemente no hay ninguna rama de
   nuestra agricultura que permita elevar la productividad en un grado tan
   alto como en los pastos.

   Pero ya el libro "Productividad de la hierba" es un libro para el
   agrónomo, es un libro con una gran función práctica, un libro cuyas
   indicaciones se pueden poner inmediatamente en la práctica; y, desde
   luego, es para nosotros una satisfacción poder afirmar aquí que ya
   nosotros hemos, experimentalmente, aplicado el sistema que se preconiza
   en ese libro, y los resultados son increíbles.  Baste decir que, por
   ejemplo, en donde se está aplicando ese sistema, en pleno mes de
   diciembre, cuando ya la hierba en otros potreros está pálida, el ganado
   prácticamente está pasando hambre, allí la hierba está como en plena
   primavera; baste decir que allí en siete caballerías se tienen 250
   vacas; baste decir que allí, en aquella lechería, con un solo ordeño,
   sin consumir pienso y criando el ternero, tienen una producción más
   alta que las otras lecherías donde las vacas se ordeñan dos veces,
   donde el ternero se cría con leche en polvo, y donde además se le da
   pienso al ganado.

   Esto da una idea de la importancia y del interés que para nosotros
   despertó este sistema, cuando precisamente nos empezamos a preocupar de
   manera práctica por estas cuestiones por la tremenda preocupación que
   teníamos respecto al pienso y a la necesidad de resolver el problema de
   la leche sin que creciera año por año el gasto en divisas del país.

   En el libro "Productividad de la hierba" se preconiza el sistema del
   pastoreo en rotación y se hace un análisis verdaderamente científico
   del sistema, y un análisis además de todos los fallos del sistema.  En
   nuestro país el pastoreo en rotación se había estado tratando de
   aplicar;  no era una cosa enteramente nueva, sobre eso sí habíamos oído
   hablar, distintas personas hablaban del pastoreo en rotación.

   Pero cuando tuvimos oportunidad de conocer ese libro nos dimos cuenta
   dónde estaba el fallo esencial.  Y resulta muy curioso:  el fallo en
   que estábamos incurriendo en Cuba era el mismo fallo en que
   prácticamente se había incurrido en todas partes del mundo, era el
   mismo fallo en que incluso habían incurrido en casi todos los centros
   de investigación del mundo; y que precisamente para nosotros es el
   aporte esencial de las ideas de Voisin a nuestra técnica agrícola.
   Porque a través de ese libro vimos en qué consistía ese fallo, y ese
   fallo consistía en lo que se llama técnicamente "tiempo de reposo
   igual", y que en realidad quiere decir que en cualquier mes del año, en
   cualquier estación del año, se dejaba descansar la hierba el mismo
   número de días.  Es decir, por ejemplo, en Camagüey creo que tenían 10
   cuartones; estaba el ganado   --no sé si recuerdo-- ocho días.
   Entonces la hierba descansaba 30 días en cualquier mes del año;
   treinta, o veitanto, o treinta y tanto en cualquier mes del año.

   Entonces, en eso consistía el fallo fundamentalmente:  de que había que
   darle a la hierba distintos períodos de descanso según el mes del año,
   según la estación del año.

   ¿Por qué?  Porque hay épocas del año en que la hierba crece en 30 días,
   y aun en menos de 30 días alcanza sus niveles óptimos; hay épocas del
   año en que la hierba necesita el doble de tiempo, y en ocasiones casi
   el triple de tiempo.  ¿Y qué ocurría?  En primavera tenían mucha
   hierba, pero cuando ya iba entrando el otoño, cuando llegaba la época
   de seca propiamente y le daban 30 días, cada mes tenían menos hierba.
   Entonces incurrían en lo que técnicamente el profesor Voisin señala
   como "aceleración fuera de tiempo".

   ¿Qué es la aceleración fuera de tiempo?  Le dieron 30 días de descanso
   en junio, les alcanzó la comida; le dieron en julio, en agosto, otros
   30 días.  Pero ya en septiembre le dieron 30 días, o en noviembre 30
   días, y no les alcanzó; y, en consecuencia, adelantan.  Sacan el
   ganado, y en vez de tenerlo seis días lo tienen tres días nada más, y
   van para el otro.

   Entonces, resultado:  cuando la hierba necesita más descanso tiene
   precisamente menos descanso, porque van acelerando:  tres días, tres
   días, tres días, son ocho lugares.  Ya son 21 días.  Y la próxima vez
   la dejan dos, y la próxima vez la dejan uno, porque ya apenas la
   parcela les produce hierba para un día, y el resultado es que llega el
   momento en que tienen que estar dándole una semana de descanso; el
   resultado es que se liquidan los pastos.

   Y precisamente cuando nosotros visitamos la provincia de Camagüey,
   conversamos con los compañeros que habían trabajado en eso, les
   preguntamos cómo tenían funcionando el sistema del pastoreo en
   rotación.  Nos explicaron que estaban dándole un tiempo de descanso
   igual.  Y yo les dije:  ¿Y qué les pasa?  Dicen:  Bueno, cuando nos
   empieza a faltar la hierba empezamos a darles menos tiempo en cada
   parcela y a tratar de ganar tiempo.

   A través de la obra, del libro "Productividad de la hierba" del
   profesor Voisin, se ve que precisamente ese fue el fallo esencial del
   pastoreo en rotación, el que llevó a que mucha gente incluso perdiera
   la fe en el pastoreo en rotación.

   Es interesante que, por ejemplo, en los propios Estados Unidos, cuya
   técnica agrícola es bastante avanzada, los problemas del pastoreo en
   rotación recientemente es que han empezado a comprenderlo y a
   aplicarlo.  Se puede decir que es muy reciente la elaboración de un
   sistema que realmente convierte el pastoreo en rotación en una de las
   técnicas más perfectas para explotación de los pastos.  Y ese es
   precisamente el aporte esencial del profesor Voisin en la cuestión del
   pastoreo en rotación.

   Para nosotros ese libro, sencillo, claro, ameno, inteligible, es un
   material técnico de una importancia extraordinaria; prácticamente en
   este momento hay miles de personas en todo el país estudiando ese
   libro.  Desde luego que a través de las conferencias del profesor
   Voisin algunas de estas cosas serán expuestas con precisión,
   sistemáticamente.  Yo estoy simplemente dando algunas de las ideas de
   carácter general.

   De los tres libros del profesor Voisin, se puede decir que
   uno           --"Productividad de la hierba"-- es un libro para el
   agrónomo; el libro "Dinámica de los pastos" es un libro que lo puede
   usar el agrónomo, lo puede utilizar el botánico, es decir, un libro de
   carácter --se puede decir-- más científico.  El de "Productividad de la
   hierba" es más práctico, aunque tiene una sólida base científica.  Pero
   el profesor Voisin tiene un tercer libro, segundo en la serie, que es
   "Suelo, hierba, cáncer".  Se puede decir que este es un libro para
   agricultores, pero más todavía es un libro para médicos.

   Y aquí viene uno de los aspectos más interesantes, que a nosotros más
   nos ha llamado la atención de la obra científica del profesor Voisin, y
   es el aspecto humano de sus investigaciones científicas, y el aporte de
   un punto de vista que es enteramente nuevo.  Es enteramente nuevo para
   nosotros, desde luego, pero no solo es enteramente nuevo para nosotros,
   es enteramente nuevo para todo el mundo; es un punto de vista
   enteramente nuevo.

   Y puede decirse que el profesor Voisin además de un científico es un
   apóstol del hombre, un apóstol de la salud del hombre, y sobre todo un
   apóstol de la medicina preventiva.

   Hay cosas en ese libro que, para quien no haya meditado nunca sobre ese
   problema, resultan verdaderamente nuevas, verdaderamente increíbles y,
   en algunas ocasiones, traumatizantes.  Ese libro analiza la influencia
   del suelo sobre el hombre a través de los animales y a través de las
   plantas.  Y nos permite ver la estrecha relación, la extraordinaria
   relación que hay entre la salud humana y el suelo donde se producen los
   alimentos del hombre, entre la salud humana y las técnicas que se
   aplican para producir los alimentos del hombre.

   El título de esa obra "Suelo, hierba, cáncer" es un título sugestivo,
   sugestivo.  Porque hay ya una serie de enfermedades que se conocen y
   que se ha podido comprobar que dependen de la alimentación y de las
   condiciones en que se produce esa alimentación, y posiblemente quede
   mucho por investigar en ese sentido.

   Nosotros hemos obsequiado una serie de esos libros a médicos, a
   estudiantes de medicina, y, en general, veo que despiertan un interés
   muy grande.

   Y esta concepción del profesor Voisin de la importancia del suelo, de
   las técnicas de cultivo en la alimentación humana, es lo que le ha
   permitido a él elaborar una idea nueva, revolucionaria, que él defiende
   con mucho énfasis.  Y es la necesidad de la relación más estrecha entre
   los agricultores y los médicos.

   Posiblemente a alguien que le hubiesen dicho hace algún tiempo aquí que
   existía una gran relación entre la escuela de agronomía y la escuela de
   medicina le habría sorprendido:  le habría parecido que prácticamente
   la escuela de' agronomía no tenía nada que ver con la escuela de
   medicina --y como el profesor Landa está mirando muy serio, pienso que
   posiblemente sea que él cree que yo me he olvidado de la veterinaria--,
   en realidad, se puede decir entre las ciencias agropecuarias y la
   medicina.

   El profesor Voisin es partidario, incluso --y nos la sugiere a
   nosotros--, de la idea de organizar en nuestra universidad lo que
   pudiera llamarse la Facultad de Ecología Humana.  En la esencia, se
   dedicaría al estudio de la influencia del medio, de la influencia del
   ambiente en la salud humana.

   En realidad, a pesar de que cada ciencia tiende hoy a la
   especialización, sin duda de ninguna clase la medicina y la agricultura
   están llamadas a tener una relación cada vez más estrecha.

   Nosotros, cuando organizamos las primeras escuelas de suelos y
   fertilizantes, les decíamos a algunos compañeros que en el futuro la
   medicina y la agricultura se encontrarían en el suelo.  También se
   puede decir que la agricultura y la medicina se encontrarían en la
   bioquímica.

   Esa relación entre la agricultura y la medicina tiene que ver también
   con un concepto de la medicina distinto al que tradicionalmente
   conocemos.  Tradicionalmente se tiene un concepto terapéutico de la
   medicina.  Y este concepto está relacionado más bien --la idea del
   profesor Voisin-- con la medicina preventiva.

   El profesor Voisin dice que nosotros debemos avanzar
   extraordinariamente en la medicina preventiva, puesto que podemos
   trabajar sin las interferencias de factores de carácter comercial o de
   carácter mercantil, en lo que se refiere a la salud.  Esto quiere decir
   que nosotros tenemos la posibilidad de desarrollar una medicina que
   impida que el hombre vaya a los hospitales; no curar al hombre en los
   hospitales, sino impedir que el hombre tenga que ir a los hospitales.

   Y, ciertamente, nosotros habíamos oído hablar de medicina preventiva.
   Pero la idea de la medicina preventiva para nosotros no pasaba más que
   del problema de la vacuna, la vacunación masiva, es decir, un aspecto
   de la medicina preventiva, hervir el agua, adoptar medidas higiénicas
   con la leche, con los alimentos.  Pero nosotros nunca habíamos oído
   hablar de la medicina preventiva relacionada con la calidad biológica
   de los alimentos que ingerimos.  Es decir, nuestra medicina
   --sobre todo, después de la Revolución-- se orientó mucho hacia la
   prevención de las enfermedades, pero en un aspecto.

   y la idea esencial de la medicina preventiva de que aquí se habla es,
   precisamente, la medicina preventiva basada en la calidad biológica de
   los alimentos que el hombre consume.

   ¿Cuándo nosotros habíamos oído hablar de eso?  Cuando cualquier
   dietista le recomendaba a un enfermo una dieta de leche, de carne, de
   vegetales, le señalaba cantidades:  "tantas libras de carne, tantos
   litros de leche, tantas onzas o libras de vegetales".  Cuando decía:
   "consuma tomates", pues sencillamente se limitaba a decir:  "consuma
   tantas cantidades de tomates todos los días".  Nunca ningún dietista
   indicó:  "consuma tomates de tal calidad biológica", o "consuma leche o
   carne de tal calidad biológica", o "consuma fruta de tal calidad
   biológica".

   A todos nosotros nos parece que un tomate, que una fruta cualquiera,
   que un alimento cualquiera se mide por cantidades; que su importancia o
   su influencia en la salud, se mide por cantidades:  por libras, por
   onzas, por gramos.

   Y fue precisamente a través de las obras del profesor Voisin cuando por
   primera vez nosotros pudimos encontrar, ver, escuchar, leer un punto de
   vista distinto.  Fue por primera vez en mi vida que yo oí decir que un
   tomate podía tener tres veces más vitaminas que otro tomate, que una
   variedad de manzana podía tener hasta quince veces más vitaminas que
   otra variedad de manzana; y que eso dependía de la técnica de cultivo,
   que eso dependía del sistema de cultivo.  Claro que en el caso del
   ejemplo de la variedad, no; pero sí en el ejemplo del tomate.  Es
   decir, un tomate de la misma variedad que otro, puede tener uno tres
   veces más vitaminas, dependiendo de la forma en que se ha cultivado ese
   tomate.

   Fue cuando por primera vez pudimos nosotros comprender que en nuestro
   futuro existía la posibilidad, en las condiciones que nos brinda
   nuestro sistema social sin interferencias de intereses de carácter
   comercial, de establecer una producción que tomara en cuenta no solo la
   cantidad sino también la calidad.  Fue por primera vez que nosotros
   leímos, o vimos, tuvimos la noticia de que un alimento podía tener más
   cantidades de microelementos que otro alimento, y que tanto esos
   microelementos como esas vitaminas, tenían una importancia esencial
   para la salud humana.

   y realmente, para nosotros todo eso fue una verdadera revelación.  La
   importancia de esto está relacionada con el hecho de que la salud
   humana, el organismo humano se defiende, por ejemplo, del ataque de las
   enfermedades a través de sistemas defensivos que la naturaleza le ha
   dotado.  Y hay sistema de defensa genérico, y sistema de defensa
   específico; sistema de defensa contra todas las enfermedades en
   general, y sistema de defensa contra determinadas enfermedades en
   particular.

   y sobre estos problemas cada vez más interesantes, hay algo que ya los
   médicos...  este sistema de los mecanismos con que la naturaleza dota a
   los seres vivos para defenderse de los ataques del exterior.

   Hay una cuestión que ya empieza a preocupar mucho a nuestros médicos, y
   es el problema de la inmunidad de ciertos gérmenes a los antibióticos.
   Por ejemplo, ya cualquiera de nuestros médicos, en cualquiera de
   nuestros hospitales plantea el problema de cómo una serie de gérmenes
   se han hecho resistentes al efecto de los antibióticos y ya
   prácticamente, una de las primeras cosas que se hace antes de aplicar
   un antibiótico, es hacer un análisis para ver a qué antibiótico es
   sensible ese germen, y en ocasiones da una lista de diez antibióticos,
   se encuentran que el germen es resistente a ocho.  ¿Qué quiere decir
   eso?  Quiere decir que los organismos, simples o complejos, tienen
   mecanismos de adaptación, mecanismos de defensa.  Al extremo de que ya
   las enfermedades infecciosas comienzan a ser de nuevo, otra vez, un
   problema.  ¿Y por qué, esencialmente?  Por el abuso de los
   antibióticos, por el uso indiscriminado de los antibióticos que han ido
   reduciendo su eficacia, puesto que para cualquier cosa cualquiera
   recetaba un antibiótico, o cualquiera se recetaba a sí mismo un
   antibiótico.

   Y desde luego, los médicos son muy sensibles a algo que para ellos es
   muy claro, y es la influencia que tenían los intereses de carácter
   comercial en todos estos problemas; la propaganda comercial, la venta
   sin control de antibióticos, hormonas, y toda una serie de medicamentos
   por razones comerciales, que no es poco el daño que han ocasionado ya a
   la salud, y sobre todo el daño que ocasionan desde el momento que hacen
   prácticamente inservibles antibióticos que en los primeros tiempos
   tuvieron una eficacia tremenda.  Y ya los médicos están preocupados de
   cómo usar los antibióticos, ya en las operaciones no utilizan el
   antibiótico preventivamente, ya van cada vez más a controlarlo, a
   aplicarlo en los casos estrictamente necesarios.

   Pero en fin, la naturaleza dota a los seres vivos de medios de
   adaptación, y el organismo humano no es uno de los organismos menos
   dotados de medios de defensa contra las enfermedades.  Pero esos medios
   de defensa, según se explica en ese libro de "Suelo, hierba y cáncer",
   actúan en función de determinados elementos, de determinadas enzimas,
   en los cuales a su vez, todos esos mecanismos defensivos operan.  Para
   poder operar, necesitan, se puede decir, la materia prima.   ¿Cuál es
   la materia prima?  Las vitaminas, las proteínas, los microelementos, y
   precisamente ahí es donde se abre el inmenso campo para la
   investigación, y es ahí donde señala precisamente, el profesor Voisin,
   el camino para desarrollar la medicina preventiva, que consiste,
   precisamente, en dotar al organismo de todos los elementos que el
   organismo necesita para desarrollar su propia defensa contra el ataque
   de los agentes exteriores, es decir, de las bacterias y de los virus.

   Y algunos se preguntarán:  ¿Qué tiene que ver la agricultura con esto?
   Pues es muy sencillo y es increíblemente sencillo.  En casi todos los
   libros del profesor Voisin, pero hay un libro que ese no está todavía
   editado en español, llamado "Las nuevas leyes científicas de la
   aplicación de los fertilizantes", en que explica los mecanismos
   mediante los cuales las plantas absorben los elementos, producen,
   además, las vitaminas que después el organismo humano asimila.  Señala
   la atención sobre un problema gravísimo en todo el mundo de hoy.

   y todos nosotros hemos oído hablar de cuán extraordinariamente avanzada
   está la técnica agrícola en todo el mundo, y nos dicen:  en tal país
   obtienen tantos quintales métricos por hectárea de tal producto, y
   prácticamente, todas las estadísticas del mundo señalan el desarrollo
   de la técnica agrícola por la cantidad de cosechas producidas.  Y
   esencialmente puede decirse que en todos los países del mundo, y sobre
   todo en los más adelantados, la agricultura está basada, esencialmente,
   en la cantidad y no en la calidad, y solo se preocupan de añadirle un
   microelemento cuando la ausencia de ese microelemento afecta la
   cantidad, pero jamás se preocupan de añadirle un microelemento cuando
   la ausencia de ese microelemento afecta la calidad, porque la calidad
   nunca se ha tenido en cuenta.  Y es precisamente ese problema el que
   señala el profesor Voisin y da la voz de alerta contra lo que él
   califica uno de los problemas más grandes de la civilización actual,
   contra lo que él califica, incluso, de "hambres clandestinas", que él
   señala que son similares, y que pueden hacer tanto daño como la otra,
   la que no es clandestina.

   y él considera que en muchos países, con un estándar de vida alto, con
   un gran desarrollo agrícola, están teniendo lugar esas "hambres
   clandestinas", que son consecuencia de la carencia de determinados
   elementos esenciales para la vida en los alimentos que se producen.  Y
   él explica por qué se han producido esas carencias.  Porque en el suelo
   hay un equilibrio, en el estado natural del suelo hay un equilibrio; el
   hombre rompe ese equilibrio, rotura la tierra, comienza a producir cada
   vez cosechas más grandes.  Para producir cosechas más grandes emplea
   determinadas variedades, que tienen mayor capacidad de metabolizar los
   elementos, y sobre todo, emplea los fertilizantes, y sobre todo, emplea
   el nitrógeno que es un fertilizante que estimula el crecimiento de las
   plantas, que eleva considerablemente la cantidad de alimentos que se
   producen.

   y entonces él señala que de los numerosos elementos que la planta
   necesita y que el hombre necesita...  Porque hay elementos que son
   esenciales al hombre, por ejemplo:  yodo, sodio, es un elemento
   esencial al hombre, creo que el cobalto también es un elemento esencial
   al hombre, sin embargo, no se considera que el yodo sea esencial para
   la planta, no se considera que el sodio sea esencial para la planta.
   Hay otros elementos que son esenciales para la planta y no son
   esenciales para los animales; pero, prácticamente, casi todos los que
   son esenciales para la planta son esenciales para los animales, son
   esenciales para la vida humana.

   Cuando el hombre rompe el equilibrio de la naturaleza, cultiva,
   devuelve solo cuatro elementos fundamentalmente:  nitrógeno, fósforo,
   potasio y calcio.  Los demás elementos menores, y algunos
   macroelementos, elementos mayores, no los aplica.  Fíjense que casi
   todas las fórmulas de fertilización que se conocen en el mundo
   consisten en tres cifras:  10-20-12, 15-10-10, 6-8-10, etcétera, e
   infinidad de fórmulas se refieren principalmente a tres elementos:
   nitrógeno, fósforo y potasio.  Claro que algunos otros elementos, como
   el azufre, como el calcio, van mezclados a esos fertilizantes, algunos
   de esos elementos, pero todo lo más son cinco, seis elementos.

   A la tierra se le está extrayendo constantemente de todos sus
   elementos, y se le están devolviendo tres, cuatro, o cinco.  Con las
   técnicas modernas se hacen cantidades muy grandes de cosechas, y sin
   embargo solo se le devuelve tres o cuatro elementos; los productores
   comerciales de alimentos devuelven aquellos que les permiten obtener la
   mayor cantidad de productos.  Consecuencia:  se crea el desequilibrio
   en el suelo, los alimentos empiezan a tener cada vez menos elementos
   esenciales para la vida; pero no solo eso:  el empleo de los
   fertilizantes, que Voisin considera uno de los más grandes inventos del
   hombre, sin los cuales el hombre realmente se vería sometido al hambre,
   no es aplicado de una manera científica, no se usa, sino que se abusa
   de los fertilizantes.

   y él ha estudiado ese problema, y ha establecido una serie de leyes,
   que llama "Leyes científicas de la aplicación de los fertilizantes" y
   que en esencia consiste en esto:  que demasiado fertilizante o poco
   fertilizante, es decir, que exceso de fertilizante o déficit de
   fertilizante afecta la cantidad y también puede afectar la calidad de
   los alimentos.

   ¿Cómo se aplican los fertilizantes en la agricultura hoy?  En virtud de
   fórmulas comerciales, en virtud de propaganda; y, sin embargo, con esos
   fertilizantes se está produciendo el alimento humano, y de la calidad
   de esos alimentos va a depender la salud humana.  ¿Y qué ocurre?  Pues
   se utilizan cantidades indiscriminadas de fertilizantes.  ¿Qué ocurre
   con los elementos del suelo, de los cuales se nutre la planta, de los
   cuales se nutre el hombre?  Pues sencillamente que esos elementos
   necesitan estar en la tierra en determinadas proporciones, las
   cantidades de esos elementos deben existir en la tierra y deben estar
   de una forma equilibrada a disposición de las plantas.  Cuando hay un
   exceso de uno de esos elementos se produce entonces el antagonismo
   entre ese elemento y otro elemento y se produce un déficit.  Y, por
   ejemplo, en el suelo puede haber un elemento determinado en cantidades
   suficientes para la planta, añadirse a ese suelo cantidades excesivas
   de otro elemento, y entonces este elemento se hace inasimilable.

   De estas cosas posiblemente muchos de nosotros nunca habíamos oído
   decir una sola palabra.  Y ahí están, por ejemplo, toda una serie de
   cosas.  El exceso de potasio, por ejemplo, hace inasimilable el calcio,
   el sodio y el magnesio; el exceso de potasio hace inasimilable por
   ejemplo también el boro; ahora, el magnesio es un elemento esencial, el
   magnesio tiene una importancia grande para la célula humana, para el
   metabolismo humano, tiene importancia grande en la elaboración de las
   vitaminas por las plantas:  y, en fin, en un suelo a una planta
   determinada, a un cultivo determinado se le aplica un exceso de
   magnesio y en consecuencia crece una planta en donde la cantidad de
   magnesio ha disminuido considerablemente.  Y así tenemos un solo
   elemento:  el potasio, qué afecta varios otros elementos, las
   cantidades de sodio, las cantidades de calcio, las cantidades de
   magnesio, que hay en una planta.  El fósforo, otro de los elementos que
   se aplica mucho, exceso de fósforo produce deficiencia de zinc y
   deficiencia de cobre;  exceso de calcio produce deficiencia de
   manganeso; exceso de nitrógeno produce deficiencia de cobre, es decir,
   la aplicación continuada del nitrógeno.

   A su vez, las deficiencias:  suelo ácido produce una deficiencia de
   fósforo en las plantas, produce una deficiencia de molibdeno.  Ahora,
   la deficiencia de cualquiera de estos elementos produce en la planta
   deficiencia de determinadas vitaminas.  Vitamina C, el manganeso;
   Vitamina A, por ejemplo, la cantidad de caroteno --que es la base de
   Vitamina A-- se disminuye, no se metaboliza en la planta cuando tiene
   deficiencia de sodio, cuando tiene deficiencia de magnesio creo que
   también.  Y otra cosa:  el fósforo, por ejemplo, o el cobre --no sé
   cuál de estos dos elementos-- tiene una importancia grande también en
   la Vitamina B12, creo que es...  no sé si será el manganeso, si el
   profesor me pudiera...  (ALGUIEN DE LOS PRESENTES LE DICE ALGO.)

   El cobalto, ¿no?, para la riboflavina.  ¿Quiénes son los estudiantes de
   medicina por ahí?  (UNO DE LOS ESTUDIANTES LE DICE ALGO.)

   Está bien.  Entonces la deficiencia es de manganeso.  No, de cobalto.
   ¿Y el manganeso qué deficiencia produce?...  No se sabe, hay que
   investigarlo (RISAS).

   (EL PROFESOR ANDRE VOISIN LE PREGUNTA EN RELACION CON LOS ESTUDIANTES
   DE MEDICINA).

   ¿Estudiantes de medicina?  Son de veterinaria.  Aquí lo que hay son
   profesores de medicina, médicos, hay algunos médicos.

   Yo por lo menos he visto algunos aquí, al decano de la escuela de
   medicina, compañero Dorticós, y debe haber unos cuantos más.  Fueron
   invitados.

   (EL PROFESOR ANDRE VOISIN SE DIRIGE DE NUEVO AL DOCTOR CASTRO).

   Cobalto.  Como ustedes ven, esta es una cuestión de sumo interés,
   puesto que, ¿quién tiene en cuenta estos factores cuando produce los
   alimentos?  ¿Quién tiene en cuenta estos factores cuando están
   produciendo los vegetales, cuando están cultivando los vegetales que
   consume la población?  Este es un factor que prácticamente no se ha
   tenido en cuenta en ninguna parte del mundo.

    (HAY UNA BREVE INTERRUPCION CON MOTIVO DE UNA DEFICIENCIA EN LA CABINA
   DE TRADUCCION).

   LIONEL SOTO.- Bien:  el profesor Voisin quiso expresarle al compañero
   Primer Ministro que al escucharlo en su explicación él piensa que el
   compañero Primer Ministro es el mejor de sus alumnos, de sus
   estudiantes (APLAUSOS PROLONGADOS).

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.- Yo le doy las gracias al profesor Voisin pero
   simplemente en realidad yo me considero un alumno que tengo mucho que
   estudiar todavía sobre todos esos libros y más bien me siento como un
   alumno nervioso aquí en presencia del profesor.

   En realidad yo estoy tratando de explicar aquellas razones, aquellos
   elementos, aquellos puntos de vista que más despertaron mi interés,
   como estoy seguro de que van a despertar el interés de prácticamente
   todo el pueblo.

   Precisamente nosotros estábamos esperando la visita del profesor
   Voisin, a fin de que nos autorizara para que algunos de esos libros que
   tienen un interés desde todo punto de vista, tanto desde el punto de
   vista médico, como desde el punto de vista humano, como desde el punto
   de vista económico, muy grande para todos nosotros, y precisamente esta
   conferencia es lo que nosotros estábamos esperando para que, a través
   de ella, se despertara el interés que facilitara la atención hacia
   todas estas cuestiones, hacia estos temas, y hacia todos los materiales
   de carácter científico que se van a divulgar a través de nuestros
   periódicos y a través de nuestras revistas.

   Yo no tengo la menor duda, no tengo la menor duda de dos cosas:
   primero, que en este problema tenemos un gran campo, un extraordinario
   campo, de una extraordinaria repercusión humana; y, segundo, que
   nosotros tenemos las condiciones ideales para avanzar por este campo
   tan lejos cuanto deseemos hacerlo.

   En cierto sentido estamos trabajando.  Y sobre estas cuestiones que
   actualmente estábamos señalando aquí dentro de algunos años habrá
   decenas de miles de técnicos que conocerán a cabalidad, que dominarán a
   cabalidad esos conocimientos.  Nosotros no iremos al desarrollo de una
   técnica agrícola buscando la cantidad solamente, nosotros iremos
   buscando la cantidad y la calidad de los alimentos.

   y en el futuro tendremos una nueva magnitud para medir el valor de
   nuestros productos, es decir, tantas cantidades de un producto de tal
   calidad, porque realmente en nuestro país se dan todas las condiciones
   para que podamos perseguir esta aspiración.

   Al principio la preocupación también en nosotros era la cuestión de
   elevar la producción a base de cantidad.  No siempre la técnica que
   produce la mayor cantidad produce la mejor calidad.  Los productores
   con fines comerciales se preocupan de la cantidad y en ocasiones,
   cuando un elemento afecta la cantidad, se lo aplican.  El profesor pone
   una serie de ejemplos de esos.  Por ejemplo, en el cultivo de la
   cebolla determinados elementos permiten una mejor presentación, una
   mayor cantidad, tienen mejor precio, pero simplemente por las
   apariencias exteriores, porque se conserva mejor, entonces aplican ese
   microelemento, pero cuando la falta de un microelemento no afecta la
   cantidad de productos no se preocupan los agricultores con fines
   comerciales.

   En la actualidad se está llevando a cabo un programa de formación de
   técnicos con el propósito de poder llevar a cada parcela de tierra,
   prácticamente, a cada granja, a cada lote de tierra, un técnico.  Y
   llegará el día en que al frente de cada lote de nuestra tierra haya un
   técnico, con una preparación seria, profunda y, además, con esta
   filosofía de producir en cantidad y en calidad.  Además, esos técnicos
   estarán asistidos por todos los medios, todos los laboratorios que sean
   necesarios y, además, deberán ser apoyados por todas las
   investigaciones que son necesarias.

   Se puede afirmar que hoy día en muchos productos ya sería posible
   seguir esta línea de producir en cantidad y en calidad, pero no queda
   duda alguna de que hay un campo muy grande para la investigación,
   porque nosotros conocemos ya, por ejemplo, por estos mismos libros y
   por las investigaciones que se han realizado, los antagonismos de
   determinados elementos, unos con otros; la influencia que tiene en
   determinadas enfermedades algunos de estos elementos, pero sin duda que
   todavía nos falta mucho por conocer, mucho por investigar en ese
   sentido.  ¡Quién sabe cuántas cosas más se puedan comprobar, se puedan
   investigar trabajando en esa dirección!

   Pero sin duda que ya hay una serie de productos en que la cuestión de
   la calidad se pudiera desarrollar, es decir, se pudiera atender
   cabalmente.  Pero tiene que llegar un día en que todos y cada uno de
   los productos que consuma la población tengan un valor biológico
   máximo, óptimo.  Esa debe ser la aspiración de nuestra técnica
   agrícola.

   Actualmente hay una serie de escuelas, de institutos tecnológicos de
   estudiantes y de obreros.  Aquí están representados algunos de esos
   institutos tecnológicos.  Para el próximo trimestre tendremos unos 7
   000 estudiantes, entre obreros y estudiantes, obreros que estarán
   estudiando, es decir, unos 2 000 procedentes de las escuelas
   secundarias y unos        5 000 obreros; ya estarán estudiando estas
   cuestiones.  Además, están preparándose nuevos profesores, están
   adquiriéndose los equipos de laboratorio.  Esos institutos van a estar
   dotados de todos los medios necesarios.  Vamos a tener también el
   próximo año --ya comienza-- un centro de investigaciones científicas;
   vamos a organizar también el próximo año un instituto de nutrición
   animal, y vamos a llevar a cabo una divulgación muy amplia de todas
   estas cuestiones.

   Ya en la actualidad nosotros hemos adquirido cerca de 20 000 libros de
   estos tres tomos:  "Productividad de la hierba", "Suelo, hierba y
   cáncer", "Dinámica de los pastos"; el profesor Voisin ha tenido la
   gentileza de obsequiarnos, obsequiarle a nuestro país el derecho a
   editar uno de sus libros, y es aquel a que me refería de "Las nuevas
   leyes científicas de la aplicación de los fertilizantes", y él desea
   que esos derechos que él nos cede a nosotros sean utilizados como ayuda
   para compensar los daños que el ciclón "Flora" ocasionó en nuestro país
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Asimismo nos cede sus derechos, con el mismo sentido, de las 10
   conferencias que él va a pronunciar, en las cuales --como explicó
   aquí-- trabajó durante meses duramente, y que fueron ya traducidas e
   impresas en nuestro país.  Tengo entendido que mañana esas conferencias
   se van a repartir, no sé si al final o al principio...  (LE DICEN QUE
   AL PRINCIPIO.)  ¡Al comenzar las conferencias!  Es decir, que todos los
   invitados recibirán uno de esos libros.

   y respecto a las demás obras --que actualmente se han repartido ya
   algunos miles-- es propósito del gobierno revolucionario adquirir
   cantidades considerables de esas obras, para irlas distribuyendo en las
   escuelas, en las granjas, y sobre todo en los distintos niveles de
   técnicos que están relacionados con las cuestiones de la agricultura.

   Pero, en realidad, posiblemente el profesor Voisin no haya podido
   todavía, él mismo no haya podido darse cuenta de otro beneficio para
   nosotros de sus obras, que es el beneficio para nuestra economía y el
   beneficio para nuestro pueblo.

   Es indiscutible que la aplicación ya del pastoreo racional en la
   producción agropecuaria significa un salto técnico extraordinario y
   unas posibilidades ilimitadas de aumentar la producción de leche y de
   carne.  Además, con un costo que no se puede comparar con lo que
   costaba producir aquí un litro de leche a base de pienso importado;
   baste decir que con el pastoreo racional el costo del alimento por
   litro de leche es de menos de un centavo, el costo del alimento --desde
   luego, hay que ordeñar la vaca, las instalaciones y todas esas cosas--,
   mientras que el costo del alimento de un litro de leche a base de
   pienso está entre cuatro y cinco centavos, que tenemos que gastarlos en
   divisa por cada litro de leche, para producir un litro de leche.

   y actualmente ya se está partiendo de las primeras experiencias, porque
   él aconseja en estas cuestiones no apurarse, siempre está señalando el
   aspecto económico.  Y es cosa de curiosidad --y voy a aprovechar la
   oportunidad para decirlo--:  nosotros últimamente hemos recibido, hemos
   conocido dos técnicos de gran prestigio; uno de ellos, que estuvo hace
   algunos meses en nuestro país, es un bromatólogo escocés, y ahora el
   profesor Voisin.  Y hay que decir que los dos han mostrado mucha más
   preocupación por la cuestión de los costos, y han insistido mucho más
   en la cuestión de los gastos, y aconsejado tener cuidado en los gastos
   y aconsejado economía, de lo que no le he oído todavía a ninguno de
   nuestros compañeros que trabajan en cualquier frente de la economía.
   Me llamó la atención, porque se les ve una preocupación tremenda, tanto
   a Preston como a Voisin, y yo pude apreciarlo cuando estuvimos en
   Artemisa, que él siempre iba aconsejando todas aquellas cosas
   insistentemente, que no ocasionaran gastos, que redujeran los costos de
   producción, es decir, que tienen el problema de los costos, el problema
   económico siempre muy presente, y lo tienen más de lo que lo tienen
   nuestros propios técnicos, vamos a decir la verdad.

   Y, desde luego, eso podría decirse que forma parte de la ciencia
   económica.  Yo les decía que el profesor Voisin aconseja mucho en todas
   estas cuestiones que seamos muy observadores, que analicemos bien y que
   vayamos despacio; es uno de los consejos, nos aconseja ser cautelosos.

   Y, desde luego, que los primeros resultados de la aplicación práctica
   de ese sistema han sido increíbles, y hay un gran entusiasmo,
   prácticamente en todas las provincias están trabajando los compañeros
   en ese sentido.

   Pero a nosotros nos queda un mundo de cosas por hacer, y sobre todo un
   mundo de cosas por investigar.  Pienso que uno de los atractivos
   mayores que tienen las obras del profesor Voisin es que son muy
   analíticas y que es posible que desarrollen, contribuyan a desarrollar
   algo que es muy necesario en todos nosotros, porque todos nosotros
   estamos en cierta manera influidos de una manera negativa por la
   pedagogía que se empleó al educarnos a todos nosotros.  Y todos
   nosotros fuimos educados, enseñados con métodos pedagógicos
   antidiluvianos.

   ¿En qué consiste el fallo principal de esos métodos?  Que no se
   desarrollaba en el estudiante, en el joven, la iniciativa, que no se
   desarrollaba el análisis, que no desarrollaba el instinto de observarlo
   todo, de indagarlo todo, de preguntarse acerca de todo, de analizar, de
   investigar.  Y toda la formación que nosotros hemos recibido desde el
   primer grado, no tenía nada que ver con el desarrollo de esa
   característica, de ese pensamiento, pensamiento inquisitivo,
   pensamiento analítico, espíritu de observación, nos hacían aprender de
   memoria todo, desde la regla de aritmética hasta la geografía, la
   historia, la gramática, la aritmética.  ¡Todo!  Y el resultado se ve
   hoy en muchos de nuestros técnicos:  una falta tremenda de iniciativa,
   una falta de espíritu de observación, una falta de capacidad de
   análisis.  Y ese no es el tipo de enseñanza, ni mucho menos, adecuada;
   esa pedagogía se refleja prácticamente en toda la población adulta de
   nuestro país.

   Y es necesario desarrollar en todos los estudiantes el espíritu de
   observación, la capacidad de analizar, de indagar, es decir, no aceptar
   las cosas simplemente sin hacer un solo razonamiento porque aparece en
   un libro, porque se lo dicen.  Y una de las cosas que nos encontraremos
   en estas obras, es que estas obras no pretenden haber solucionado
   infinidad de problemas, no pretenden haber solucionado muchos de los
   problemas; se puede decir que en estas obras incesantemente se están
   planteando problemas y se está planteando la necesidad de resolver esos
   problemas, se está planteando la necesidad de investigar, se están
   señalando las limitaciones de nuestros conocimientos actuales, se están
   señalando las grandes fallas de nuestras técnicas de producción y se
   puede decir que constantemente se está exhortando, poniendo en duda
   muchas cosas con un gran espíritu crítico, cosas que por los demás han
   sido aceptadas casi secularmente.

   Y cuando llegaron a nuestras manos estas obras, ya nosotros habíamos
   leído unos cuantos libros más sobre cuestiones de ganadería y de suelo
   y de infinidad de cosas, y sobre todo incluso muchos libros americanos,
   y hay que decir que los americanos tienen libros buenos y muy buenos,
   sin duda.  Y muchos de esos libros que están traducidos al español,
   pues, han sido adquiridos por nosotros; pero, sin embargo, hay una
   característica, hay una gran diferencia entre las obras de Voisin y
   esos libros.  Se puede decir que los otros textos tienen una concepción
   estática de la naturaleza, se basa en fórmulas, en tablas de
   alimentación; desde luego, ninguno de estos factores de carácter humano
   se analizan, ninguna de estas cuestiones que se refieren a la calidad
   de los productos se analizan; son libros que aparentemente nos
   presentan la naturaleza de una manera estática, nos señalan las
   cantidades de proteínas que tiene cada uno de los pastos, cada una de
   las gramíneas, cada una de las leguminosas; nos señalan las fórmulas de
   alimentación adecuadas para cada uno de los tipos de vacas según la
   cantidad de leche, según el tamaño.  Es decir, que nos presentan una
   naturaleza completamente estática, una naturaleza muerta.  Sin embargo,
   una de las características de las obras del profesor Voisin es su
   sentido dialéctico de la naturaleza.  No voy a decir que el profesor
   Voisin sea político, ni voy, de ninguna manera, a afiliarlo a ninguna
   teoría filosófica ni a ningún partido, de ninguna manera (RISAS).
   ¡Líbrenme de eso!  Estaría reñido por completo, en primer lugar, con
   nuestra hospitalidad.

   Pero quiero decir que la concepción de la naturaleza, en mi opinión, es
   una concepción absolutamente dialéctica de la naturaleza, en ningún
   instante presenta una naturaleza estática; presenta una naturaleza
   cambiante, presenta una naturaleza dinámica, incesantemente está
   analizando la interrelación que existe entre un factor y otro factor y
   constantemente señala "es muy difícil analizar el efecto de un solo
   factor aisladamente, porque cada factor actúa conjuntamente con toda
   otra serie de factores".  Es decir, basta que cambie un factor y puede
   ocurrir que el cambio de un factor produzca un cambio en el conjunto de
   todos los demás factores, en el resultado de la acción de todos los
   demás factores.

   En todos sus estudios sobre los pastos, sobre la flora de los pastos,
   sobre el desarrollo de la flora de los pastos, constantemente nos está
   explicando una naturaleza dinámica, una naturaleza cambiante,
   constantemente nos está explicando cómo cada uno de los factores
   interviene para producir determinadas consecuencias.  Al mismo tiempo
   que tiene muy en cuenta todas las leyes de la naturaleza, las
   consecuencias que tienen lugar cuando se viola una de las leyes de la
   naturaleza.  Y sus libros nos están mostrando un mundo en movimiento,
   una naturaleza en movimiento.  Hemos oído hablar del materialismo
   dialéctico, etcétera, etcétera, pero sinceramente cuando uno lee esos
   libros ve la naturaleza en acción, ve las leyes de la dialéctica en
   acción, ve las leyes de la materia en acción.

   y entre las muchas, muchas cosas útiles que nosotros podemos recibir
   del estudio de esas obras está esa concepción de la naturaleza, ese
   espíritu de análisis, de investigación.  Por ejemplo, en las tablas de
   Morrison, de alimentación de Morrison, en casi todos los libros de
   suelos y fertilizantes nos hablan de la cantidad de proteínas que tiene
   la bermuda, la cantidad de proteínas que tiene el maíz, que tiene la
   soya y, sin embargo, por primera vez el profesor Voisin dice, plantea
   "todas esas fórmulas en que señalan las cantidades de proteínas de un
   alimento determinado, son de carácter convencional, porque todas son el
   resultado de multiplicar la cantidad de nitrógeno en el análisis, por
   una cifra aproximada a 6,25".  Entonces él señala que puede haber en un
   pasto cantidades de nitrógeno que no han sido suficientemente
   asimiladas por la planta, cantidades de nitrógeno que no están
   sintetizadas en proteínas y que, sin embargo, cualquiera valiéndose de
   un simple análisis de laboratorio dice:  le estoy dando tal pasto con
   tales cantidades de proteínas a los animales.

   Sin embargo, antes de que a nosotros se nos plantee una duda de ese
   tipo, nosotros estamos creyendo ciegamente en un análisis de
   laboratorio, y estamos mandando a analizar las cosas al laboratorio y
   estamos recibiendo las pruebas creyendo que esos análisis tienen una
   importancia y entonces nos señala:  no crean en esos análisis que
   tienen un valor muy relativo y no tienen ninguna importancia si no son
   acompañados por el análisis biológico, es decir, cuál es el resultado
   que produce en los animales tal alimentación.

   y nos enseña que el examen biológico, el análisis biológico, o el
   resultado biológico siempre tiene que estar complementando el análisis
   químico.  Sin embargo nosotros en otro tipo de libro aceptábamos como
   una verdad indiscutible el que tal análisis podía decirnos a nosotros
   las cantidades de proteínas que existían en un alimento determinado.

   ¿Qué nos enseña eso?  Nos enseña a abandonar las posiciones dogmáticas
   en la ciencia, nos enseña a someter todas las afirmaciones y todas las
   cosas que se lean, a análisis, a poner muchas cosas en duda; porque no
   se olviden de que la ciencia ha avanzado precisamente en aquellos
   instantes en que puso en duda toda una serie de verdades consideradas
   como irrebatibles.

   y es necesario que en nuestros estudiantes se desarrolle ese espíritu
   crítico de investigación, de observación, de análisis, esa concepción
   dialéctica de la naturaleza.

   y por eso decía que nosotros tenemos muchas cosas que aprender de esas
   obras; vamos a recibir grandes beneficios.

   Por otro lado, para nuestro país, para nuestro pueblo, cuyo interés por
   las cosas de la ciencia y de la técnica se despierta cada vez más, se
   puede decir que estas conferencias que se inauguran esta noche son el
   símbolo de la dirección en que marcha el país, y son un síntoma del
   interés que se despierta por la ciencia y por la técnica.

   El hecho de que el número de más de 400 invitaciones que se hicieron no
   hubiesen sido suficientes para todas las personas que deseaban asistir
   a estas conferencias, demuestra cuánto interés se ha despertado.  Y
   nosotros tendremos que agradecerle al profesor Voisin la atención, el
   interés que alrededor de su persona, que alrededor de su visita, se ha
   suscitado.  Su presencia entre nosotros nos ayuda a impulsar ese
   interés por la técnica y por la ciencia, nos ayuda a impulsar ese
   interés por todas estas cuestiones; y a partir de su visita ya nosotros
   empezaremos a divulgar determinadas obras, empezando por las
   conferencias de él, en los periódicos.  Porque nosotros hemos adquirido
   aproximadamente unos 5 300 ejemplares de cada uno de esos libros, es
   posible que adquiramos unos 15 000 ó 20 000 ejemplares más, pero sin
   embargo no serían suficientes.  Si nosotros tenemos ediciones de
   periódicos que alcanzan hasta 200 000, 250 000 ejemplares, si nosotros
   cada una de estas conferencias las vamos editando en los periódicos y
   en el campo se van recogiendo cada una de estas ediciones, mucha gente
   podrá hacer su libro, mucha gente podrá ir organizando su libro.  Y así
   se desarrollará una nueva función de nuestros periódicos, que no es la
   de simplemente presentar noticias, dar noticias, dar información, sino
   de divulgación sobre cuestiones técnicas y sobre cuestiones
   científicas.

   Esto tiene un campo ilimitado, porque hay algo muy interesante.  Cuando
   se introduce cualquier ciudadano en cualquiera de estas materias,
   inmediatamente empieza a darse cuenta de la necesidad que tiene de
   estudiar otras cosas.

   Por ejemplo:  nosotros hemos distribuido un grupo de libros.  Entre los
   libros que hemos distribuido a los compañeros del Partido en las
   provincias están el de "Suelo y fertilizantes", "Productividad de la
   hierba", "Suelo, hierba y cáncer", también otro libro de suelos, creo
   que es "Suelos, su uso y mejoramiento", y no les hemos dado otros
   libros; porque nosotros sabemos que a medida que se adentren en los
   libros de suelos y en todos estos libros técnicos, van a sentir cada
   vez más la necesidad de estudiar botánica, química, matemática,
   biología.  Pero nosotros preferimos que esa necesidad surja, porque en
   la escuela a nosotros nos decían a priori:  estúdiese ese libro.  El
   libro no nos gustaba, no sabíamos para qué servía; nos traían a lo
   mejor una bioquímica, y decíamos:  ¡Qué cosa más pesada esta que nos
   traen aquí!; ¿para qué sirve todo esto?

   Muchas veces en la vida es cuando después se empieza a conocer para qué
   sirve cada cosa, sobre todo cuando cualquiera empieza a leer un libro
   de técnica y constantemente se está encontrando con una formulita
   matemática, con una formulita química, con una fórmula botánica, y, en
   fin, empieza a darse cuenta de las limitaciones de su conocimiento, y
   empieza a sentir la necesidad real de estudiar esas que se llaman
   ciencias básicas.

   Yo sé que, por ejemplo, las ciencias básicas para los estudiantes, la
   bioquímica, es el terror de los estudiantes de primer año de medicina;
   y, sin embargo, ya yo sé que algunos compañeros han empezado a buscarse
   un ingeniero agrónomo, un profesor de química, antes de recibir esos
   libros.  Es decir, que han empezado a sentir esa necesidad muy pronto,
   y han estado organizando círculos de estudio sobre química; también
   creo que nosotros les hemos enviado una botánica a esos compañeros.  Es
   decir, que sentirán la necesidad de estudiar esas materias básicas, y
   se desarrollará el estudio.

   Nosotros podemos emplear estos procedimientos de divulgación para
   distribuir material de estudio que llegue a todos los rincones del
   país, a través de las revistas y a través de los periódicos.  Y vamos a
   comenzar ese programa gracias a la amabilidad del profesor Voisin con
   sus conferencias.

   Es decir, que de las conferencias del profesor Voisin se imprimirán
   aproximadamente en los periódicos --vamos a dividir más o menos a los
   periódicos para distintas materias-- más de 200 000 diariamente; y en
   todos los rincones del país los trabajadores agrícolas tendrán
   oportunidad de leer las conferencias, y todas las personas que se
   interesen; y por estas cuestiones se van a interesar muchos más que los
   trabajadores agrícolas, porque es muy posible que muchas personas
   cuando empiecen a leer sobre todos estos problemas, empiecen a ver
   ángulos y aspectos de la producción, y aspectos de la técnica en los
   cuales no habían pensado nunca.  Y estoy seguro de que muchas personas
   en las ciudades van a despertar su interés por estas cuestiones.  Es
   posible incluso que esto nos ayude un poco a volver los ojos hacia el
   campo, porque en el pasado todo el mundo miraba hacia la ciudad, del
   campo hacia la ciudad, y es necesario que nosotros volvamos un poco los
   ojos hacia el campo.

   El profesor Voisin señala que una de las causas de la decadencia de las
   civilizaciones son precisamente esas grandes concentraciones urbanas.
   Y él explica que en las grandes concentraciones urbanas tiene lugar
   precisamente el agotamiento de los suelos a la producción de alimentos
   carenciales, porque él decía que por las alcantarillas de las grandes
   ciudades se iba toda la fertilidad de los suelos de Babilonia, de Roma,
   de Cartago; en fin, de las grandes ciudades de la antigüedad.  Se iban
   agotando los suelos, se iba produciendo una degeneración física y moral
   de las poblaciones; en aquella época no se conocían los fertilizantes.
   En cambio, no tenían el problema que tiene hoy la civilización moderna
   de los excesos, del empleo inadecuado de los fertilizantes.

   y así a nosotros nos ha pasado en cierto sentido:  esa gran
   concentración hacia las ciudades.  Y tenemos que volver los ojos hacia
   el campo.  No quiere decir que nos vayamos a mudar ahora para el campo,
   pero sí por lo pronto detener esa corriente, enviar hacia el campo en
   forma de técnicos muchos jóvenes de la ciudad.

   Por eso, cuando vemos que ingresan en la escuela de suelos y
   fertilizantes, en la escuela de técnica veterinaria, muchas gentes de
   las ciudades, es una buena noticia, porque la ciudad podrá devolverle
   al campo en forma de técnicos, o suministrarle al campo miles de
   técnicos que vayan allí precisamente a hacer producir nuestros campos
   en condiciones muy diferentes de lo que han sido hasta hoy.

   Nosotros creemos sinceramente que nuestro país tiene un porvenir
   extraordinario.  Ese porvenir se deriva de la posibilidad de
   desarrollar una economía planificada, de la ausencia de contradicción
   entre intereses determinados que nos impidan aplicar las leyes de la
   ciencia en nuestro trabajo; la ausencia de factores comerciales que nos
   impidan el aplicar una política determinada, la que se aplica hoy en la
   medicina, donde --por ejemplo-- hoy no existe el interés de cada
   farmacia de estar vendiendo un antibiótico o una hormona o determinado
   medicamento; y que todos esos medicamentos se venden mediante el
   control, mediante receta médica.  Es decir, que no existe ninguna
   contradicción de carácter social que nos impida a nosotros llevar a
   cabo un programa de esta naturaleza.  Y ese programa se está llevando a
   cabo, y ese programa tiene posibilidades ilimitadas en nuestro país.

   Como nosotros sabemos eso, como estamos conscientes de eso, es por lo
   cual estamos en situación de poder apreciar lo que significa para
   nosotros una ayuda técnica, lo que significa para nosotros una visita
   de un científico tan distinguido como el profesor Voisin.

   El dice que le llamaba la atención la presencia nuestra en el
   aeropuerto.  Y en realidad eso no tiene nada de extraordinario, porque
   precisamente a nosotros nos llamaba mucho la atención y agradecíamos
   mucho que el profesor Voisin se molestara en hacer un viaje desde
   Francia para visitar nuestro país y aceptar nuestra invitación.  Yo
   entiendo que él tiene un mérito mucho mayor y ha hecho un esfuerzo
   mucho mayor, y que nosotros sinceramente apreciamos extraordinariamente
   su visita, la valoramos en realidad por razones estrictamente técnicas,
   por razones estrictamente científicas.  Y es en función de eso que
   nosotros apreciamos su visita.  No deseamos sacar absolutamente ningún
   partido de orden político; afortunadamente él comprende bien cómo es el
   proceder de nuestro pueblo, la hospitalidad de nuestro pueblo, la
   ausencia de intención política, la ausencia del menor propósito de
   sacar ventajas políticas.  Nos interesa su visita como científico,
   agradecemos y apreciamos extraordinariamente su visita por el valor
   técnico, por el valor científico que tiene para nosotros, por la ayuda
   que significa para nosotros; estamos extraordinariamente agradecidos de
   esa visita, como estamos extraordinariamente agradecidos de los años
   que ha dedicado durante toda su vida a la investigación y al trabajo
   científico, cuya utilidad se ve.

   Y, posiblemente, lo único con que nosotros podamos compensar o
   recompensar al profesor Voisin en algo es la satisfacción que
   necesariamente tiene que producirle a un científico el ver cómo esas
   ideas a las cuales ha dedicado su vida, esas investigaciones, empiezan
   a ser útiles o pueden ser muy útiles; son aprovechadas por un país como
   el nuestro.  La satisfacción que tiene él que sentir de ver cómo ese
   esfuerzo no cae en el vacío, y cómo cualquier esfuerzo de la ciencia
   está llamado a producir beneficios a millones de seres humanos sin
   limitación de fronteras, sin limitación de continentes.

   Y así el esfuerzo de un científico empieza a sernos útil a todos
   nosotros muy distantes de su país, muy distantes de su continente.

   Eso nos debe enseñar también a nosotros que el estudio y que la
   investigación científica no pueden tener jamás fines egoístas, no
   pueden tener por fin el interés personal o el interés nacional; sino
   que la investigación científica tiene una frontera mucho más amplia,
   tiene un campo mucho más generoso y más noble; que la investigación
   científica puede ser útil a todos los hombres en cualquier continente,
   en cualquier país, en cualquier rincón de la tierra; que las
   investigaciones científicas están llamadas a ayudar a toda la
   humanidad.

   Tal como hoy la investigación que se logre, los éxitos científicos que
   se logren en cualquier parte del mundo pueden ser útiles a nosotros;
   tal como es útil hoy para nosotros la radio y la televisión que
   nosotros no inventamos, la luz eléctrica que nosotros no inventamos,
   así también       --cuando nos dediquemos al estudio y nos dediquemos a
   la investigación-- debemos pensar que lo que hagamos en ese sentido ha
   de ayudar, no solo a nuestros compatriotas, sino que podrá ayudar a los
   seres humanos en otros países, en otros continentes.

   y sobre todo las investigaciones y los éxitos que se logren en un país
   de nuestro clima.  Porque no hay que olvidar que la inmensa mayoría de
   los países subdesarrollados del mundo, que los países más pobres del
   mundo, los países donde más abunda el hambre y la miseria, son países
   situados en latitudes geográficas similares a la nuestra; que si bien
   la técnica --sobre todo la técnica agrícola-- avanzó en Europa, en
   Estados Unidos y en otros países situados en otros climas, no ha tenido
   un desarrollo similar ni mucho menos en países de nuestro clima.  Y que
   nosotros podemos alcanzar éxitos de carácter técnico que pueden ser de
   inestimable utilidad a otros pueblos subdesarrollados y pobres situados
   en la misma latitud que nosotros.

   y hay que ver las condiciones de vida en muchos de esos pueblos, las
   dificultades que tienen, la necesidad de desarrollar en un clima como
   el nuestro esta técnica, la utilidad que puede tener para todos ellos.

   y no solo nosotros podemos aspirar a desarrollar una técnica avanzada,
   sino podemos aspirar a desarrollarla con una dimensión nueva, podemos
   aspirar a desarrollarla con una dimensión que no mire solo la cantidad,
   sino la calidad, con una dimensión humana mucho más amplia y mucho más
   profunda.  Y podría decirse que nosotros estamos en condiciones de
   convertirnos en el primer país del mundo en desarrollar la agricultura
   con esta nueva concepción.

   Y el profesor Voisin nos ha aconsejado que estudiáramos la posibilidad
   de establecer esa facultad de ecología humana; que si nosotros hacíamos
   eso, sería el primer país del mundo en que surgiera esa facultad.
   Entrañaba, por supuesto, poner de acuerdo a los agrónomos, a los
   médicos y a los veterinarios.  El profesor Voisin dice que eso es muy
   difícil (RISAS).  Pero nosotros creemos --y es una gran satisfacción
   que aquí entre nosotros están precisamente los decanos de esas tres
   facultades, están los compañeros de esas tres facultades
   universitarias-- que puede ser que sea difícil, incluso en nuestras
   condiciones, puesto que yo he visto algunas tremendas discusiones ya
   entre los de veterinaria y los de agronomía, discutiendo cuáles eran
   las fronteras de una y otra facultad (RISAS).  Y cuando yo veía aquella
   disputa tan acalorada entre los compañeros de agronomía y de
   veterinaria, lo único que se me ocurrió decirles fue:  "Procuren que
   esa discusión fronteriza se resuelva por vías pacíficas y sin empleo de
   la violencia"  (RISAS.)

   Ahora:  debemos tratar de conciliar, delimitar y, al mismo tiempo, ver
   qué cosas unen la facultad de medicina, la de agronomía y la de
   veterinaria.  Y nosotros debemos tomar en cuenta ese consejo, esa idea
   del profesor Voisin, y estudiar de verdad la posibilidad de desarrollar
   en el futuro esa facultad que englobe propiamente esos sectores de la
   ciencia y de la universidad que él señalaba.  Y esa idea no caerá aquí
   en el vacío; vamos a procurar estudiar esa posibilidad.

   Ya yo, por mi parte, estoy tratando de contribuir a esa idea, y a los
   compañeros de cuarto año de medicina --empecé por cuarto año-- les
   obsequié a cada uno de ellos un libro de "Suelo, hierba y cáncer"; les
   puse por precio el compromiso de que se lo leyeran, y que, además, los
   iba a examinar sobre el libro, para ver si se lo habían leído (RISAS).
   Y, en realidad, lo han tomado con mucho entusiasmo.

   Y es nuestro propósito que, de cada diez estudiantes de medicina
   --desde cuarto año en adelante--, uno se dedique a las investigaciones;
   de cada diez, uno a las investigaciones.  Incluso, cuando vayan a hacer
   la medicina rural en el campo, pueden hacer muchas investigaciones de
   mucho interés.  Al mismo tiempo que, de los médicos que se gradúen,
   iremos seleccionando algunos para el centro de investigaciones
   científicas, profesores de ciencias básicas.

   Aquí debemos tratar también de lograr la coordinación entre la
   Universidad, el Centro de Investigaciones Científicas, el Instituto de
   Nutrición Animal y el Ministerio de Salud Pública.  De manera que todos
   comprendan la importancia que tiene cada cosa:  la importancia que
   tiene la medicina asistencial, o la importancia que tiene la necesidad
   de formación de nuevos cuadros, o la importancia que tiene la
   investigación; y que no haya un desarrollo hipertrofiado, porque todo
   tiene que desarrollarse paralelamente.  Y los recursos que tenemos,
   tenemos que irlos distribuyendo entre esos distintos frentes, y
   establecer la más estrecha cooperación entre esos institutos y entre
   esos organismos.

   Ya para el año que viene, a mediados de año, estará funcionando el
   Centro de Investigaciones Científicas.  En el Centro de Investigaciones
   Científicas se va a organizar un centro de información a fin de que a
   cada uno de los médicos de cada especialidad le manden una lista de
   todos los artículos de las revistas que se vayan publicando y cuáles de
   ellos le interesan.  Ir estableciendo un acercamiento, no creando los
   sectores, no creando piñas, sino creando equipos y colaboración entre
   los equipos, de manera que todos se ayuden.

   Así que desde el punto de vista de la investigación, el año que viene,
   con dos buenos centros de investigación; no voy a decir desde el punto
   de vista de los técnicos que tenemos para las investigaciones, que por
   aquí hay algunos de esos técnicos que son compañeros recién graduados
   de la Universidad y que están organizando sus equipos para las
   investigaciones, se está despertando mucho interés, y aprovecho esta
   oportunidad en que veo aquí muchas caras de compañeros, tanto de los
   compañeros de la escuela de medicina, como de agropecuaria, como los de
   investigación, como de suelos, como los compañeros del INRA, y de los
   distintos organismos, porque incluso tenemos una representación del
   Instituto Hidráulico, también por aquí; prácticamente todo el mundo
   mostró su interés para plantear la necesidad de esta relación, de esta
   coordinación, y para que nosotros sepamos aprovechar la oportunidad que
   tenemos y podamos realizar esa aspiración, que hoy podemos.

   Pocos pueblos en la tierra hoy tienen el privilegio que tenemos
   nosotros, de un país donde todo el mundo ha aprendido a leer y
   escribir, de un país donde hay cerca de un millón de adultos
   estudiando, un país que es dueño de sus recursos, dueño de sus tierras,
   y en fin, pocos países tienen el privilegio ese que nosotros tenemos
   hoy, y debemos saberlo aprovechar y estoy seguro de que nosotros lo
   aprovecharemos.

   Al profesor Voisin, que me perdone lo extenso que he sido, y en nombre
   de todo el pueblo, y en nombre de todos los compañeros aquí presentes
   que vienen de todas las escuelas, de suelo, de diferentes escuelas
   universitarias, de distintos frentes de la producción que con un
   extraordinario interés desean escuchar sus conferencias, en nombre de
   todos ellos le damos las gracias.  Igualmente le damos las gracias al
   señor Embajador de Francia por la gentileza de haber asistido esta
   noche, de haber hecho uso de la palabra y haber presentado al profesor
   Voisin.  Estamos muy agradecidos, y esperamos que la hospitalidad de
   nuestro pueblo se demuestre plenamente, y la hospitalidad de nuestro
   pueblo demuestre ese agradecimiento.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
