       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   LA PLENARIA NACIONAL AZUCARERA CONVOCADA POR EL SNTIA y EL MINAZ, EN EL
     SALON DE ACTOS DEL PALACIO DE LOS TRABAJADORES, EL 10 DE OCTUBRE DE
                                    1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros trabajadores de la industria azucarera:


   En días pasados se celebró ya un importante evento relacionado con la
   industria y la agricultura azucarera, que fue el Fórum Nacional
   Azucarero.  Aquel fórum sirvió para poner en evidencia el
   extraordinario interés que se ha despertado en los trabajadores
   azucareros por todas las cuestiones técnicas relacionadas con su
   industria;  se puso en evidencia también el nivel tan
   extraordinariamente alto que se ha alcanzado en el estudio; y ahora
   nuevamente tiene lugar este otro evento, este encuentro relacionado con
   la industria azucarera propiamente dicha.

   Nadie mejor que ustedes, que han crecido y han vivido en los centrales
   azucareros, que conocen por experiencia propia toda la historia y las
   vicisitudes de nuestra industria azucarera, podrá apreciar la magnitud
   y el alcance de este plan.

   Nosotros tuvimos oportunidad de leer este informe, y pudimos apreciar
   la concisión, la claridad, la sencillez, con que está analizado el plan
   perspectivo de la industria azucarera.  Y, en realidad, aunque se
   plantea una tarea de gran magnitud, no nos parece imposible que se
   pueda lograr ese objetivo.  Pero se ve de una manera muy clara y muy
   precisa el camino a seguir con relación a la industria azucarera y con
   todo lo que se relaciona a la misma, es decir, el desarrollo de la
   industria en sí, el desarrollo del transporte, y el desarrollo de los
   puertos de embarque, así como también el desarrollo de la sucroquímica.

   Ha pasado en realidad poco tiempo desde que triunfó la Revolución y,
   sin embargo, en la manera de enfocar y de tratar estos problemas parece
   que ha pasado un siglo.  Es que durante muchos siglos el enfoque de los
   problemas azucareros siempre estuvo determinado por intereses de
   minorías, intereses de privilegiados.  Y, por primera vez, a lo largo
   de nuestra larga historia azucarera, se ha enfocado el problema del
   azúcar partiendo única y exclusivamente del interés de los trabajadores
   y de toda la nación.  Esos cambios son muy visibles.

   Y recuerdo aquella primera reunión que tuvimos con los trabajadores
   azucareros.  Yo cuando recuerdo esa reunión, muchas veces en tono de
   broma, porque realmente uno no tiene por qué criticar a nadie, es decir
   que la crítica que se puede hacer es la crítica que tenemos que
   hacernos todos absolutamente:  de que no sabíamos absolutamente nada.
   Y yo recuerdo el episodio aquel --y lo recuerdo hasta con alegría,
   porque es lógico que lo recordemos con alegría-- de los primeros
   tiempos de la Revolución, en que se reunieron los delegados de todos
   los centrales azucareros y plantearon los problemas.

   En aquellos tiempos cuán distintos eran los problemas a los problemas
   de hoy.  Y se levantó una consigna, que ustedes la recuerdan, ¿verdad?
   (ALGUIEN EXCLAMA QUE NO)  ¿No recuerdan?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")
   Ese que dijo que no, puede ser que haya sido uno de los delegados que
   haya estado allí en aquella época y no se quiera recordar (RISAS); pero
   yo recuerdo, porque pasé un apuro muy grande, y fue la consigna de los
   cuatro turnos en la industria azucarera.  Aquella consigna cobró una
   tremenda fuerza.  Era una solución sencilla y práctica de un problema
   y, además, era una solución lógica para los trabajadores.

   Pero, sin embargo, era una solución absurda desde el punto de vista
   económico, y era una solución tremendamente gravosa para el porvenir
   económico del país.

   En realidad, en aquellos tiempos sabíamos todos nosotros menos acerca
   de la economía de lo que sabemos hoy, y de todas formas hacía un
   razonamiento sencillo y decía:  si resolvemos el problema del desempleo
   mediante el reparto del poco empleo que tenemos, no habremos resuelto
   ningún problema, simplemente vamos a repartir el empleo sin incrementar
   la producción; se elevarán extraordinariamente los costos de la
   industria azucarera, y ese de ninguna manera es el camino de una
   solución verdadera.

   Pero aquellos meses eran los primeros tiempos de la Revolución y nos
   encontrábamos en una circunstancia muy "sui géneris":   los centrales
   azucareros eran propiedad privada, los centrales azucareros pertenecían
   muchos de ellos a monopolios norteamericanos y otros pertenecían a un
   reducido grupito de millonarios.

   ¿Y cómo explicarles a los obreros, cómo pedirles a los obreros
   --precisamente a la parte más sacrificada, la que había llevado la peor
   parte siempre en la historia de nuestra industria azucarera--, y cómo
   convencerlos de que aquello que parecía un simple antagonismo entre
   intereses de trabajadores e intereses de propietarios capitalistas, y
   que de acuerdo con la manera en que nos habíamos acostumbrado
   --necesaria e inevitablemente-- a pensar, la medida equivalía
   simplemente a quitarle más dinero a aquellos propietarios capitalistas
   para que la clase obrera recibiera más ingresos; cómo persuadir a los
   obreros de que aquella era una medida que iba contra los intereses de
   los obreros?

   Esto, aparte de que la Revolución para nosotros los revolucionarios era
   un proceso dinámico y un proceso que marcharía hacia adelante, y que
   iría inevitablemente a cambiar la estructura económica y social del
   país.  Cómo en aquellos primeros tiempos de la Revolución, en aquellos
   primeros tiempos de la Revolución, cuando la banca, el comercio todo
   internacional del país, y virtualmente todos los recursos económicos de
   la nación estaban en manos de aquella clase.  Un país con sus arcas del
   tesoro vacías, un país cuyas reservas de más de 500 millones de pesos,
   más de 500 millones en divisas, se habían visto reducidas
   aproximadamente a 70 millones, e iban en descendencia.

   Y en aquellos primeros tiempos de la Revolución, cómo explicarles a los
   obreros que aquello que parecía tan lógico era ruinoso para nuestro
   país y para nuestros trabajadores.

   Y hay que decir en verdad que en aquellos instantes solo se podía
   apelar a la fe y a la confianza de los trabajadores.  Era virtualmente
   inoportuno entrar en el fondo de aquellos problemas, habría sido
   también absurdo; y fue esencial apelar a la fe de los trabajadores.

   Y hay que decir que aquella apelación a la fe y a la confianza de los
   trabajadores tuvo una admirable y emocionante respuesta.

   Claro está que los capitalistas y los voceros por aquellos tiempos
   estaban muy contentos de aquel llamamiento nuestro a los trabajadores.
   Los capitalistas y sus voceros y sus consejeros decían:  "¡Qué muchacho
   más sensato, qué muchacho más cuerdo!, cómo se reúne con los
   trabajadores, trabajadores que están la mitad del tiempo sin trabajar y
   que viven en las peores condiciones, y los convence de que no se debe
   establecer los cuatro turnos en la industria azucarera."  Y recuerdo
   que estaban muy contentos.

   Y la reacción de los obreros digo que fue admirable porque recuerdo el
   día de aquella reunión, terminado el congreso, y yo estaba invitado a
   hablar, y yo estaba absolutamente convencido de que aquello era una
   locura que nosotros no podíamos hacer, pero, ¿quién le ponía el
   cascabel al gato?  (RISAS.)  Yo hablé con los compañeros dirigentes de
   los trabajadores y les expliqué aquello, pero quién se paraba a
   explicar el problema, cuando había un estado realmente emocional en
   favor de aquella consigna.

   No había la unidad que hay hoy entre los trabajadores y todo aquello se
   hacía mucho más difícil.  Y recuerdo, lo voy a decir porque se refiere
   a un compañero que realmente tengo la opinión de que ha trabajado muy
   bien, que es el compañero Bécquer (APLAUSOS), y por eso yo le voy a
   recordar aquel día, aquel día que me hizo pasar un gran mal rato,
   porque él sabía lo que yo pensaba, y cuando se paró aquí antes de
   hablar yo, agitó más todavía la consigna de los cuatro turnos en la
   industria azucarera (RISAS).  Y mencionar los cuatro turnos en la
   industria azucarera era ponerse de pie aquella masa y estar cinco
   minutos enardecida aplaudiendo.  Y me tocó aquel difícil trabajo de
   explicar aquel problema y, desde luego, creo que siempre que se actúa
   convencido de algo, y siempre que se actúa con la convicción de que se
   está defendiendo los intereses del pueblo, y hay veces que en esas
   ocasiones hay que enfrentarse a ideas de un momento dado, a creencias
   de un momento dado, a errores de un momento dado, pero siempre que se
   hace con honestidad se puede estar absolutamente seguro de que el
   esfuerzo no será inútil.

   Y en aquella ocasión fue así.  Se apeló a la confianza de los
   trabajadores, y la consigna de los cuatro turnos no volvió a
   plantearse.

   ¿Y cuánto tiempo ha transcurrido desde entonces?  Es relativamente muy
   poco tiempo.  ¿Y cuál es la situación de hoy?, ¿cuál es nuestro
   problema de hoy?  Uno de nuestros primeros problemas de hoy es
   precisamente que nos faltan trabajadores en la industria azucarera.
   ¿Quién nos iba a decir que a los cinco años apenas de aquellas
   circunstancias una de las noticias que se reciban con más júbilo en el
   sector azucarero es la noticia de que 1 500 estudiantes graduados de
   las escuelas tecnológicas comenzarán a trabajar el próximo año en
   nuestros centrales azucareros?  (APLAUSOS.)

   El problema del desempleo comenzó a dejar de ser problema por el
   impulso mismo que todas las actividades del país recibieron con la
   Revolución.  Y muchos trabajadores azucareros que alternaban el trabajo
   del central con otro trabajo otra parte del tiempo fueron dedicándose
   por entero a un tipo de trabajo todo el año; surgieron nuevas
   actividades industriales, algunas industrias piratearon incluso algunos
   trabajadores a la industria azucarera, y no tardó en presentarse una
   circunstancia absolutamente distinta, la circunstancia de que comenzaba
   a escasear el personal para manejar la industria azucarera.

   ¡Y cuán distintas son las cuestiones que nos preocupan hoy!  ¡Cuán
   distintas son las cuestiones que discutimos hoy!

   Entonces un país cuyos centrales pertenecían al extranjero o a una
   reducida minoría de privilegiados, cuyos mercados estaban limitados, se
   planteaba el problema de cómo vivir un mayor número de trabajadores de
   aquella industria que llevaba 30 años prácticamente paralizada.  Porque
   nuestra producción azucarera, los ingresos del país por concepto del
   azúcar eran aproximadamente iguales a los ingresos del país 30 años
   antes, cuando la población del país era la mitad de la actual
   población.  Y si tiempos hubo en que se traían inmigrantes de islas
   cercanas a nosotros para poder realizar las labores de la zafra,
   tiempos vinieron después en que cientos de miles de cubanos esperaban
   con impaciencia aquella zafra donde iban a poder devengar algunos
   salarios.

   Se duplicó la población, pero la economía permaneció igual; se
   duplicaron las necesidades del país y, sin embargo, nuestra principal
   industria --el azúcar-- permanecía en igual estado que 30 años antes.
   ¿Qué porvenir esperaba a nuestro país por ese camino?  Y aquello
   conducía a la desesperación.

   El central más nuevo que tiene el país posiblemente date de hace 40
   años.  Y sobre la estructura azucarera crecía y crecía la
   superestructura de economía artificial de nuestro país; se importaban
   más y más automóviles cada año, se construían más y más palacios cada
   año.  Todo aquello salía del azúcar, todo aquello salía de las divisas
   azucareras.

   Porque, ¿qué producía este país y qué exportaba este país sino azúcar?
   ¿Y sobre qué productos se cimentaban todas las actividades comerciales
   del país?  ¿Sobre qué productos se cimentaban todos los ingresos de
   todos los grandes comerciantes del país?  ¿Sobre qué productos se
   cimentaba la vida holgada y lujosa de los ricos de este país?  ¿Con qué
   se pagaban los viajes al extranjero, con qué se pagaban los perfumes,
   con qué se pagaban los palacetes, con qué se pagaban los aires
   acondicionados, con qué se pagaban los automóviles?  Todo aquello salía
   del azúcar, porque era el azúcar el renglón básico y fundamental del
   país.  No crecía el azúcar y, sin embargo, crecía el lujo, no crecía el
   azúcar y crecía la población.  Y junto a una población que crecía sin
   esperanza, una población donde el número de los desempleados era cada
   vez mayor, crecía el lujo, se construían más y más edificios de
   apartamientos, se construían edificios como el Focsa y como muchos
   otros, enormes, que costaban millones, y millones y millones de pesos,
   y no se construía una casita para dar albergue a cualquiera de las
   decenas de miles de familias que vivían en los barracones y que eran,
   sin embargo, los que con su trabajo producían las divisas del país.

   Y hoy nos reunimos aquí cuando toda la industria azucarera del país
   pertenece a un nuevo propietario:  el pueblo (APLAUSOS); cuando toda la
   industria del país no pertenece ya a la compañía tal y más cual, ni a
   Mr.  tal ni a Mr. más cual, sino cuando toda la industria del país
   pertenece al país.

   Hay veces que los capitalistas, enarbolando consignas nacionales o
   nacionalistas, decían que la industria debía ser nacional, es decir,
   debía pertenecer a propietarios nacionales.  Solo bajo el socialismo se
   puede plantear una consigna que representa de verdad un interés
   nacional, porque la industria no pasa de manos de propietarios
   extranjeros a propietarios nacionales sino porque la industria se
   convierte real y verdaderamente en un patrimonio de la nación
   (APLAUSOS).

   Habremos manejado estos recursos mejor o peor, habremos manejado estos
   recursos con mayor o con menor eficiencia.  Eso no importa.  Y no
   importa, porque pertenece al capítulo de los primeros tiempos, al
   capítulo de la ineficiencia y de la inexperiencia que caracteriza las
   primeras páginas de toda revolución.

   Pero es realmente nuestra industria, es realmente industria de la
   nación.  Y nos reunimos ahora en qué distintas condiciones:  nos
   reunimos para sacar esa industria de la postración en que vivió durante
   40 años.

   ¿Quién podía haberse atrevido en aquellos tiempos y en aquellas
   condiciones a plantear el desarrollo máximo de la producción
   azucarera?  Cuando en aquellos tiempos los dueños de los centrales
   azucareros aplicaban restricciones a la producción, a fin de obtener
   mayores ganancias.  ¿Cómo se habría podido plantear en aquellos tiempos
   lo que hoy se plantea?  ¿Cómo habría podido salir nuestra industria de
   aquella postración?

   Y hoy nos reunimos para lanzar adelante las consignas y las
   proyecciones que elevarán de manera impresionante nuestra capacidad de
   producción azucarera, y elevarán de manera impresionante el volumen de
   nuestras zafras bajo bases nuevas, bajo condiciones nuevas.  Porque las
   contradicciones de ayer no existen hoy, las contradicciones entre
   intereses privados e intereses colectivos no existen hoy.  Cuando
   aquellas contradicciones existían, no podían resolverse ni los
   problemas de comercio internacional, ni los problemas financieros, ni
   los problemas técnicos de la industria.  Porque en aquellos tiempos,
   ¿quién habría hablado de una máquina de cortar caña?  ¿Cuál habría sido
   la reacción de los trabajadores ante la idea de que una máquina de
   cortar caña iba a sustituir a aquellos cientos de miles de hombres que
   solo en fa zafra veían la oportunidad de ganarse unos pesos?  Nadie
   habría podido hablar de adquirir máquinas para hacer la cosecha de
   caña.

   Y hoy todos los trabajadores miran la máquina como su gran aliada,
   miran la máquina como su gran ayuda, miran la máquina como la
   oportunidad de incrementar la producción de su sudor.

   ¿Quién habría hablado entonces de azúcar a granel?  Y hoy los
   trabajadores ven los embarques de azúcar a granel como el medio
   magnífico de salir al mercado exportando nuestros productos en
   condiciones capaces de competir, con los de cualquier otro país; ven el
   medio de abaratar considerablemente el transporte del azúcar, ven el
   medio de ahorrarse millones y millones en divisas, desde el momento en
   que no tendremos que importar grandes cantidades de aquella materia
   prima en las cuales se envasaba el azúcar.  Y así por el estilo, hoy la
   máquina, la tecnología, todo lo que ayude a aumentar la productividad
   del trabajo, todo lo que ayude a reducir los costos, todo lo que ayude
   a marchar adelante hacia la industria constituye para los trabajadores
   un motivo de esperanza, un motivo de optimismo, cuando ayer era un
   motivo de preocupación, de ansiedad, era un motivo de angustia porque,
   lógicamente, todo aquello reflejaba la contradicción entre los
   intereses de los poseedores y los intereses de los desposeídos.

   Cuán poco tiempo ha transcurrido y, sin embargo, hoy se reúnen los
   trabajadores azucareros, los técnicos azucareros, tanto los que
   trabajan en las máquinas como los que trabajan en la administración, se
   reúnen los compañeros de los núcleos del Partido y los compañeros de
   los sindicatos para discutir el plan perspectivo de la industria
   azucarera y se analiza este proyecto de ambiciosas proporciones.

   Naturalmente que el esfuerzo tiene que ser muy grande, naturalmente que
   la meta es difícil; pero, realmente, no es imposible.  Y no puede ser
   imposible porque cuando se aúnan tantos factores, cuando se aúna la
   voluntad de la nación en un sentido determinado, cuando se incorpora el
   entusiasmo del país en un sentido, no puede haber nada imposible.

   Y lanzamos este proyecto, este ambicioso plan, bajo condiciones de
   bloqueo económico y, sin embargo, esa circunstancia, esos obstáculos no
   nos desalientan.  Y quizás el mérito más grande de estos años primeros
   de la Revolución, de estos años difíciles, de estos años duros,
   consista precisamente en eso, en que nos vemos obligados a hacer las
   cosas en las condiciones más difíciles.

   Cuando dentro de algunos años nuevos y ambiciosos proyectos surjan con
   seguridad de que las condiciones serán mucho menos difíciles que hoy.
   Y, sin embargo, no tenemos la menor duda de que vamos a llevar adelante
   este plan perspectivo de la industria azucarera.

   Es realmente alentador aquel hecho, al que nos referíamos desde otro
   ángulo hace unos minutos, de que ya se incorporan como trabajadores
   azucareros más de 1 000 jóvenes de los que participaron en la campaña
   de alfabetización, de los que han estudiado en las escuelas
   tecnológicas organizadas por la Revolución; ya se incorpora sangre y
   savia nueva a la industria azucarera, ya los refuerzos de la nueva
   generación van a apoyar el esfuerzo de los trabajadores de esa
   industria, de las decenas y decenas de miles de hombres que han
   invertido su vida entre las cañas y entre las máquinas de los centrales
   azucareros; son ya frutos de la Revolución, frutos que comienzan a
   cosecharse.

   Y nosotros no tenemos la menor duda de que este proyecto se cumple.  Se
   han dicho 10 millones de toneladas de azúcar y eso implica un esfuerzo
   grande, un esfuerzo grande de trabajo, un esfuerzo grande de
   inversiones, un esfuerzo grande en la agricultura, un esfuerzo grande
   en la industria, un esfuerzo grande en el transporte, y un período de
   tiempo mínimo.

   ¿Qué dirán, qué dirán entonces los que tanto se han ensañado contra la
   Revolución; qué dirán entonces los calumniadores; qué dirán los que
   vieron en nuestras bajas producciones azucareras, vieron con júbilo,
   algo así como síntomas de fracaso, algo así como incapacidad de la
   Revolución para resolver los problemas, algo así como incapacidad de
   los trabajadores para labrar su futuro, y vieron algo así como la
   esperanza de que ese hecho pudiera confirmar la necesidad de que las
   compañías extranjeras volvieran y que la minoría privilegiada
   recuperara sus centrales?

   y en aquellos datos, en aquellas cifras que correspondieron a los años
   en que se sumó el desaliento por la supresión de la cuota azucarera, la
   inexperiencia de una Revolución nueva y además dos de los años de más
   fuerte sequía que el país había conocido y que dieron lugar a aquellas
   cifras en producción azucarera que tanto fueron enarboladas por los
   enemigos de la Revolución, que tanto enarbolaron las agencias
   cablegráficas yankis en sus campañas contra nuestra patria y que tanto
   enarbolan aun, porque todavía lanzan augurios, todavía lanzan cifras, y
   todas esas cifras giran en torno a los 3 800 000, y aseguran si
   son             3 600 000, Y repiten y repiten y repiten esas cifras.

   Nosotros no tenemos en estos instantes ningún interés particular, no
   tenemos el más mínimo interés en polemizar con ellos, no tenemos el más
   mínimo interés en exhibir nuestras cifras y no necesitamos exhibirlas.
   Nosotros nos concretamos a decir que en el año 1970 aspiramos a
   producir 10 millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS); que mantenemos
   una política de discreción azucarera pero, naturalmente, la política de
   discreción azucarera tiene su término, tiene su momento en que su razón
   de ser desaparece, y entonces nosotros les podemos decir a los
   calumniadores, a los detractores, a los que batieron palmas y auguraron
   el fracaso de la Revolución, el fracaso de nuestros trabajadores, que
   no les queda mucho tiempo para enarbolar aquellas cifras.

   Y nosotros nos preguntamos, ya que han hecho tanto uso y abuso de las
   cifras, ¿qué dirán, qué dirán, cuando empiecen a aparecer cifras de
   aumento verdaderamente impresionantes de la producción azucarera?
   (APLAUSOS.)  ¿Qué les dirán a aquellos a quienes iban dirigidas sus
   mentiras, y qué dirán cuando digamos que en el curso de tal tiempo
   hemos aumentado tanto y tanto y tanto y más cuanto?  (APLAUSOS.)

   ¿Con qué cuentos vendrán entonces?  ¿Con qué mentiras vendrán
   entonces?  Porque no les quedará más remedio que doblegarse ante la
   realidad de los hechos.  Y no les quedará más remedio a los
   imperialistas que tragarse la lengua (APLAUSOS).

   Y las esperanzas se desvanecerán, se desvanecerán, porque las
   esperanzas de nuestros enemigos han estado sustentadas por cifras, han
   estado sustentadas por la idea de que no seríamos capaces de
   levantarnos, han estado sustentadas por la idea de que no seríamos
   capaces de resistir el bloqueo económico, han estado alentadas por la
   idea de que fracasaríamos.

   y no vendrán en los próximos años automóviles a nuestro país, no se
   gastarán los recursos del país en lujos, porque en estos años, no han
   sido automóviles, pero han entrado en el país tantas máquinas, tantos
   tractores como no habían entrado jamás (APLAUSOS), han entrado medios
   de producción; y ahora entrará algo más importante todavía que es el
   momento en que estamos aprendiendo a hacer un uso correcto de estos
   medios de producción (APLAUSOS).  No entrará lujo aquí pero vamos a
   resolver muchas cosas.

   Y sean cuales fueren los precios, siempre variantes del azúcar,
   acudiremos a los recursos naturales de nuestro maravilloso país,
   acudimos al empleo pleno de nuestras energías, y de nuestros medios, y
   demostraremos lo que se puede hacer, y demostraremos lo que puede el
   trabajo; y ante el trabajo, una actitud nueva surge, una actitud no
   solo de conciencia sino de honor, y ante lo que puede hacerse, ante lo
   que debe hacerse no hay que tener solo una actitud de conciencia, de
   comprensión de lo que puede y debe hacerse, sino de honor ante la
   determinación de hacerlo por encima de cualquier dificultad (APLAUSOS
   PROLONGADOS).  Y ese honor se está apoderando de nuestros cuadros, ese
   honor se está apoderando de nuestros trabajadores, y esa disposición,
   ese espíritu se puede apreciar en todas partes y son muchos los
   síntomas que se ven.

   Al principio de este año dijimos que algunas cosas podían hacerse,
   lanzamos algunos planes que parecían difíciles, y comenzaron a
   realizarse; algunos estuvieron escépticos; otros, incluso
   revolucionarios, me decían:  "¿Por qué te comprometes, es correcto
   acaso un compromiso de esa índole?"  Como el día que dije en la plaza
   cívica que íbamos a producir 60 millones de huevos desde enero de 1965
   con un plazo de un año y que no hablaba más allí si eso no se cumplía.
   Claro está que me recordaban otros tiempos y me recordaban otras
   promesas cuando también había mucha gente escéptica acerca de las
   posibilidades de hacer una Revolución, y dijimos que se haría la
   Revolución y que en 1956 estaríamos en tierra cubana combatiendo por la
   Revolución, o estaríamos muertos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!").

   Horas de angustia vivimos entonces, cárcel, persecución, ocupaciones de
   armas; y los había quienes pensaban, midiendo a los revolucionarios con
   la misma vara con que podían medir su alma de politiqueros y de
   mentirosos; los había quienes incluso insinuaban en que ante semejante
   compromiso podíamos nosotros mismos entregar las armas.  Horas de
   angustia vivíamos, pero recuerdo bien que en aquellos tiempos, y
   pensando que las armas podían ser ocupadas a pesar de todas las medidas
   que tomábamos, había un grupito de 8 ó 10 armas con las cuales
   tomábamos medidas todavía más especiales y más cuidadosas, porque aun
   cuando nos ocuparan todas las armas, nosotros estábamos decididos a,
   con aquel grupito reducidito de armas, llegar a Cuba.  Estábamos
   decididos a cumplir la promesa.

   Y hay veces que el honor hay que arriesgarlo.  Sí, el honor de
   revolucionarios hay que arriesgarlo.  Porque si no somos capaces de
   arriesgar el honor por la Revolución, no somos revolucionarios
   (APLAUSOS).  Y si arriesgamos el honor de revolucionarios y apreciamos
   el honor de revolucionarios, no habrá esfuerzo que deje de hacerse, no
   habrá nada humanamente posible que no se haga.  Y hay que trabajar así,
   y hay que comprometer no solo la vida, hay que comprometer también ese
   honor, y hay que tener un sentido muy alto de ese honor.

   Claro está que cuando la Revolución se propone algo los enemigos hacen
   lo posible y lo imposible porque no se haga.  Y con el plan avícola
   hicieron eso; comenzaron a elaborar planes, proyectos, sabotajes;
   comenzaron a imaginarte todos los medios posibles para hacerlo
   fracasar.  Pero se tomaron todas las medidas posibles para que no
   fracasara, se tomaron todas las medidas adecuadas y se llevó adelante y
   marcha adelante y se cumplirá cabalmente.  .

   Y así son muchas las cosas que podemos hacer.  En este caso nos
   planteábamos en un año el 200% de aumento en la producción.

   Claro está que no en todos los renglones del trabajo se pueden plantear
   metas tan altas.  Claro está que en muchos tipos de trabajo las metas
   están determinadas por una serie de cuestiones insalvables, las metas
   posibles están determinadas, incluso, por procesos naturales, por
   encima de los cuales la voluntad humana puede hacer muy poco.

   Y en días recientes nos planteamos otras metas, la solución de otro
   problema que ya estaba siendo engorroso, y que era fácil para la
   Revolución resolverlo, puesto que otros más difíciles los había
   resuelto.  Y se planteó el problema de las viandas, y se planteó
   también un plazo de tiempo, y se comprometió también el honor
   revolucionario.

   Y lo que se puede decir es que a lo largo y ancho de la isla se nota la
   actividad, se nota la firmeza, se nota el espíritu y se nota la
   voluntad de hacer las cosas (APLAUSOS).  Y no tenemos temor de que no
   vayan a realizarse, de que no vayan a cumplirse; porque sabemos que
   cuando esa voluntad y ese espíritu se apodera de la gente...

   Y así, con los planes que se están haciendo, con los planes para
   aumentar la producción de leche en todo el interior del país --y que se
   están llevando a cabo de un extremo a otro de la isla, y que resolverán
   el problema en el interior del país-- se ve el trabajo, se ve la
   actividad, se ve la decisión y se ve la disposición de hacer las
   cosas.  Y así, con ese espíritu, no habrá obstáculo suficientemente
   grande que nos impida hacer las cosas.  Y las haremos.

   Hoy, naturalmente, tenemos mucha más confianza, porque tenemos mucha
   más experiencia, y porque todo el mundo tiene mucha más experiencia.  Y
   porque se puede tener más confianza en los cuadros, porque se puede
   tener más confianza en los hombres de la Revolución; porque cada vez
   las cosas se hacen con más interés, y cada vez las cosas se hacen con
   más seriedad, y cada vez las cosas se hacen con más sentido de
   responsabilidad.

   Y se van combatiendo debilidades --no quiero decir que no existan--, se
   van combatiendo vicios, se van combatiendo defectos, se va creando
   conciencia.  Y así, se va creando una conciencia contra el
   burocratismo, y esa conciencia se ve, se ve ya en todos los hombres del
   pueblo y en los hombres del gobierno.  Y eso es muy importante, porque
   si no se tiene conciencia de algún mal, de algún vicio, no hay manera
   de empezarlo a combatir.

   Y no hay consigna, no hay llamado que no tenga un eco inmediato.  Y ya
   lo vemos, porque hemos vivido estos cinco años y pico de Revolución, y
   recordamos desde el primer mes hasta hoy; y ya cuando se recorre algún
   sitio aparecen inmediatamente los compañeros del Partido, aparecen
   inmediatamente los compañeros responsables.  Y ya se ve hombres que son
   toda atención, todo oído, toda voluntad y todo espíritu.  Ya no se ve
   aquellos tipos medio alocados, medio distraídos, medio fantasíacos; se
   ve otro tipo de hombres.  No quiere decir esto que no quede algún
   fantasíaco o algún atolondrado o algún distraído, no (APLAUSOS), o
   algún irresponsable, no.  Digo simplemente que son menos, que son mucho
   menos, que son cada vez menos.

   Ya no aparecen tan fácilmente aquellos tipos hacedores de disparates.
   ¿Cuántos administradores mismos, en nuestra agricultura, disparateros
   teníamos?  ¿Y dónde están ahora los administradores de nuestras granjas
   cañeras?  Internos, estudiando, recibiendo el segundo curso de
   capacitación técnica acerca de los cultivos de la caña.  Antes andaban
   haciendo y deshaciendo, antes andaban disparateando y sin saber dónde
   estaban parados la mayor parte de ellos.  Y, por supuesto, con las
   mejores intenciones del mundo.  Porque aquel que dijo que los caminos
   del infierno estaban empedrados de buenas intenciones dijo algo muy
   sabio; y nosotros en la Revolución lo hemos podido ver, cuántos
   disparates inspirados en las mejores intenciones del mundo.

   Y hoy están en una escuela.  Y en la escuela tenemos miles y miles de
   trabajadores estudiando, preparándose.  Claro que eso no es cuestión de
   un día, claro que eso no es cuestión de un mes ni de un año, claro que
   tenemos que ser pacientes y saber esperar el tiempo necesario para que
   esas frutas maduren, como hay otras que ya se ven madurar.  Como se ve
   madurar el fruto de nuestro esfuerzo en la educación, como se ve
   madurar ya en el hecho de los 1 500 jóvenes que ingresan a trabajar
   (APLAUSOS).

   Hace tres años, nuestra aspiración, nuestra gran aspiración, era
   erradicar el analfabetismo, enseñar a leer y escribir a más de un
   millón de analfabetos.  Nuestra aspiración, y muchos se preguntaban
   para qué, por un capricho.  No, no era un capricho; era, desde luego,
   una cuestión de una esencial justicia, una esencial prueba del amor de
   la Revolución hacia la cultura, del amor de la Revolución hacia el
   pueblo, pero ello estaba también vinculado con los intereses vitales
   del pueblo.

   Hoy ya nuestra aspiración no es enseñar a leer y a escribir; ya la
   aspiración es mucho más elevada:  es el sexto grado (APLAUSOS).  Y hoy
   parece algo verdaderamente increíble, algo verdaderamente increíble y
   que posiblemente no haya ocurrido o haya ocurrido muy pocas veces en la
   historia de la humanidad:  hay incontables centros de trabajo donde el
   ciento por ciento de los trabajadores están asistiendo a la escuela
   (APLAUSOS).

   Y eso, compañeros y compañeras, es un triunfo verdaderamente fabuloso,
   es algo que sí habría parecido cuestión de fantasía si alguien hubiese
   hablado de ello hace algunos años, porque no se trata de que un gran
   número de obreros, se trata en muchos casos de la totalidad de los
   obreros.

   ¡Qué triunfo de la cultura, qué maravilloso triunfo del pensamiento,
   qué prometedor porvenir para nuestro país!  ¡Porque un país tiene
   porvenir en la misma medida en que su pueblo trabajador sea capaz, en
   la misma medida en que los conocimientos de la técnica y de la ciencia
   estén al alcance de los trabajadores!  y si, además, esos trabajadores
   son dueños de la riqueza de su país, si esos trabajadores no van a
   trabajar ni a sudar para ninguna clase explotadora, entonces, ¡qué
   formidable porvenir!  Porque, ¿para qué estudian los trabajadores?,
   ¿por qué estudian los trabajadores?, ¿a quién han de servir y a quién
   han de ser útiles las horas que el pueblo invierte en estudiar?

   Y puede decirse que este país de un extremo a otro se ha convertido en
   una inmensa, en una gigantesca escuela, y no solo en una escuela de
   gramática, de geografía, de matemáticas; se ha convertido en una
   formidable escuela de historia (APLAUSOS).  Porque estamos aprendiendo
   la historia que estamos escribiendo.

   Y es realmente hermosa esa historia, donde el triunfo pertenece a los
   que se esfuerzan, donde el triunfo pertenece a los humildes.  Y por eso
   este triunfo, esta historia que nuestro pueblo está escribiendo,
   despierta cada día, genera cada día más energía, genera cada día más
   fuerza y la hace cada vez más invulnerable para sus enemigos.  Y será
   más invulnerable en la misma medida en que tengamos éxito, en que
   trabajemos bien.

   Y, por eso, ¡podrán borrarnos de la faz de la Tierra, podrán hacernos
   polvo, y con nuestro polvo mezclarse mucho polvo de los que intenten
   hacernos polvo (APLAUSOS), pero no podrán arrancarnos de nuestro
   camino, no podrán arrancarnos nuestra causa!  Y no sé en qué sueñan los
   enemigos de este país, no sé en qué sueñan los imperialistas, no sé qué
   peregrinas ideas albergan en sus putrefactos cerebros (EXCLAMACIONES),
   en sus podridos cerebros.  Porque así hablan, como habló en días
   recientes el señor Rusk, secretario de Estado, que decía que el
   problema de Cuba era un problema hemisférico.  ¡El problema hemisférico
   es el de ellos, que tienen el problema con todo un hemisferio
   esclavizado!  Y en tono de amenazas hablaba, en tono amenazante.

   A una Revolución no puede aplastarla ni uno ni diez hemisferios, y
   mucho menos hemisferio de explotadores, hemisferio donde los pueblos
   están expoliados por los reaccionarios.

   Y todavía se dedican al jueguito de entrenar y reclutar mercenarios.
   Hay algunos contrarrevolucionarios que se ofenden de que les llamen
   mercenarios, y leemos un cable en que aparecen en el Congo pilotos
   contrarrevolucionarios volando aviones norteamericanos y represando al
   pueblo congolés, alquilados por dinero.  ¡Vean qué calaña!  Y no
   quieren que los llamen mercenarios.

   Y siguen reclutando y entrenando mercenarios, los del Pentágono, los de
   la CIA; y siguen entrenando contrarrevolucionarios en Nicaragua, y en
   Guatemala; siguen organizando nidos de piratas para dedicarse a esa
   cobarde tarea, como la que perpetraron contra el barco español, donde
   demostraron todo el salvajismo de que son capaces.  Identificaron el
   barco, no podían haberse equivocado, todo el mundo ha visto los
   letreros que dicen:  "Sierra Aránzazu, Santander", con letra enorme; no
   podían confundirlo con el "Sierra Maestra".  Eran marineros indefensos
   y los ametrallaron; cientos de balazos.  Dejaron el barco ardiendo, y
   cuando aquellos indefensos marineros trataban de salvar la vida en un
   salvavidas, ametrallaron también el salvavidas.  ¿Y a quiénes
   atacaban?  ¿A hombres armados?  ¡No!, aquellos marineros eran
   trabajadores; no eran ni dueños del barco ni dueños de la mercancía.
   ¡Hay que tener alma verdaderamente de criminales para cometer semejante
   acto de barbarie!

   Y, claro está, nosotros sabemos cómo son esos ataques, nosotros sabemos
   que esos ataques se llevan a cabo con barcos de la CIA tipo REX, con
   lanchas que se bajan desde esos barcos con grúas, lanchas rápidas, son
   manejadas por la CIA.

   Y cuando al gobierno de Estados Unidos los españoles le reclaman contra
   el hecho, declaran que no saben, pero que sí pueden asegurar que no
   salió desde territorio americano.  ¿Y si no saben cómo pueden asegurar
   que no salieron de territorio americano?  Y si aseguran y pueden
   asegurar que no salieron de territorio americano es porque saben
   perfectamente quiénes fueron, perfectamente.  Acto vandálico que los
   desenmascara ante el mundo entero.  Acuden a esos actos cobardes.

   Aquellos señores que ustedes los vieron --no sé si fue desde aquí
   mismo-- comparecer en la televisión y declararse todos infelices
   cocineros, que no tenían ninguna culpa, que los habían "embarcado",
   aquellos señores que se rindieron como mujerzuelas (RISAS), digo mal,
   me hago eco de un prejuicio, porque eso de llamar mujerzuelas...  Las
   mujeres son valientes, y son mil veces más valientes que esos señores
   (APLAUSOS).  Suprimo, por tanto, ese epíteto despectivo, puesto que
   ellos no se pueden comparar ni con hombres ni con mujeres
   (EXCLAMACIONES).

   Nadie sabe qué sueños peregrinos alberguen, qué ilusiones.  Y van a ver
   si vuelven un día a sus andadas, van a ver con apoyo o sin apoyo aéreo
   --porque decían que si la otra vez porque no traían aviones, apoyo
   aéreo--, con apoyo o sin apoyo aéreo lo que va a quedar de ellos
   (RISAS).

   Hoy nosotros mientras recorríamos los campos sentíamos una práctica de
   artillería, sonaban los disparos de nuestra artillería, sonaban con
   ritmo, sonaban con fuerza, sonaban con un impacto tremendo, y recordaba
   los días de Girón, y me imaginaba el recibimiento que tendría cualquier
   nuevo intento aventurero que se hiciera contra nuestro país, ¡con apoyo
   o sin apoyo aéreo!  Al fin y al cabo los vietnamitas, los patriotas
   vietnamitas derriban todos los días muchos aviones yankis (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Tan grande es la crisis del imperialismo y sus lacayos que, como
   ustedes saben, recientemente el Presidente de Francia hizo un recorrido
   por varios países de América Latina, pues bien, en esa visita de buena
   voluntad por los países de América Latina, tan crítica es la situación
   de algunos gobiernas que el viaje de De Gaulle dejó dos gobiernos en
   crisis (RiSAS); no pueden ni recibir a una personalidad, porque quedan
   en crisis.  Uno de ellos es el de Colombia, tremenda crisis en Colombia
   después del viaje de De Gaulle; tremendas críticas, tremendas
   divisiones, tremendas quejas, porque aquel señor --que dicen que es un
   bárbaro, que dicen que es un imbécil, un cretinoide completo-- que
   preside ese país en virtud de ese enjuague entre las oligarquías, en un
   banquete delante de De Gaulle parece que se sintió con un complejo y se
   sintió en la necesidad de hacer grandes elogios de Estados Unidos.  Y
   de una manera extemporánea, y posiblemente temiendo que después al otro
   día le halaran las orejas, "por si las moscas", en un banquete se
   desbanda en un elogio a Estados Unidos, hablando de la amistad con
   Estados Unidos, a lo cual se dice que De Gaulle contestó en un tono
   breve y sobrio hablando de las relaciones entre Francia y Colombia.

   Y dicen que además ese señor en varios brindis se equivocaba, y en vez
   de decir:  brindo por la amistad con Francia, decía:  brindo por la
   amistad con España (RISAS).  Y que conste, eso lo leí en la UPI y la
   AP, no vayan a creer que son invenciones, o que son cuentos, chistes.
   No.  Y cuando ellos se ven obligados a contar eso...

   Y figúrense, se ha sentido humillado el país, se han sentido humillados
   los políticos, y se ha creado una situación de crisis.  Y quedó en
   crisis un gobierno que visitó De Gaulle.

   Y otro gobierno que quedó en crisis fue el de Argentina.  Aquello fue
   tremendo.  En Argentina es el gobierno de los gorilas --ese señor que
   es médico y preside ese país, pero que debe ser un mal cirujano de los
   males, un mal cirujano social, porque es un médico social de mercuro
   cromo (RISAS), y a aquello hay que aplicarle la cirugía--, es un
   gobierno débil, tremendamente débil, una mampara, detrás de él está el
   imperialismo, y detrás están los americanos, los gorilas, que son la
   misma cosa.

   Y, naturalmente, hay un enorme descontento popular; las fuerzas de
   izquierda y los simpatizantes de Perón son muy numerosos en ese país y
   han sufrido mucho la política entreguista de los gobiernos argentinos.

   Y ocurrió que llegó De Gaulle a la Argentina y al poco rato empezaron a
   aparecer manifestaciones de peronismo.  Y tal parece que De Gaulle se
   dio tan clara cuenta de la situación allí, que en la embajada de
   Francia conversó no solo con el gobierno, conversó con los distintos
   candidatos de la oposición, los jefes de partidos oposicionistas.  Pero
   eso no es lo grave, lo grave es que al llegar a Córdova, no sé si
   ustedes habrán leído en los periódicos el tremendo problema que se armó
   con las masas, no contra De Gaulle sino aprovechando el viaje de De
   Gaulle; las multitudes, aprovechando aquella oportunidad se lanzaron a
   la calle y, realmente, aguaron la fiesta aquella; creo que hasta el
   Presidente de la Argentina salió con una mano herida por un cristal de
   una pedrada, o algo de eso, la caballería encima del pueblo.  Y por ahí
   apareció un cable, no recuerdo ahora qué agencia lo publicó, pero dicen
   que De Gaulle dijo:  "Un caballo más y me voy" (RISAS), porque allí la
   policía montada, a golpes y porrazos contra el pueblo.  Resultado:
   quedó en crisis el gobierno de la Argentina.

   Esa es la situación, ese es el grado de inestabilidad de esos gobiernos
   que no representan los intereses de los pueblos; que reciben una visita
   de una personalidad extranjera, y caen en crisis los gobiernos.
   Resultado del viaje de De Gaulle:  dos gobiernos en crisis en América
   Latina:  el de Colombia y el de Argentina.  En realidad, valdría la
   pena que De Gaulle todos los años se diera un recorrido por la América
   Latina (RISAS).

   Los americanos no veían con mucha simpatía el viaje de De Gaulle, pero
   más o menos se consolaban diciendo que "bueno, que De Gaulle, que la
   tradición de Francia, y la historia de Francia, y la cultura francesa",
   etcétera, etcétera.  Con lo que no contaban los americanos, sin dudas
   de ninguna clase, era con esos problemas tan serios que se iban a crear
   a dos países y que prueba la inestabilidad, la endeblez y la falsedad
   de la política imperialista y de los gobiernos proimperialistas de esos
   países.

   Al paso que la Revolución nuestra se organiza marcha adelante, trabaja
   con más y más seriedad, y tiene cada vez más y más confianza en su
   porvenir, a pesar de todas las piedras que han tratado de poner en
   nuestro camino, a pesar de todos los esfuerzos que ha hecho el
   imperialismo, el poderoso y temible imperialismo yanki, el poderoso y
   temido imperialismo yanki, a quien nuestro pueblo ha dado una magnífica
   lección, una soberana lección.

   Dicen que sus esperanzas están en la "Alianza para el Progreso", que
   sus esperanzas están en que las limosnas que le están dando a la
   América Latina impida la Revolución.  Pues bien:  antes de la
   Revolución Cubana ni limosnas les daban a esos países; y si hoy les dan
   limosnas a algunos gobiernos, los gobiernos no lo dirán, pero lo
   pensarán, y dirán:  ¡Gracias Cuba, gracias a ti, Revolución Cubana, nos
   están dando unas limosnas!  (APLAUSOS); ¡si no fuera por ti, Cuba
   revolucionaria, ni limosnas nos darían!

   Surge la Revolución, y surgieron algunas limosnas.  Así, cuando la
   historia se escriba dentro de algún tiempo, y los muchachos lean en la
   escuela, y los que enseñen la historia allí no sean los burgueses
   explotadores, entonces los muchachos les dirán:  bueno, ¿y cuándo
   empezaron a dar algunas limosnas aquí los imperialistas?  "Bueno,
   después de 1959, como a los dos años, o a los tres años, después de lo
   de Girón"; y relacionarán la "Alianza para el Progreso" con las
   limosnas que los imperialistas se decidieron darles a sus lacayos
   después de la Revolución Cubana, y muy especialmente después de Girón.

   ¿Esperanzas de aplastarnos?  ¡Je!...  Ignoran la historia, ignoran la
   física social, ignoran la fuerza de las revoluciones.  Si tuvieran dos
   dedos de frente --¡qué dos dedos!--, si tuvieran un dedal de masa
   encefálica (RISAS), se darían cuenta de que cuando un país ha llegado a
   tales progresos y a tales avances de conciencia, en que ocurren cosas
   como las que hablaba hace unos instantes del ciento por ciento de los
   trabajadores estudiando, cuando en un país ocurre eso no hay marcha
   atrás posible, ¡no hay marcha atrás posible!  ( APLAUSOS.)

   Ya ni los vecinos más cercanos se acuerdan cómo se llamaban los dueños
   de las casas donde están los becados estudiando hace cuatro años, ¡ya
   ni se acuerdan!; y ya ni los viejos nombres de los centrales.

   Cuando en un país se reúnen los trabajadores, se reúnen ya sin aquella
   distinción de antes, con una plena identificación, total, los
   administradores y los trabajadores, los que administran el central o
   los que administran el ministerio, los trabajadores y los técnicos,
   para hacer un programa; y ese programa se disponen ahora discutirlo con
   los trabajadores en aquellos centros de trabajo donde un porcentaje tan
   altísimo de obreros está asistiendo a la escuela y van a estudiar ahora
   los planes económicos, y van a estudiar el plan de cada central, y van
   a participar todos en esta empresa, en esta gran tarea.

   Cuando esas cosas están ocurriendo en un país, ¿quién puede darle
   marcha atrás a la rueda de la historia?  Cuando esas cosas ocurren en
   un país lo mejor es irse preparando para una vejez resignada, o
   aquellos burgueses y explotadores y contrarrevolucionarios, mejor es
   que se vayan preparando para una triste y resignada vejez, mientras
   aquí nuestros viejos se preparan para una segura y feliz jubilación en
   su patria, rodeados de su familia, de todas las seguridades; mientras
   la Revolución lleva la seguridad social a todos los trabajadores, pues
   los enemigos de los trabajadores, los que ayer explotaban a los
   trabajadores tienen que ir pidiéndoles a los imperialistas una
   jubilacioncita también; ver cómo los inscriben y cómo les garantizan la
   vejez, porque la Revolución...  bueno, los jubiló a ellos, pero sin
   pensión.

   Y esto de sin pensión no vayan a pensar que sea una cosa inhumana.  En
   realidad a los burgueses se les hubiera podido dar a todos una pensión,
   una modesta pensión --y no tan modesta--; cuando se hizo la Reforma
   Urbana y algunas de esas medidas, se dieron pensiones que no eran ni
   mucho menos modestas.

   Pero, claro, ellos no se conformaban con eso, querían ir y volver,
   recuperar las casas, hacer méritos allá, todo eso; algunos fueron más
   vivos, se quedaron.  Pero bien, la Revolución no era inhumana, no
   estaba dispuesta a llevarlos a una situación de que pasaran hambre; los
   antiguos explotadores eran, al fin y al cabo, producto del desarrollo
   social pasado del país; no estaba dispuesta a permitir que siguieran
   explotando a los trabajadores, pero estaba en disposición de no
   dejarlos morir de hambre.  ¿Se fueron?, vamos a ver si tienen asegurada
   allá la vejez, y si no la tienen que se vayan preparando.  Mientras
   tanto, nos dedicamos a trabajar.  Estos planes son planes ambiciosos,
   pero son planes serios; son planes difíciles, pero son planes
   posibles.

   Parejamente con este esfuerzo industrial tiene que ir el esfuerzo
   agrícola.  En muchos centrales tenemos ya más caña prácticamente de la
   que podemos moler, pero hay zonas de centrales donde no tenemos toda la
   caña que se puede moler.

   Hay que ir a una integración entre las áreas industriales y las áreas
   agrícolas, hay que ir a una coordinación plena entre la agricultura y
   la industria, y en la medida que avance este programa de inversiones en
   la industria, avance la técnica en la agricultura, aumente la
   productividad de caña y de azúcar por hectárea.

   Leyendo una información del año 1953, entre 16 países productores de
   azúcar, Cuba aparecía en el 14 lugar de productividad por hectárea y,
   sin embargo, en el primer lugar de porcentaje de azúcar por ciento de
   arrobas de caña.  Eso demostraba que se reunía la circunstancia de ser
   nosotros el país mejor dotado por la naturaleza para producir azúcar y,
   sin embargo, el país más técnicamente atrasado en nuestra agricultura
   azucarera.

   Nosotros tenemos que trabajar hasta situarnos entre los primeros, si no
   en el primer lugar, que nosotros podemos situarnos en el primer lugar
   en productividad por hectárea, en caña por hectárea y en porcentaje de
   azúcar en nuestra caña; nada nos lo impide, tenemos todas las
   posibilidades.

   Y ahora marchamos rápidamente hacia la mecanización de los cultivos de
   la caña, hacia la mecanización de la cosecha de la caña.  Nada nos
   impide situarnos en el primer lugar en producción por hectárea y en
   porcentaje de azúcar.  Esa debe ser también una de nuestras metas:
   situarnos en el primer lugar, que para ello lo que hace falta es
   técnica, para ello lo que hace falta es aplicar la técnica correcta,
   conocer la técnica y aplicarla.

   Y también deben recibir una gran divulgación todas las técnicas
   agrícolas, van a recibir una gran divulgación; y no tengo la menor duda
   de que igualmente un día tendrán que contarnos entre los primeros
   países, en las primeras filas en el alto rendimiento de caña por
   hectárea, en el alto rendimiento de azúcar y en el bajo costo de la
   producción, por la aplicación de las máquinas, por la obtención del
   máximo de producto con el mínimo de gastos.  No tengo la menor duda de
   que llegaremos a situarnos entre los primeros lugares.

   y yo sé que ustedes, que conocen bien la historia de nuestro azúcar,
   que conocen bien los centrales, que conocen estos planes, se marcharán
   con el mayor entusiasmo, se marcharán seguros de que pueden realizar
   este ambicioso proyecto, se marcharán a comunicar este entusiasmo a
   todos los obreros de los centrales azucareros, a discutir con ellos
   estos planes.

   Se ha organizado el Ministerio de la Industria Azucarera, la industria
   azucarera ha sido colocada en el lugar jerárquico que le corresponde
   dentro de nuestra economía, y el trabajo de los azucareros es ya el más
   importante trabajo de nuestra economía.

   Yo sé que ustedes aman la industria azucarera, yo sé que ustedes aman
   la caña, yo sé que ustedes aman el azúcar, yo sé que ustedes estaban
   anhelando esta oportunidad; esta oportunidad por fin se presenta
   (APLAUSOS).

   ¡Ahora a cumplir los acuerdos, a tomar estos acuerdos con espíritu, a
   tomar estos acuerdos con honor!  ¡Comprometamos nuestro honor de
   revolucionarios en este programa y veremos cómo se cumple!

   Y yo, por mi parte, no vacilo en arriesgar una vez más mi honor de
   revolucionario en este plan, junto con los trabajadores azucareros.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
