       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO
    UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA, EN LA VELADA SOLEMNE PARA
   RESUMIR LOS ACTOS DE CELEBRACION DEL TERCER ANIVERSARIO DE LA VICTORIA
    DEL PUEBLO DE CUBA EN PLAYA GIRON, EFECTUADA EN EL TEATRO CHAPLIN, EL
                            19 DE ABRIL DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias;

   Compañeras y compañeros revolucionarios:


   Cumplimos hoy el tercer aniversario de la victoria de Playa Girón.
   Esta fecha cobra cada día más, o se presenta cada día más ante nuestros
   ojos en su real dimensión.  Significó no la primera agresión
   imperialista a un pueblo de América Latina, significó no el primer acto
   de barbarie de los imperialistas yankis, no su primera salvajada, no su
   primer acto intervencionista; agresiones, intervenciones, salvajadas y
   crímenes, habían cometido muchos contra pueblos hermanos de América
   Latina.  Son muy pocos los pueblos de este continente que no sepan lo
   que es la intervención, la piratería, el filibusterismo y el zarpazo de
   los yankis, comenzando por Puerto Rico, país latinoamericano al que
   convirtieron en una colonia.

   Playa Girón significó la primera derrota del imperialismo yanki en la
   América Latina, y --como dijo recientemente el compañero Guevara
   (APLAUSOS)--:  "la primera, mas no la última".  Nuevas derrotas
   recibirán los imperialistas; las recibirán en nuestra tierra si nos
   agreden, y las recibirán en otras tierras, en manos de otros pueblos a
   los cuales esclavizan.

   Hasta ese día habían actuado con absoluta impunidad, hasta ese día se
   sentían con derecho a despreciar a los pueblos de América Latina, hasta
   ese día tal vez subestimaron a nuestros pueblos de América Latina.

   La agresión imperialista de Playa Girón demostró muchas cosas, pero
   demostró, entre otras, cómo la Organización de Estados Americanos era
   un instrumento de dominación y de coloniaje imperialista, un
   instrumento dócil en manos del Departamento de Estado.

   Cuando nuestro país fue criminalmente agredido, bombardeado con aviones
   procedentes de distintas bases centroamericanas, invadido por fuerzas
   mercenarias escoltadas --además de armadas-- por el Gobierno de Estados
   Unidos, nuestro país tuvo que afrontar, con su sacrificio y con su
   sangre aquel ataque.  Los Estados Unidos, el Gobierno de aquel país, ni
   siquiera recibió una recriminación.

   Pocos meses más tarde, esa misma Organización que ni siquiera tuvo una
   palabra de reproche contra aquel criminal atentado, expulsa a Cuba, el
   país agredido, el país víctima, del seno de la Organización de Estados
   Americanos.  Nos enseñó que frente al imperialismo esos organismos
   --instrumentos de ese mismo imperialismo-- eran absolutamente inútiles,
   y que no sirven otros intereses que los intereses de los enemigos de
   los pueblos.

   Han transcurrido tres años.  Aquella victoria le costó a nuestro pueblo
   un elevado número de vidas, vidas de trabajadores, de campesinos, de
   soldados, vidas de civiles, es decir, que tuvimos que pagar un precio
   alto.  Mas, ¿quería decir eso que después de aquel ataque debíamos
   cruzarnos de brazos?, ¿que después de aquel ataque nos habrían de dejar
   en paz?  ¡No!  Los planes agresivos continuaron adelante.  Los
   imperialistas yankis no se resignaban a aquella derrota y comenzaron a
   fraguar nuevos planes de agresión.

   Fue necesario el fortalecimiento militar de nuestro país, fue necesario
   tomar medidas para estar en condiciones de defendernos.  Y sobrevino
   entonces la Crisis de Octubre.

   Desde hace cinco años, desde el triunfo mismo de la Revolución, nuestro
   país no ha tenido paz.  Durante cinco años hemos estado sufriendo
   agresiones de tipo económicas, políticas y militares; durante cinco
   años hemos padecido invasiones del tipo de Girón, sabotajes como el del
   vapor "La Coubre", incendios como el del "Encanto", introducción en
   nuestro país de armas, explosivos, agentes de todo tipo, organización
   de bandas contrarrevolucionarias que cometieron infinidad de crímenes
   contra campesinos, contra maestros, contra brigadistas.

   Y, en fin, la historia de estos cinco años de Revolución, es la
   historia de un pueblo defendiéndose contra ese enemigo; es la historia
   de las agresiones del imperialismo yanki contra nuestro país, de un
   pueblo que ha tenido que defender su obra incesantemente, que no solo
   tuvo que pagar un precio alto de sangre para derrocar la tiranía
   implantada por esos mismos intereses, armada por ese mismo
   imperialismo, sino que lo ha tenido que seguir pagando, y lo tendremos
   que seguir pagando quién sabe cuánto tiempo.

   Nuestro pueblo, sin abandonar un solo instante su defensa, ha tenido
   que enfrentarse al bloqueo económico; ha tenido que enfrentarse a todas
   las trabas que un país poderoso y rico, de grandes influencias
   imperiales, ha puesto en nuestro camino; ha tenido que reconstruir su
   economía y llevar adelante sus planes en todos los órdenes, siempre con
   una espada pendiente sobre nuestras cabezas:  la espada de la agresión
   imperialista.

   Y en esas condiciones ha avanzado nuestro país.  En esas condiciones ha
   llevado adelante sus planes, sus planes de educación, sus planes de
   salud, sus planes de desarrollo económico con el pueblo, con los
   hombres y mujeres más humildes del pueblo, sufriendo no ya todas las
   agresiones de que hemos hablado sino, incluso, la piratería de nuestros
   técnicos.

   Porque no deteniéndose ante ningún medio, trataron incluso de dejar a
   nuestro país hasta sin médicos, sin ingenieros, sin técnicos
   universitarios; trataron de crear todas las condiciones, las peores
   condiciones, para hacer fracasar a una Revolución; pero una Revolución
   no es fácil de hacer fracasar, una Revolución no es fácil de vencer, ¡y
   ellos no nos han podido vencer!  (APLAUSOS), ¡no nos han podido vencer
   sencillamente, porque esta es una verdadera Revolución!  (APLAUSOS.)
   Si esta hubiese sido una Revolución a medias, nos habrían vencido; si
   esta hubiese sido una Revolución tímida y cobarde, una Revolución de
   vacilantes, nos habrían vencido.  Y, sin embargo, ¡no nos han vencido,
   ni nos podrán venceré!  (APLAUSOS.)  Y de este país se podrá decir:
   "¡Antes é barrido del mapa que vencido!" (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y hablo así, hablo así, porque entiendo que debemos tener el espíritu
   alerta, el ánimo firme, y la voluntad de lucha resuelta; hablo así
   porque aún estamos en marcha y aún estamos en lucha contra ese
   imperialismo; hablo así porque aún se ciernen muchas amenazas y muchos
   peligros sobre nuestro país.  Y hoy, hoy que recordamos a los que
   cayeron gloriosa y valientemente defendiendo su tierra, su bandera, su
   causa, sus ideas, hay que hablar así (APLAUSOS PROLONGADOS); hay que
   hablar con claridad, hay que expresar nítidamente la verdad.  Y hay que
   decirles a los compañeros de nuestros batallones, de nuestras
   compañías, de nuestros centros de trabajo, que murieron ese día, hay
   que decirles que no solo los recordamos de palabra y que cuando les
   rendimos homenaje no es un simple homenaje lírico, sino que les decimos
   a los que cayeron que los demás estamos dispuestos a caer también
   (APLAUSOS).

   A nuestros muertos, los combatientes revolucionarios, no los despedimos
   nunca con un adiós, sino en una Revolución, en medio de la lucha, hay
   que decirles todo lo más hasta luego, ¡hasta luego, compañeros que
   dieron sus vidas, que nosotros no regatearemos nuestras vidas en esa
   misma lucha; que nosotros no vivimos para disfrutar el sacrificio de
   los que lo dieron todo, sino para defender a cualquier precio los
   frutos de ese sacrificio!

   Y a los tres años, cuando la reacción imperialista levanta la cabeza en
   todo el continente, a los tres años de Girón, cuando la política del
   Gobierno imperialista de Estados Unidos es cada vez más y más agresiva,
   cuando la política del Gobierno de Estados Unidos es cada vez más y más
   desenmascaradamente reaccionaria e intervencionista, es necesario darle
   todo el valor y toda la importancia que tiene esta fecha y hablar con
   claridad.

   Porque si reaccionarios fueron los que nos atacaron en Girón, estos que
   gobiernan hoya Estados Unidos son aún más reaccionarios.

   Han transcurrido algunos meses desde que subió al Gobierno de Estados
   Unidos un señor del oeste norteamericano, en virtud del asesinato
   todavía extraño y misterioso del anterior Presidente, víctima sin duda
   de los elementos de extrema derecha.  Y ya se perfila con toda nitidez
   cuál es la política de este nuevo Presidente.

   Y ahí están los hechos.  Surge una disputa interna en Bolivia, y el
   señor Johnson rápidamente ofrece tropas para resolver un problema
   interno de Bolivia.  Surge un problema en Panamá, y los soldados yankis
   disparan despiadadamente contra el pueblo panameño.  Y el señor
   Johnson, intransigentemente, soberbiamente, declara que no está
   dispuesto a hacer la menor concesión, que no está dispuesto a discutir
   ninguna negociación o ningún cambio en los acuerdos por virtud de los
   cuales Estados Unidos posee aquel canal, fruto de su piratería en los
   primeros tiempos, en los primeros años de este siglo.

   El golpe de Estado brasileño tiene lugar, pero con una coordinación
   perfecta entre las campañas de prensa de los periódicos más
   reaccionarios de Estados Unidos, golpe a todas luces forjado y fraguado
   por el Pentágono y por el Departamento de Estado; y a las pocas horas
   del cuartelazo, el aliento del imperialismo, el mensaje de adhesión del
   señor Johnson al golpe de Estado militar de Brasil.  Ocurre el golpe de
   Estado, e inmediatamente después el señor Falcón Briceño, representante
   del Gobierno títere de Venezuela, sale a recorrer las capitales de
   América Latina en una maniobra contra nuestro país, promoviendo la
   agresión contra nuestro país.  Tiene lugar el golpe de Estado de
   Brasil, e inmediatamente el Gobierno de Panamá se ve obligado, por
   presión de Estados Unidos, a reanudar las relaciones diplomáticas; y a
   los pocos días de haberse reanudado esas relaciones, sin ningún
   compromiso por parte de Estados Unidos de revisar el Tratado del Canal,
   a los pocos días, para presionar una vez más al Gobierno de Panamá,
   anuncia que están en estudio planes para construir otro canal por
   Colombia u otro canal por Costa Rica.

   Todos estos hechos concatenados, característicos, indican, describen y
   definen la política del actual Gobierno de Estados Unidos.

   Hablando de América Latina, no hablando ya de Viet Nam, no hablando ya
   de su conducta en otros países y en otros continentes; pero ya desde
   que designaron a un señor llamado Thomas Mann en el Departamento de
   Estado para los Asuntos de América Latina, un señor que era
   conocidamente reaccionario y archienemigo de nuestra Revolución, ya se
   sabía cuáles eran las intenciones, para con la América Latina, de
   Estados Unidos.

   Durante un tiempo después de la Revolución Cubana, y no inmediatamente
   después sino más de dos años después del triunfo de la Revolución
   Cubana, el Gobierno de Estados Unidos comenzó a hablar de planes de
   ayuda a la América Latina, comenzó a hablar de "Alianza para el
   Progreso", comenzó a hablar de reformas sociales.  Desde luego que
   nunca en Estados Unidos se había hablado de Reforma Agraria para los
   países de América Latina, ni de reformas de ningún tipo; pero después
   que tiene lugar la Revolución Cubana, el miedo que inspiró la
   Revolución Cubana hizo que por primera vez en toda su historia de país
   imperialista, por primera vez, comenzaran a hablar de reformas sociales
   tales como la Reforma Agraria, Planes Educacionales, Reformas
   Tributarias; empiezan a hablar de que hay enormes masas de campesinos
   sin tierra y que eso era combustible para la Revolución, y entonces
   ciertos elementos llamados "liberales", que tenían cierta influencia en
   la anterior administración, idearon toda aquella cosa de la Alianza
   para el Progreso.

   Desde luego que aquello era simplemente un ardid, un engaño a los
   pueblos de América Latina, un ungüento para tratar de curar el cáncer
   de la miseria en este continente, que en el fondo no tenía otro
   propósito que consolidar el dominio económico y político de Estados
   Unidos sobre América Latina.

   Pero cambiaban el lenguaje:  hablaban de Alianza para el Progreso, y
   hablaban de reformas.  Claro está que aquella alianza no progresaba, no
   avanzaba ni podía avanzar.  En el fondo, esos elementos llamados
   "liberales" de Estados Unidos decían propugnar una política de alianza
   con las llamadas "clases medias" de América Latina, sacrificando los
   intereses de las oligarquías terratenientes que han sido la clase
   social gobernante en la mayor parte de los pueblos de América Latina.

   El Gobierno de Estados Unidos trataba de aliarse con esa "clase media",
   que en algunos países ni siquiera existe; hablaban de una política
   contra los golpes de Estado reaccionarios, hablaban de una política en
   favor de lo que ellos llaman "democracia representativa".  Es decir,
   que insinuaban que era interés de Estados Unidos, abandonar su alianza
   con las oligarquías y con los gorilas y desarrollar movimientos
   seudodemocráticos, de carácter civil, y con algunas reformas sociales,
   sacrificando los intereses de las oligarquías terratenientes.

   Más o menos en esos términos describían o insinuaban su política.  Pero
   ocurría que constantemente tenían lugar golpes de Estado, ocurría que
   en esos gobiernos seudodemocráticos, en Perú, o en Ecuador, o en
   Honduras, o en Argentina, los gorilas, alentados por el Pentágono
   tomaban el poder, esgrimiendo siempre el argumento, el argumento del
   anticomunismo; incluso presidentes como Frondizi, que eran instrumentos
   serviles del imperialismo, fueron derrocados, alegando que era
   necesario restablecer el orden, que era necesario evitar el peligro
   comunista.  Y lo mismo ocurrió en Ecuador, y ocurrió en Honduras, y
   ocurrió en Perú.  Y entonces el Departamento de Estado norteamericano
   quedaba en una situación un poco embarazosa.  No es que esos señores
   sean unos señores que no estén acostumbrados a esas situaciones
   contradictorias y embarazosas, pero tenían lugar esos golpes de Estado
   y entonces la política de ellos era decir que no los reconocían
   inmediatamente, esperar un tiempo.

   Se me olvidaba el caso de Santo Domingo, donde había sido electo
   presidente Juan Bosch, que fue después derrocado por los gorilas.  Y
   como todo eso estaba en contradicción con la filosofía o seudofilosofía
   de la llamada Alianza para el Progreso, los que hacen la política de
   Estados Unidos se veían en una situación embarazosa.  Por lo general
   esperaban un tiempito, algunas semanas y algunos meses e inmediatamente
   después, con un pretexto o con otro, reconocían a los gobiernos
   producto de los golpes de Estado contra sus aliados, porque en
   definitiva era una lucha entre aliados:  los aliados, llamados
   "democrático-representativos" y los gorilas, ambos aliados del
   imperialismo.

   Pero cuando tiene lugar la muerte de Kennedy, al parecer --aunque este
   señor decía que iba a seguir la misma política, etcétera, etcétera,
   etcétera--, parece ser que aquellos elementos llamados "liberales" que
   en la época de Kennedy habían tenido alguna influencia, fueron
   apartados.  Y las verdaderas intenciones de Estados Unidos se revelaron
   con la designación de Tomás Mann a cargo de los asuntos
   latinoamericanos.

   Claro que esa política no se iba a cambiar inmediatamente, de repente,
   pero todo indica que la influencia que llegaron a tener en el Gobierno
   de Estados Unidos esos llamados "elementos liberales" ha sido eliminada
   por completo, y ha sido sustituida por una política del peor corte
   reaccionario.  Es decir, que Estados Unidos vuelve a la época de su
   política de alianza con los sectores más reaccionarios, a su política
   de apoyo a los gobiernos de mano dura, de origen "castrense"; su
   política de apoyo a los sectores más reaccionarios; una política que se
   quita la máscara de seudoliberalismo, se quita la máscara de
   seudodemocrática, y se asocia a los gorilas y a los elementos más
   reaccionarios; una política de colonización sin disimulo alguno; una
   política reaccionaria de la peor especie.

   Y los hechos del Brasil lo demuestran:  decir que Goulart era comunista
   es en realidad el colmo.  El Presidente destituido de Brasil trataba de
   realizar una serie de reformas sociales, de esas mismas reformas que
   hipócritamente defendían los propugnadores de la Alianza para el
   Progreso.

   Brasil es un país enorme, cuya población crece extraordinariamente, y
   que es un país saqueado por los monopolios yankis.  Goulart no hizo una
   Reforma Agraria como la nuestra, estableció ciertas medidas
   imprescindibles para evitar la salida de divisas del país.  No es que
   prohibiera la salida de divisas, sino que limitaba las ganancias que
   podían extraer los monopolios norteamericanos; no es que hiciera una
   ley contra el latifundio, sino hizo una ley contra los latifundios que
   estaban a la orilla de las carreteras; no es que nacionalizara las
   empresas yankis, nacionalizó algunas empresas de servicios públicos y
   algunas empresas petroleras.

   Sin embargo, el presidente Goulart fue derrocado por un golpe de cariz
   reaccionario, uno de cuyos principales cerebros fue el hombre más
   reaccionario de este continente, un señor que, incluso, como solución
   al problema de la mendicidad en el Estado de Río de Janeiro donde es
   gobernador, como solución propugnaba la eliminación física de los
   pordioseros, que es lógico que allí abunden como en todo país
   subdesarrollado y explotado; un señor de mentalidad fascista, el
   gobernador del Estado de Guanabara, Lacerda, "o el cerdo", como lo
   quieran llamar.

   Y esos elementos, aliados a los elementos reaccionarios de las Fuerzas
   Armadas, llevaron adelante el plan golpista fraguado por el Pentágono y
   por el Departamento de Estado yanki.  Y estas cosas hay que decirlas
   con toda claridad cuesten lo que cuesten.  Si los imperialistas creen
   que nosotros vamos a callarnos nuestras opiniones sobre ese golpe de
   Estado están muy equivocados.

   Lo que tenemos es que venir a denunciar la naturaleza de ese
   movimiento, lo que tenemos que hacer es denunciar los propósitos de ese
   movimiento.  Y ese golpe de Estado no fue solo un golpe contra Brasil,
   fue un golpe contra el continente, fue un golpe, desde luego, que forma
   parte de la estrategia a largo plazo del imperialismo contra Cuba, fue
   un golpe no solo contra Brasil sino también contra Cuba.  Pero no fue
   un golpe solo contra la Cuba socialista y revolucionaria, fue un golpe
   contra el movimiento democrático, no ya el movimiento izquierdista, no
   ya el movimiento socialista, no ya el movimiento comunista.  ¡No, fue
   un golpe, incluso, contra las fuerzas progresistas, no socialistas y no
   comunistas!

   Fue un golpe contra el movimiento democrático en Chile, país que le
   preocupa mucho al imperialismo yanki, país respecto al cual tienen
   grandes temores, no el temor de una revolución como la cubana, no,
   temor al resultado de unas elecciones; el temor a una fórmula
   democrática en Chile.  Es un golpe contra el movimiento democrático en
   Argentina, es un golpe contra el movimiento democrático en México,
   puesto que, como es sabido, dos países que defendieron firmemente la
   política de no intervención y el derecho de autodeterminación fueron
   Brasil y México.

   El golpe de Estado, dirigido no solo contra Brasil, sino contra el
   movimiento democrático en el continente tenía por objeto suprimir uno
   de los pilares de esa política, suprimir una de las resistencias
   principales a los planes intervencionistas, no solo contra Cuba, sino
   también contra los panameños y contra cualquier país de América Latina,
   y por eso para los imperialistas era fundamental derrocar al gobierno
   brasileño, no un gobierno socialista ni mucho menos, sino un gobierno
   que mantenía una política internacional independiente, y que resistía
   firmemente los planes intervencionistas de Estados Unidos contra Cuba y
   contra otros pueblos de América Latina.

   Inmediatamente comenzaron los cables imperialistas de las agencias
   imperialistas a decir que ahora sí que Brasil rompería con Cuba, a
   publicar declaraciones del señor Lacerda y de otros elementos
   reaccionarios diciendo que se iba a romper con Cuba, a publicar
   declaraciones de elementos golpistas, diciendo que se iba a romper con
   Cuba; jubilosas las agencias cablegráficas yankis, jubilosos los
   elementos reaccionarios, envalentonados, y pensando, tal vez, que estas
   cosas nos intimidaban a nosotros, nos deprimían a nosotros; que ahora
   sí, que ahora que un país grande influyente como Brasil iba a estar a
   favor de la política de intervención y de agresiones, ahora que Brasil
   caía en manos de los gorilas y de los fascistas, ahora sí podían caerle
   arriba a Cuba, y que Cuba se iba a asustar.

   Es posible que piensen que estamos aquí temblando cuando hablan de que
   van a romper relaciones con nosotros, y que eso facilita las agresiones
   contra Cuba.  Es que estos señores imperialistas creen que el problema
   se resuelve en la OEA, en conciliábulos, en votaciones, y que aquí la
   gente no pelea (APLAUSOS).  Se olvidan de una cosa, se olvidan que
   cuando ellos tengan hecho su ajiaco, su potaje, no es cuando se
   resuelve el problema, sino cuando empieza, y se olvidan de que el
   problema de Cuba no se resuelve ni con gorilas ni con conciliábulos,
   sino que cuando llegue la hora para liquidar la Revolución tienen que
   pelear contra nosotros (APLAUSOS).

   Y entonces ya eso es harina de otro costal, ya eso es harina de otro
   costal, porque a nosotros con amenazas, con acuerdos de la OEA, con
   maniobras, con todas esas cosas, ni nos inmutan, ni nos inmutan.
   Porque lo que hacemos es afinar la puntería (APLAUSOS), y prepararnos,
   prepararnos; no vaya a ser que los imperialistas, no vaya a ser que los
   imperialistas crean que nos van a intimidar; no sea que piensen que
   estamos muy asustados.  En Girón ya les pasó eso, puede ser que si no
   escarmientan pueda ocurrirles un Girón multiplicado por cien
   (APLAUSOS).

   Porque vale decir aquí, vale decir aquí, que nosotros, los
   revolucionarios cubanos, los comandantes de nuestras fuerzas
   (APLAUSOS), no se ponen a contar como algunos generales que hay por
   ahí, que primero cuentan cuántos soldados son los enemigos, para
   decidir si pelean o no pelean (APLAUSOS); algunos generales que hay por
   ahí que resuelven las batallas contando:  ¿Cuánto tú tienes?...
   Tanto...  Pues yo tengo tantos...  ¡Ganaste!  Y el ejército
   revolucionario no se hizo así, porque en cierto momento se podía
   preguntar cuántos eran y sobraban dedos de la mano; y cuántos eran los
   enemigos, ni los cuente.  Toda la historia de la Revolución es la
   historia de un pueblo defendiéndose contra enemigos superiores en
   número.

   Así fue la guerra, toda nuestra guerra.  Muchas veces nosotros teníamos
   que resistir un batallón y no teníamos más que una escuadra para
   resistir un batallón.  Y nosotros sí que no contamos a los enemigos a
   la hora de combatir (APLAUSOS).  Porque a esos enemigos podemos
   decirles también aquello que dijeron los espartanos cuando los jefes
   persas decían "que sus flechas obscurecerían el sol", y les
   contestaron:  "Mejor, con eso combatiremos a la sombra" (APLAUSOS).

   Por eso a nosotros no nos atemoriza que los imperialistas sean muchos,
   que los imperialistas organicen una alianza de todas las fuerzas
   reaccionarias contra Cuba.  Los sucesos de Brasil no nos inmutan.
   Hablan con júbilo de que van a romper.  Bien:  no nos pondremos a
   llorar al otro día de ese rompimiento.  No vamos a implorar esas
   relaciones y no imploramos relaciones con "gorilas" de ninguna clase
   (APLAUSOS).  Y somos un pueblo consecuente con su historia, consecuente
   con sus principios, y sobre todo, recordamos que después de un 10 de
   marzo, vino un 26 de Julio (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo, que es un pueblo armado; nuestras Fuerzas Armadas, que
   son Fuerzas Armadas del pueblo, no se parecen absolutamente en nada a
   esas fuerzas armadas que organizan los imperialistas para que les
   sirvan de instrumento.  Nuestras Fuerzas Armadas que nacieron en la
   lucha revolucionaria, que nacieron de las clases humildes del pueblo,
   son el brazo armado de ese pueblo contra ese imperialismo.  No hay que
   olvidarse que tenemos unas Fuerzas Armadas Revolucionarias, porque
   antes combatimos y disolvimos las fuerzas armadas que aquí, como en
   otras partes del continente servían a los intereses de los
   imperialistas.  Y ese es nuestro ejército, esa es nuestra Marina, esa
   es nuestra aviación.  Así son nuestras unidades de combate, así es
   nuestro pueblo.

   Porque los imperialistas, en el caso de la Revolución Cubana, se
   encuentran con un pueblo armado.

   Y una cosa buena que tienen nuestras Fuerzas Armadas, y es que no
   tienen generales (RISAS)  y que el grado más alto es el grado de
   comandante.  Los imperialistas aquí no tendrán que luchar contra esos
   generales, tienen que luchar contra otro tipo de hombre, contra otro
   tipo de militares muy distintos, y sobre todo, no tienen generales
   enfrente, de esos que cuentan; tienen gente que cuenta, sí, cuántas
   balas lleva en la canana.

   Y nuestras Fuerzas Armadas ya no son solo el ejército con espíritu
   guerrillero, sino Fuerzas Armadas con una gran disciplina, cuya
   capacidad técnica aumenta día a día y bien armadas, bien armadas, y que
   saben manejar esas armas (APLAUSOS), y que las sabrán manejar cada vez
   más (APLAUSOS); y que saben que esas armas no las tenemos aquí de
   adornos (APLAUSOS), que las tenemos para usarlas cuando haga falta, sin
   vacilación de ninguna clase.

   Porque es bueno decir esto, es bueno decirlo, es necesario decirlo,
   porque los imperialistas se equivocan, los imperialistas por lo
   general       --con esa mentalidad fascista de superhombres-- se
   imaginan a los pueblos de América Latina, pueblos despreciables,
   pueblos híbridos, que no pelean, que no combaten; sienten un profundo
   desprecio por nuestros pueblos, desprecio que se ha empezado a poner a
   prueba después del triunfo de la Revolución Cubana, y sobre todo
   después de Playa Girón.  Los imperialistas estos viven de gángsters en
   el mundo, de matones, de guapetones, creen que se les tiene miedo, e
   incluso confunden la prudencia con el miedo, el sentido de la
   responsabilidad y de la serenidad.

   Voy a explicarles por qué les digo esto.  Aquí traigo una comunicación
   enviada desde Oriente por el compañero jefe de la Seguridad en esa
   provincia, en que informa sobre una serie de provocaciones inusitadas
   que tuvieron lugar en el día de ayer en la Base Naval de Guantánamo.  Y
   voy a leer la comunicación textualmente, tal como llegó a nosotros:

   "Asunto:  Sobre provocaciones de marines yankis en la puerta terrestre
   de la Base Naval norteamericana.

   "Respetuosamente, a los efectos de su superior conocimiento, tengo a
   bien informar lo siguiente:

   "a)  A las 6:00 p.m. del día de ayer los dos marines de posta de la
   puerta yanki y el que funge como intérprete agreden a pedradas a
   nuestros soldados cuando estos se encontraban arriando nuestra bandera
   nacional, dándole una pedrada en un brazo a uno de nuestros
   compañeros.  Los marines pasaron la línea divisoria unos tres metros.

   "b)  Siendo las 6:30 p.m. (hora de ayer)  llega a la puerta yanki un
   cabo y un soldado ingiriendo bebidas alcohólicas y brindándoles a los
   marines yankis que estaban allí de posta, los cuales aceptaron la
   invitación.

   "c)  Siendo las 6:50 p.m. (de ayer)  llega a la puerta terrestre una
   máquina con dos exilados, los cuales traían bebida alcohólica y se la
   dan a los marines que estaban de posta en la puerta.

   "d)  Siendo las 7:40 p.m. llega a la puerta una máquina con una
   exilada, la que permaneció en la caseta americana unos cinco minutos,
   retirándose luego de allí con un marino yanki que funge de intérprete,
   internándose en un monte cercano, saliendo minutos más tarde.

   "e)  Siendo las 8:40 p.m. (del día de ayer)  dos exilados traen bebidas
   alcohólicas a los marines yankis que se encuentran en la puerta.

   "f)  Siendo las 9:35 p.m. (del día de ayer)  ocho marines cruzan la
   línea divisoria llegando hasta nuestra caseta, orinándose uno de ellos
   en el asta de nuestra bandera, mientras los otros arrancaban varias
   matas, y llevaron para el territorio ocupado el rastrillo de recoger la
   basura; también dichos marines desatan la driza de nuestra bandera,
   dejándola suelta, mientras otros agreden a pedradas a nuestros
   soldados, dándoles con dichas piedras a algunos compañeros.

   "g)  Siendo las 11:00 p.m. (del día de ayer)  dichos marines cruzan la
   línea divisoria pasando para nuestras casetas, al mismo tiempo que
   agredían a nuestros soldados con piedras.  Dichos marines yankis,
   utilizando fusil Garand y un pico rompieron la puerta de nuestra caseta
   que da al lado derecho, otros llegan atrás de la caseta, virando un
   tanque de pintura nuestra que se encuentra abierto, y cinco marines
   empiezan a dar golpes para tratar de romper una puerta de dicha caseta,
   lo que no pudieron realizar debido a que la misma es de hierro, pero sí
   hubieron de causarle algún daño.  El sargento-jefe del destacamento del
   Batallón Fronterizo tuvo que retirar las postas a unos 20 metros del
   edificio, ya que los marines cruzaron de dichas casetas en dirección a
   la caseta de registros, así como el sargento tuvo que retirar el
   teléfono, ya que como los marines entraron en la caseta se lo podían
   llevar o romper.  En total, los marines rompieron dos puertas de dicho
   edificio.

   "h)  Siendo las 12:00 a.m. de la madrugada de hoy, los marines yankis
   cruzan la línea divisoria y se meten dentro de nuestra caseta,
   llevándose la manguera de agua que se encontraba en el baño, mientras
   lanzan piedras a nuestros soldados.

   "i)  Siendo las 12:35 de la madrugada de hoy un marine yanki cruzó la
   línea divisoria con un Garand en la mano, el cual rastrillaba y
   apuntaba a nuestros soldados.

   "j)  El marine yanki que funge como intérprete, antes de retirarse de
   la puerta terrestre hubo de manifestarles a nuestros soldados que para
   hoy domingo lo que iban a hacer los iba a hacer temblar.

   "Con relación a estas provocaciones, se informa que han sido las de
   mayor magnitud ocurridas en la puerta terrestre de la Base Naval.  Que
   es cuanto tengo que informarle hasta el momento".

   Estas provocaciones, de este tipo, de esta naturaleza, por grupos
   enteros, no puede ser una cosa casual, no puede ser una cosa aislada;
   estas provocaciones que transcurren durante horas, no pueden ser cosa
   de soldados indisciplinados, ni de soldados borrachos:  cosas de los
   jefes y con conocimiento del Gobierno de Estados Unidos.  ¿Por qué?
   Porque desde hace mucho tiempo ellos han cometido infinidad de
   provocaciones, de violaciones, de hostigamiento.  Y recientemente
   cuando el Gobierno Revolucionario de Cuba hizo una protesta por estas
   provocaciones, el Departamento de Estado --con un cinismo inaudito, con
   esa desvergüenza que  los caracteriza-- respondió que lo que habían
   podido investigar es que era falso, y que esas provocaciones quienes
   las hacían eran nuestros soldados.

   Como nuestros soldados nunca han lanzado una piedra, como nuestros
   soldados tienen allí instrucciones muy precisas de no dejarse provocar,
   como son soldados muy escogidos y muy disciplinados, y el Gobierno de
   Estados Unidos no puede ignorar lo que hacen allí sus soldados, si el
   Gobierno de Estados Unidos responde eso, con ese cinismo, es que esas
   provocaciones son provocaciones deliberadas y con el conocimiento del
   Gobierno de Estados Unidos.

   ¿Qué pretenden con eso los imperialistas?  ¿Están tanteando, tanteando
   a ver si estamos deprimidos, si estamos atemorizados?  Pues nosotros le
   advertimos seriamente al Gobierno de Estados Unidos que está jugando
   con la vida de esos provocadores (APLAUSOS).

   ¿Que el Gobierno de Estados Unidos está planeando una provocación para
   realizar una agresión desde la Base?  Les recordamos Girón, y les
   recordamos la Crisis de Octubre, y los peligros que la
   irresponsabilidad de Estados Unidos ha ocasionado a la humanidad.

   Nosotros vamos a denunciar estos hechos en las Naciones Unidas, vamos a
   denunciarlos; pero vamos a exponer aquí qué pensamos y cómo pensamos.
   Desde luego que estos hechos, una vez más, nos dan a nosotros toda la
   razón cuando a raíz de la Crisis de Octubre nosotros planteamos estos
   problemas y nosotros planteamos nuestros Cinco Puntos (APLAUSOS).  Han
   pasado dos años y los imperialistas realizan provocaciones cada vez
   mayores; han pasado dos años y los imperialistas siguen violando
   nuestro espacio aéreo descaradamente, ilegalmente, arbitrariamente; han
   pasado dos años --algo más de dos años-- y no podemos decir que
   tengamos paz, no podemos decir que las tensiones y los peligros se han
   alejado.  ¡No!, en estas condiciones, no.

   Nosotros vamos a denunciar estos hechos a las Naciones Unidas, nosotros
   vamos a advertir a la opinión pública mundial para que se sepa la
   verdad, para que el Gobierno de Estados Unidos sepa que sobre él pesa
   la responsabilidad de lo que pueda ocurrir.  ¿Sobre quién cae la
   responsabilidad acerca de sus actos agresivos, sus provocaciones y las
   violaciones de nuestro espacio aéreo?  Porque nosotros no la hemos
   autorizado, no la hemos convalidado y no la legalizaremos, ¡no
   legalizaremos esas violaciones a nuestra ley y a nuestra soberanía!
   (APLAUSOS.)

   Están provocándonos; estas cosas son sencillamente intolerables.  Vamos
   a tener calma, vamos a tener calma; vamos a actuar con dos cosas:  no
   solo con inteligencia, sino también con valor.  Así hemos de actuar.
   Ni con inteligencia solo ni con valor solo.  ¿Cómo debe actuar nuestro
   pueblo?  Con las dos cosas:  con inteligencia y con valor (APLAUSOS).
   Al valor, al valor no le faltará la inteligencia; pero a la
   inteligencia no le faltará el valor.

   Y nuestros soldados allí han resistido a pie firme, porque tienen
   instrucciones de no dejarse provocar.  Pero los hombres nuestros que
   están allí, a esos borrachines rubiancos, bien los pueden poner al otro
   lado de la línea con unas cuantas patadas por el trasero (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!" y otras
   consignas revolucionarias).

   Nuestros soldados allí las órdenes que tienen hasta estos instantes es
   soportar a pie firme sin dejarse provocar.  Pero nosotros les
   advertimos a los imperialistas que la prudencia tiene un límite, y que
   la serenidad tiene un límite, y que hay límites que no se pueden
   transgredir, hay límites que no se pueden transgredir y están
   transgrediendo peligrosamente esos límites.

   Voy a decir de corazón lo que pienso, lo que siento, y lo que entiendo
   que piensa y siente este pueblo.  Nosotros no queremos guerra, nosotros
   queremos la paz, la queremos sinceramente.

   En la guerra se pierden vidas, se pierden hombres, trae mucho dolor la
   guerra, y mucha destrucción.  Nosotros amamos lo que estamos haciendo:
   nuestra Revolución; amamos lo que estamos creando:  el fruto de nuestro
   trabajo, que deseamos que un día sea el fruto de nuestro pueblo;
   deseamos ver un día graduados en las universidades esas decenas de
   miles de jóvenes que están hoy en las escuelas, centros de enseñanza
   preuniversitaria, tecnológica; deseamos ver un día realizados nuestros
   sueños en todos los órdenes.  Y que nuestro pueblo recoja algún día los
   frutos de su trabajo.  Amamos eso extraordinariamente, soñamos con eso,
   de corazón lo decimos.  Los hombres han luchado y han caído por eso,
   las revoluciones se han hecho para eso.

   Pero eso entraña riesgos; esos riesgos no los habríamos corrido cuando
   éramos esclavos, cuando éramos colonia dominada por el imperialismo,
   cuando un grupito reducido de privilegiados lo tenían todo, cuando
   nuestro pueblo trabajaba como esclavo para los monopolios yankis,
   cuando los hombres negros eran tratados como perros, cuando los
   campesinos pasaban hambre y miseria de todo tipo, en aquel mundo de
   privilegio, de injusticia, de abuso, de ignorancia.  Aquella sociedad
   no implicaba estos riesgos, pero nosotros no nos conformábamos con
   aquello; hemos querido para nuestra patria otra cosa.  Pero no es que
   la hayamos querido nosotros solos:  desde el primer hombre que dio su
   sangre por esta tierra ha querido eso, y nosotros queremos lo mismo que
   han querido todos los hombres que a lo largo de un siglo han dado
   sangre y se han sacrificado por esta tierra.  Y eso entraña riesgos.

   Triunfó el pueblo, triunfó su Revolución.  Somos dueños de nuestro
   destino.  Mal o bien, con más o menos capacidad, con lo que dispone,
   con los escasos recursos materiales y técnicos de que dispone, nuestro
   pueblo marcha adelante, y con grandes sacrificios realiza esta obra.
   Un enorme número de hombres de magnífica calidad están sustraídos de la
   producción para mantener defendida la patria, y en guardia contra sus
   enemigos; hace nuestro pueblo grandes sacrificios por esto, los ha
   hecho, los está haciendo.

   Y por eso queremos esto.  No queremos destrucción, no queremos muerte,
   no queremos luto.  Amamos extraordinariamente esta obra.  Sí, debemos
   decirlo, confesarlo, expresarlo, y decirlo por lo que vamos a decir
   también ahora:  que a pesar de lo que amamos la Revolución y a pesar de
   lo que amamos ver un día convertidos en realidad nuestros sueños, si el
   precio que hay que pagar por eso son estas provocaciones, si el precio
   que hay que pagar por eso es tener que hincarse de rodillas, sacrificar
   nuestra dignidad, y nuestra vergüenza, y nuestro honor, y nuestra vida
   de pueblo digno; si la paz es esa paz miserable, ¡no queremos esa paz!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Ninguna teoría, ninguna doctrina, ningún principio revolucionario nos
   obliga a soportar eso; ninguna teoría, ningún principio.  Somos
   revolucionarios, pero ser revolucionario implica estar dispuesto a
   pagar el precio que sea necesario para ser revolucionario.  Desear un
   mundo mejor implica estar dispuesto a pagar el precio que sea necesario
   para ello.  Y antes que esa paz miserable, ¡es preferible cien veces la
   paz digna de la sepultura!  (APLAUSOS), ¡la paz digna de los que
   cayeron en Girón!  (APLAUSOS.)

   Y esto lo digo para que los imperialistas sepan, para que el mundo sepa
   que no estamos dispuestos a tolerar ciertas cosas que se van más allá
   de los límites admisibles y tolerables.  Porque antes preferimos
   desaparecer como Revolución, como pueblo y hasta como isla
   geográficamente (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y es bueno que los imperialistas sepan eso, y sepan a qué atenerse,
   sepan a qué atenerse.  Si lo que quieren es provocar una guerra,
   provocar un problema, lo van a tener, ¡pero lo van a tener tal vez más
   serio de lo que se imaginan!  (APLAUSOS).  Y si lo que quieren es
   barrer esta isla del mapa, pues que se preparen a barrerla, ¡que
   primero seremos barridos que bajar la cabeza altiva de esta nación,
   digna de esta nación, heroica de esta nación!

   Si los imperialistas creen que con el chantaje desvergonzado, con la
   exhibición de su poderío nos van a intimidar, nosotros les decimos que
   todo poderío tiene un límite, y ese límite es allí donde no hay miedo,
   es allí donde termina el miedo.  ¡Ese es el límite de cualquier
   poderío!  Pero nosotros debemos decir aquí, con toda seriedad y con
   toda responsabilidad, que estas cosas no las toleramos.

   Vamos a hacerle conocer al mundo esto, vamos a denunciar esto en los
   organismos donde tengamos que denunciarlo, pero advertimos que tanto
   estas provocaciones como las demás violaciones de nuestros derechos, no
   ya bloqueos económicos: las agresiones físicas contra nuestro
   territorio no estamos dispuestos a tolerárselas, ¡cueste lo que cueste
   y pase lo que pase!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Nuestro país es un país que está dispuesto a hablar de paz con quien
   sea, nuestro país es un país que está dispuesto a hablar de paz, ¡pero
   que también está dispuesto a responder como tenga que responder frente
   a las cosas que no son posible tolerar!

   Por eso, compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, hay que
   prepararse, hay que perfeccionarse, hay que redoblar el interés en el
   aprendizaje y en el manejo de las armas que tenemos, de nuestras
   unidades, de nuestras tropas; hay que fortalecer nuestra capacidad
   técnica y nuestra capacidad moral para el combate.  Porque cuando
   decimos combate, combate es combatir hasta la última bala y el último
   hombre; cuando decimos prepararse es prepararse para cualquier
   contingencia de cualquier tipo, en cualquier circunstancia (APLAUSOS),
   a manejar las armas y a manejar los hombres.  Y cuando estemos
   aprendiendo el manejo de las armas, pensar que desgraciadamente
   tengamos que usarlas defendiendo la patria tal vez; que no son en balde
   esos esfuerzos ni los sacrificios que hace el pueblo.

   Pero que si el enemigo nos agrede, sepa lo que se va a encontrar; si el
   enemigo nos agrede, le cueste bien caro su agresión; que si el enemigo
   nos agrede, tenga que luchar contra hombres de tal espíritu y de tal
   coraje, que le demuestre de una vez y para siempre lo que es un pueblo
   digno, lo que es un pueblo revolucionario.  ¡Que tenga que pagar con
   decenas y con cientos de miles de vidas cualquier ataque a nuestra
   Patria!  Ese debe ser nuestro espíritu y esa debe ser nuestra
   decisión.

   Sí, estamos trabajando por el porvenir y deseamos la paz.  Deseamos
   cosechar un día los frutos de nuestro esfuerzo, y no deben
   desalentarnos estos riesgos en el trabajo creador; el revolucionario
   trabaja para el mañana sin importarle que llegue o no a ver ese
   mañana.  Porque los que avanzaron frente a las hordas mercenarias que
   nos invadieron en Girón, los que fueron allí a la muerte, luchaban por
   un ideal, por una causa; ellos no se preguntaban si iban a ver esa
   causa.  Como los que en la guerra murieron antes del triunfo, no se
   preguntaban si iban a ver el triunfo.  Y nosotros no tenemos que
   hacernos esa pregunta.

   Trabajar por el futuro, pero estar siempre dispuestos a sacrificarlo
   todo a ese futuro, todo, por defender el derecho a tener ese futuro.
   Porque hay que defender no solo ese futuro por el cual se trabaja, sino
   el derecho a tenerlo.  Y nuestro derecho a tener ese futuro lo tenemos
   que defender con lo que sea, a cualquier precio.  Y así  actuaremos.

   No nos desalentaremos.  Seguiremos trabajando en nuestros planes
   económicos, pero seguiremos fortaleciendo nuestra defensa.  Seguiremos
   enamorados de nuestro trabajo, pero seguiremos siempre decididos a
   darlo todo por el derecho a ese trabajo y por el derecho a llevar la
   frente alta de pueblo digno.

   El tamaño de un pueblo no importa, ¡el valor de un pueblo es lo que
   importa (APLAUSOS),  el honor de un pueblo, la vergüenza de un pueblo!
   Nosotros tenemos más valor, más honor y más vergüenza que todos los
   imperialistas juntos y que todos los generales del Pentágono juntos
   (APLAUSOS).

   Así  pensamos y así  entendemos que piensa el pueblo.  Y así
   actuaremos y correremos los riesgos que sean necesarios correr.  ¡Y que
   lo sepan nuestros enemigos!  Sin vacilación de ninguna índole.  Y esas
   cosas no las toleraremos.  Al valor --lo repito-- no le faltará la
   inteligencia.  Tenemos que actuar con inteligencia, tenemos que actuar
   con mucha inteligencia; pero a la inteligencia no le faltará el valor,
   y habrá valor de sobra, cuando las circunstancias lo exijan, para
   apoyar nuestra determinación y nuestra conducta.

   Primero hay que advertir al mundo, primero hay que demostrar al mundo
   la irresponsabilidad de los imperialistas, la actitud de los
   imperialistas, para que la historia señale quiénes sean los
   responsables de lo que pueda pasar, para que el mundo entero sepa de
   quién ha de ser la responsabilidad de lo que pueda pasar.

   ¡Preparémosnos, compañeros, preparemos nuestras unidades de combate y
   preparemos nuestras fuerzas de mar, de aire, de tierra, preparemos
   nuestros cohetes tierra-aire!  (APLAUSOS).  Y que sean los
   imperialistas quienes decidan.  ¡Si quieren paz con nuestro pueblo,
   habrá paz:  Pero si quieren guerra, ¡no tenemos miedo a la guerra!
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!")  ¡No nos inmutaremos ni
   vacilaremos ante los riesgos que sean necesarios!  Así pensamos y así
   piensa el pueblo, así siente el pueblo.

   Amamos la vida, pero no vacilamos en arriesgar la vida y en sacrificar
   la vida, porque más que la vida amamos nuestra causa, amamos nuestra
   Patria, amamos nuestras ideas.  Y además, no concebimos la vida de otra
   manera; vida indigna, vida miserable, no es vida.  ¡Vivir en cadenas y
   oprobios sumidos no es vivir!  Y eso es lo que dice nuestro Himno, y
   eso es lo que no lograrán jamás de nosotros los imperialistas, con todo
   su poderío; no lograrán jamás sumirnos en la humillación ni en el
   oprobio.

   y al pensar así, estamos rindiéndoles a nuestros caídos el más digno
   homenaje, a los caídos de Girón, a los caídos en las luchas contra los
   bandidos, a los caídos en la lucha contra la tiranía, a los caídos en
   la lucha contra Machado, a los caídos en nuestras guerras de
   Independencia.  Y así seremos dignos de ellos.

   Y solo los pueblos que tienen valor, decisión y conciencia para luchar
   por sus derechos, para luchar por su felicidad, tienen derecho a
   disfrutar esa felicidad, a disfrutar ese porvenir.  Y ese derecho
   nosotros nos lo hemos ganado y lo hemos defendido, y lo defenderemos a
   cualquier precio.

   Somos la primera Revolución Socialista en este Continente, la primera
   ¡y lo decimos con mucho orgullo!  (APLAUSOS.)  Somos la vanguardia de
   este continente, el primer país sin analfabetos de este continente, el
   pequeño país que se pondrá a la cabeza de la técnica, de la cultura y
   del progreso entre los pueblos de este continente.  Nadie lo dude; el
   esfuerzo que se ha hecho en estos cinco años, los progresos que se han
   logrado, nos garantizan a nosotros el porvenir.  Y los imperialistas lo
   saben:  no puede haber progreso en ningún pueblo con un 60, un 70, un
   80% de analfabetos; el problema de la abundancia no es solo un problema
   de tener instrumentos de trabajo, sino de tener capacidad para manejar
   esos instrumentos de trabajo, de tener técnica.  Y en medio de las
   dificultades, de las agresiones, de los bloqueos, hemos avanzado
   extraordinariamente en la preparación técnica y cultural de nuestro
   pueblo, sin eso no hay progreso.

   Nosotros en paz, nuestro pueblo en paz, en el curso de poquísimos años
   es increíble lo que podría hacer.  Y eso lo saben los imperialistas; de
   ahí su odio contra la Revolución, de ahí su odio contra nuestro
   pueblo.  Porque nuestro pueblo es un ejemplo y quieren destruir ese
   ejemplo; pero en el afán de destruir ese ejemplo puede ser que este
   ejemplo se multiplique por mil, puede ser que este ejemplo se
   multiplique por un millón; porque ejemplo, ejemplo de verdad, ejemplo
   que enardece, es el de un pueblo combatiendo por su libertad, ¡un
   pueblo combatiendo y muriendo por su libertad, por su causa, por sus
   ideas!  Y queriendo destruir el ejemplo, no tendría nada de extraño que
   los imperialistas multiplicaran por mil este ejemplo.

   Somos y seremos un ejemplo.  Y la fe puesta en nosotros por los pueblos
   explotados de este continente, incluso de otros continentes, esa fe no
   la defraudaremos jamás, porque no se basa en una mentira, ni se basa en
   una farsa, sino que se basa en una realidad.  ¡Esa esperanza, esa
   confianza puesta en nuestro pueblo, ante ningún peligro, en ninguna
   hora, en ninguna circunstancia será defraudada!  (APLAUSOS.)

   Es mi deber, un día como hoy, exponer estas ideas, exponer estos
   sentimientos, exponer esta decisión.  Y así, desde lo más profundo de
   nuestros corazones podemos decir con orgullo, con legítimo orgullo, con
   lealtad verdadera a nuestros muertos:  ¡Vivan nuestros héroes!
   (EXCLAMACI0NES DE:  "¡Vivan!")

   ¡Vivan eternamente los que cayeron en Girón!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Vivan!")  ¡Seremos fieles a su ejemplo, fieles a su memoria!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
