       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SESION DE CLAUSURA DEL
    PRIMER FORUM AZUCARERO NACIONAL, EFECTUADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL
                          19 DE SEPTIEMBRE DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros participantes del Primer Fórum Nacional
   Azucarero:


   Han trabajado ustedes durante muchas horas, manejando cifras, datos,
   informes, papeles en general.  Y, por eso, más que datos, cifras,
   informes y papeles, quiero hacer algunos comentarios en torno a este
   evento y el significado que en nuestra opinión tiene para nuestro
   país.

   Cuba --como sabemos todos-- es el primer productor de azúcar de caña en
   el mundo.  Hemos ocupado ese lugar durante buen tiempo, y desde luego
   que no pensamos cedérselo a nadie (APLAUSOS).

   Sin embargo, ¿qué es lo más paradójico de nuestro caso con relación al
   azúcar?  Siendo nosotros el primer país en volumen de producción, y
   siendo un país cuya economía ha dependido y tendrá que depender todavía
   por un lapso de tiempo fundamentalmente de la producción azucarera, es
   posible que seamos el último país del mundo en cuanto a investigaciones
   y técnica azucarera.

   Si abrimos cualquier libro sobre cuestiones de azúcar y de caña, nos
   encontraremos referencias a las investigaciones realizadas en numerosos
   países:  las investigaciones realizadas en Java, en la India; las
   investigaciones realizadas en Hawaii, en las Islas Fiji; y, en fin, las
   investigaciones realizadas dondequiera que ha habido un poco de lógica
   entre el interés por la producción y la importancia que tiene la
   investigación.

   En el mundo se ha acumulado una gran cantidad de experiencia en torno a
   la caña de azúcar, mientras nosotros en este terreno nos quedábamos
   completamente a la zaga del mundo.

   Y no solo faltó la más elemental atención a los estudios que se
   refirieran a la caña de azúcar, sino que ni siquiera en nuestro país
   estábamos al tanto de las investigaciones que se realizaban en otros
   sitios del mundo.

   No quiere esto decir que en Cuba no existiesen buenos técnicos en
   cuestiones de caña.  Precisamente, de Cuba surgieron en el siglo pasado
   una serie de teorías y de conocimientos relacionados con la caña en un
   libro que recorrió el mundo y que era mucho más conocido fuera de Cuba
   que en Cuba; libro que sirvió algo así como de guía a las
   investigaciones en casi todas partes del mundo.  Ese libro comienza de
   nuevo a circular y a ser conocido en nuestro país.

   Y decía que existían algunos técnicos competentes en materia de caña y
   en materia de azúcar.  Pero, fuera de ese ámbito reducidísimo de los
   que habían tenido oportunidad de estudiar, todos los demás
   conocimientos que teníamos sobre caña de azúcar eran de carácter
   empírico; es decir, la experiencia de cada uno de los agricultores
   cañeros, la experiencia que habían ido adquiriendo durante mucho
   tiempo.

   Pero, si nosotros analizamos realmente cuál es el estado de desarrollo
   técnico de nuestra agricultura cañera, será preciso reconocer que era
   pobrísimo.  Desde luego que una serie de circunstancias
   económico-sociales determinaban esa falta de interés, esa falta de
   aliento para profundizar en los conocimientos técnicos sobre la
   producción azucarera, puesto que --entre otras cosas-- nuestro país
   tenía sus mercados estrictamente limitados.

   Puede decirse que con este Fórum Nacional Azucarero, que ha abarcado no
   solo los aspectos que se refieren al cultivo sino también lo que se
   refiere al transporte, a la industria azucarera y a los nuevos
   productos que pueden surgir del azúcar, es decir, los derivados del
   azúcar, puede decirse que se inicia un gran movimiento de carácter
   técnico.  La simple lectura de todos los trabajos que se han
   presentado, el contenido de esos trabajos, los aspectos tan variados
   que abarcan, da idea de los resultados que pueden obtenerse, en la
   medida que esta preocupación, que esta toma de conciencia sobre la
   importancia de la técnica en la producción crezca.

   Es impresionante el hecho de que 26 000 personas hayan participado en
   este proceso, desde las reuniones locales hasta esta reunión nacional.
   Y es igualmente impresionante el hecho de que el número de trabajos
   presentados desde las reuniones locales haya sido el de 13 399
   trabajos; independientemente de que algunas personas puedan haber
   presentado dos o tres trabajos, o aun más, es de suponer que miles y
   miles de personas, es posible que unas 10 000 personas hayan
   intervenido aportando su esfuerzo a este evento.  ¡Diez mil
   inteligencias pensando!, ¡diez mil inteligencias enfocando los
   problemas de la producción!

   Posiblemente ninguna otra cosa, ninguno de los resultados obtenidos
   aquí, tenga la significación que implica el hecho de que 10 000
   ciudadanos de un país hayan tenido la iniciativa, el interés y el
   entusiasmo, de presentar un trabajo relacionado con los problemas que
   plantea la producción azucarera.  Es tan impresionante ese hecho, sobre
   todo si se tiene en cuenta que esa conciencia empieza a surgir en
   nuestro país, que esa cifra parece verdaderamente increíble.

   Y es un síntoma prometedor para un pueblo, muy prometedor, que los
   problemas de la producción, las tareas de la producción, es decir, las
   tareas técnicas de la producción, se conviertan en el objeto de
   millares de inteligencias, se conviertan en el objeto de un esfuerzo
   masivo.  Porque no habría nadie en absoluto --por inteligente que
   fuese, por profundamente conocedor que fuese de algún problema-- capaz
   de hacer en toda su vida un trabajo de la magnitud del que miles de
   inteligencias trabajando pueden hacer en unos meses.

   Además, los conocimientos tienden cada vez más a profundizarse y a
   especializarse de tal manera, que la solución de los problemas, la
   solución correcta, científica, técnica de los problemas, solo puede ser
   el fruto del trabajo de muchos.

   Por eso, nosotros no tenemos la menor duda de que vamos a marchar hacia
   adelante en el camino de la producción azucarera, bajo circunstancias
   enteramente nuevas y enteramente favorables.

   Y lo que es un hecho ya con respecto a un renglón de la producción
   nacional, puede llegar a ser un día igual para todos los renglones de
   nuestra economía, para todos los esfuerzos de nuestro pueblo
   trabajador.  No hay la menor duda de que esa otra revolución, la
   revolución técnica, está prendiendo en la conciencia de nuestro
   pueblo.  Nosotros estamos atravesando ahora los primeros años de un
   proceso revolucionario.  Los primeros años de todo proceso
   revolucionario, en todas las épocas y en todos los escenarios de la
   historia, fueron siempre los años más difíciles, fueron siempre los
   años más apretados, los años más duros:  esa impaciencia por ver los
   frutos de la revolución, chocando con todas las dificultades que una
   revolución ha de vencer para marchar adelante.

   Las cifras impresionantes sobre los resultados no comienzan a aparecer
   en los primeros dos, o tres, o cuatro años.  Nosotros recordábamos
   recientemente, en una entrevista con algunos periodistas, el caso de
   México, cuya economía hoy puede considerarse una de las más sólidas del
   continente, lo que hace más sólida la política internacional de ese
   país, cuya revolución comenzó en 1911 --si mal no recuerdo.
   Atravesando toda una serie de vicisitudes históricas, avanzando a
   través de un proceso difícil, enfrentándose --cuando las medidas
   revolucionarias afectaron poderosos intereses extranjeros-- al bloqueo,
   a las presiones de todo tipo, a extremos tales que, como nos decía no
   hace mucho un amigo mexicano, había países europeos que se negaban a
   comprar gasolina norteamericana producida con petróleo mexicano.  El
   boicot, el bloqueo, llegaba hasta esos extremos, de que había países
   que no consumían el producto simplemente en consideración a los
   orígenes de la materia prima.

   Algo similar ocurre hoy con nuestro tabaco, que a pesar de su
   extraordinaria calidad y de la demanda que tiene en los mercados de
   todo el mundo, tenemos el caso de que en Estados Unidos si el tabaco
   está hecho con materia prima cubana no se puede comprar.  Esto no basta
   para que los políticos influyentes de este país siempre tengan a su
   alcance los legítimos y puros tabacos cubanos (APLAUSOS).  Siempre por
   algún medio o por otro los obtienen:  obsequios diplomáticos y cosas
   por el estilo.

   Sin embargo, refiriéndome al caso de México, el hecho es que ese país
   atravesó casi 50 años de problemas y dificultades, desde que se inició
   la Revolución y a través de todos los procesos, la nacionalización del
   petróleo; muchos de esos problemas que nosotros tenemos hoy los
   atravesaron los mexicanos, para obtener piezas de repuesto, equipos.  Y
   en realidad en estos instantes la economía de México es una economía
   floreciente, es una economía que avanza con niveles más altos que
   cualquier otro del resto de los países latinoamericanos.  Porque en
   México tuvo lugar una revolución, una revolución social, no puede
   llamarse una revolución socialista, pero sí una revolución social;
   revolución social que solo ha ocurrido en otro país:  Cuba, revolución
   social que no ha ocurrido en Perú, ni ha ocurrido en Brasil, ni ha
   ocurrido en Centroamérica, ni en Colombia, ni en Venezuela, ni en
   Argentina, ni en ningún otro país, si exceptuamos una revolución con
   características muy sui géneris, tan sui géneris que empezó
   nacionalizando minas norteamericanas y terminó recibiendo órdenes del
   embajador americano.  Me refiero al caso de Bolivia.

   Pero no vamos a juzgar, cada país tiene sus problemas, y al fin y al
   cabo en el caso de Bolivia hicieron todo lo que pudieron por mantener
   las relaciones con nosotros, hasta que no pudieron más.  Les ocurrió
   como a Uruguay y otros, en que si no rompían no les daban un centavo,
   no les prorrogaban las deudas, y los estrangulaban.  Claro que a México
   no le pueden hacer eso, porque tiene una situación económica diferente;
   esto aparte de que no solo son factores materiales, hay factores
   morales también en estos problemas.

   Por eso, cuando escuchamos que algunos países dicen que van a hacer una
   revolución, algunos movimientos políticos, como el caso de Chile que
   incluso decía que iba a hacer una reforma agraria --y esto quiero
   aclararlo porque en el periódico al otro día se equivocaron, no se
   equivocaron los periódicos, se equivocaron los taquígrafos--, porque
   habían ofrecido una reforma agraria para limitar la tierra a 30
   hectáreas, 30 hectáreas, y cuando yo dije 30 hectáreas los taquígrafos
   se equivocaron y pusieron 30 caballerías, porque les parecía que
   aquello no tenía pie ni cabeza.  ¡Pues sí, hablaron de una reforma
   agraria que iba a limitar la tierra hasta treinta hectáreas, treinta
   hectáreas!  --¡no!, eso quisiéramos verlo--, los del partido de este
   señor, que con el apoyo del imperialismo y la derecha ganó las
   elecciones.  Claro que unos días después apareció otro cable diciendo
   que ya no, que la cuestión de la reforma agraria la iban a posponer
   algo porque las condiciones todavía no eran muy favorables.

   La primera reforma agraria que hizo la Revolución fue estableciendo un
   límite, el mínimo, que estableció en la ley de 30 caballerías, y es
   como 400 hectáreas, ¡cuatrocientas!; y al otro día de la ley los
   sectores más prepotentes del país, los dueños de la radio, la prensa,
   la televisión, los periódicos, los bancos, estaban en una oposición
   abierta y a muerte con la Revolución, y a los pocos días se comenzó a
   organizar la expedición de Playa Girón.

   Desde luego que hay que tener en cuenta una circunstancia --y ustedes
   me perdonan esta breve disquisición por el campo de la política, que no
   tiene nada que ver (APLAUSOS), que no tiene que ver y tiene mucho que
   ver con esto.  Los yankis, después de la Revolución Cubana, hablan de
   la necesidad de la reforma agraria en los demás países de América
   Latina, pero en realidad hay una circunstancia muy especial:  ellos en
   Cuba eran dueños de enormes extensiones de tierra, porque aquí había
   compañías americanas que tenían 18 000, otras tenían 10 000, otras
   tenían 8 000 caballerías; en ningún país de América ellos tienen, ni
   remotamente, una riqueza en tierras, inversiones en propiedad de
   tierras como las que tenían en Cuba.  Es mucho más fácil hablar después
   que ya en Cuba se hizo la reforma agraria de reforma agraria para la
   América Latina, puesto que sus grandes propiedades son en petróleo, en
   cobre; en Chile, por ejemplo, son dueños de las minas de cobre de
   Chile; en Venezuela son dueños de los grandes yacimientos petroleros.
   Ellos pueden hablar de reforma agraria, lo que no podrían hablar sería
   de reforma petrolera o de reforma minera; pero, en fin, hablan de
   reformas agrarias.

   Sin embargo, la reforma agraria, una verdadera reforma agraria, plantea
   tal conflicto con las oligarquías, que independientemente de que los
   norteamericanos tengan o no grandes propiedades de tierra en cualquiera
   de esos países, una reforma agraria que redujera el límite a 30
   hectáreas plantearía tal choque de cualquier gobierno con las
   oligarquías, que no le quedaría otra alternativa que hacer de verdad
   una revolución, o lo barren del camino.  Esa es una de las grandes
   ilusiones que se han hecho.  Porque nuestra primera reforma agraria fue
   de 400 hectáreas como límite, y la segunda estableció el límite de más
   de 60 hectáreas, más de 60, y puso fin a nuestro programa de leyes
   agrarias.  Fue la última ley agraria de la Revolución; medida correcta,
   disposición correcta, que responde a las realidades, que responde a la
   alianza obrero-campesina.  Y ya en materia de tierra hemos creado las
   condiciones de propiedad de tierra que nos permite llevar a cabo estos
   planes.

   Por eso, todo lo que se diga de una reforma agraria, una revolución,
   sin chocar con los intereses que las revoluciones afectan, es pura
   palabrería.

   Y la Revolución Mexicana, que fue una revolución antimperialista,
   antifeudal, antioligárquica, no fue una revolución socialista; fue una
   revolución social, profunda, no socialista, que cambió una sociedad
   realmente feudal, un sistema social feudal por un sistema social más
   moderno, que rompió las ataduras que impedían el desarrollo económico
   de ese país, y esa revolución costó mucha lucha, mucho sacrificio y
   mucha sangre.  El caso de la Revolución Mexicana es un buen ejemplo de
   lo que cuesta cualquier revolución, porque toda revolución es el cambio
   de un sistema social por otro; y las clases afectadas por esos cambios
   defienden hasta con las uñas sus intereses, y hay que, sencillamente,
   derrotarlas, hay que luchar con ellas hasta aplastarlas.

   Y todos los primeros tiempos de todas las revoluciones son duros y son
   difíciles.  Sin embargo, aunque nadie puede con exactitud predecir el
   futuro en cuanto a sus incidencias, y las incidencias de toda
   revolución son impredecibles en cuanto a dificultades mayores o
   menores, conflictos mayores o menores, indiscutiblemente que a nosotros
   nos amenazan peligros --seríamos irreales si no lo comprendiéramos--,
   peligros derivados de la oposición, de la enemistad del imperialismo
   yanki, que constantemente acecha, que constantemente amaga, que
   constantemente amenaza, nadie tiene la menor duda en absoluto de que
   esta batalla entre la Revolución y los enemigos de la Revolución será
   ganada por la Revolución.  Eso sí se puede predecir (APLAUSOS).

   Los resultados se pueden predecir, las incidencias no; todas las
   incidencias de un proceso no, aunque los resultados sí.  Sin embargo,
   aunque no podamos predecir las incidencias, parece ser que nosotros no
   vamos a tardar mucho; y posiblemente el período de tiempo en que
   nuestro país pueda exhibir los frutos de la Revolución va a ser
   bastante breve.

   No nos estamos refiriendo a los logros culturales, a los logros
   sociales de la Revolución, cuyos frutos se pueden exhibir con cifras
   elocuentísimas.  No.  A los logros materiales, a los logros económicos
   de la Revolución.  Porque, desde luego, en un proceso revolucionario
   hay cosas que dependen del factor humano, cosas que dependen del factor
   subjetivo, cosas que dependen de la voluntad del pueblo.  Y así, de la
   voluntad del pueblo dependía subsistir frente a los ataques del
   enemigo, rechazar las agresiones; de la voluntad del pueblo dependía
   erradicar el analfabetismo; de la voluntad del pueblo dependía el
   impulso que se le daba en el país a la instrucción; de la voluntad del
   pueblo dependía toda otra serie de obras de carácter social que se han
   hecho.  Pero hay otras cosas que dependen de realidades objetivas, que
   no dependen enteramente de la voluntad; que dependen de la voluntad
   desde el momento en que se adopta la determinación de cambiarlas; que
   depende de la voluntad, en definitiva, el esfuerzo que hay que hacer
   para cambiar esas condiciones objetivas, pero que están grandemente
   condicionadas por los recursos de un país; no por sus recursos humanos,
   sino por sus recursos materiales; no por la voluntad del pueblo, sino
   por la cantidad de fábricas y el grado de desarrollo de la técnica de
   producción.

   Es en ese aspecto en lo que no depende de la voluntad de los hombres,
   sino de las realidades encontradas por la Revolución, en donde tenemos
   que enfrentarnos a las dificultades más grandes, en donde tenemos que
   realizar el esfuerzo más constante y más perseverante para cambiar
   precisamente esas condiciones.  Y aun en ese orden, en el orden de las
   realizaciones económicas, nuestra Revolución no tardará mucho tiempo en
   poder exhibir impresionantes resultados.

   Mas esto no es solo una cuestión de propósitos, no es solo una cuestión
   de fe; es una cuestión de voluntad persistente, tenaz.  No es cuestión
   de decir; es cuestión de hacer.

   Es cierto que en las revoluciones siempre tenemos que andar
   aprendiendo.  Es cierto que en los años que mediaron del triunfo a hoy
   todos hemos aprendido algo, hemos tenido que aprender entre todos mucho
   de lo que sabíamos acerca de nuestros propios problemas hace cinco
   años, a lo que sabemos hoy.  Y hoy empezamos a saber cómo, cómo hemos
   de hacer las cosas --y este fórum es una magnífica prueba de ello--,
   cómo un país puede cambiar las condiciones objetivas de un momento
   dado, cómo un país puede multiplicar los recursos con que cuenta en un
   momento dado.

   Así, con esto, haciendo esto, poniéndose a pensar, poniéndose a
   analizar, poniéndose a estudiar y poniéndose a resolver; que lo primero
   es saber cómo hay que hacer las cosas, cuál es el camino que conduce a
   un objetivo.  Y este es el camino.  Aun antes de aprender estos caminos
   tuvimos que aprender otros.  Antes de saber qué teníamos que hacer con
   nuestras tierras y nuestras cañas y nuestros centrales, tuvimos que
   aprender cómo los defendíamos, cómo evitábamos que volviesen sus
   antiguos dueños, cómo evitábamos que volviesen otra vez sus antiguos
   propietarios para arrebatárnoslos.  Es decir que antes de saber qué
   hacer con ellos tuvimos que aprender cómo defenderlos (APLAUSOS).

   Y no hay duda de que eso lo aprendimos, y lo aprendimos bien.  Lo
   sabemos ya cómo hacer, de tal manera, que quitárnoslo es imposible; que
   podrían hacerlo polvo pero no quitárnoslo.  Primero, en el proceso de
   la Revolución tuvimos que aprender a defenderlos, ahora tenemos que
   aprender a emplearlos; y a emplearlos, lo sabíamos ciertamente mal.
   Independientemente de otros factores que en un momento dado
   condicionaron la actitud nuestra ante el azúcar --como fue la supresión
   de la cuota azucarera, que condujo a un pesimismo general en el azúcar,
   antes de que la propia experiencia nos mostrara la posibilidad de
   encontrar mercados para nuestro azúcar--, independientemente de todos
   esos factores, es lo cierto que no sabíamos cómo hacer.  Y aunque
   hubiésemos sabido qué hacer, no hubiésemos sabido cómo.  Y es posible
   que no supiésemos ni qué ni cómo.  Y hoy sabemos qué, y estamos
   tratando de saber cómo (APLAUSOS).  Y sin duda que lo vamos a saber, lo
   vamos a saber, porque doscientos cuarenta y tanto, cuarenta y ocho, si
   mal no recuerdo, doscientos cuarenta y ocho trabajos no se discuten en
   un foro nacional si no hay unos cuantos cientos de cabezas que piensan,
   y piensan bien, si no hay unos cuantos cientos de cabezas capaces de
   encontrar soluciones pensando, y si no hay una voluntad de pensar y
   resolver.  Y se han reunido aquí en este acontecimiento científico
   --porque lo podemos llamar científico--, desde los hombres que trabajan
   en la atención directa en el cultivo de la caña, pasando por los
   jóvenes que están estudiando estos problemas, hasta los hombres que
   tienen más conocimientos técnicos y más experiencias sobre todas estas
   cuestiones.  Y son muchas cabezas las que se han reunido en torno a un
   problema.  Y en esta ocasión hemos tenido la oportunidad de ver lo que
   significan las cabezas pensando.

   Y simplemente no es más que una alborada, un comienzo.  Y no hay duda
   de que de este comienzo ya se pueden apreciar importantes resultados.
   Esto para nosotros es una experiencia más, porque nosotros tenemos
   mucha fe en la capacidad de la inteligencia humana, de la voluntad
   humana, mucha fe en la capacidad de nuestro pueblo para resolver
   problemas.  Pero, sin embargo, en un caso como este, ya se ve esa
   capacidad en acción en pos de algo, en función de algo.  Y posiblemente
   en todos nosotros exista un espíritu optimista, y es posible que
   ninguno de nosotros, sin excepción, haya visto nunca un esfuerzo como
   este, un esfuerzo técnico como este, una preocupación como esta, un
   entusiasmo como este, un interés como este.

   Y ese esfuerzo que comienza hay que aprovecharlo.  Hay que evitar que
   la inercia vuelva a prevalecer alguna vez.  Este movimiento que
   comienza hay que impulsarlo.  Nadie crea que hay nada fácil, nadie
   piense que todas las cosas las vamos a poder hacer fácilmente, nadie se
   desaliente con las dificultades, pero el hecho es que a este movimiento
   hay que darle fuerzas, hay que impulsarlo, y que el resultado de este
   primer esfuerzo se multiplique, que el fruto de este movimiento se
   divulgue, se conozca.

   Esto no quiere decir que aquí hayamos descubierto un remedio para cada
   cosa, y que aprendiendo y estudiando todo lo que aquí se ha discutido y
   se ha aprobado ya, como por arte de magia, vamos a encontrar una
   solución para cada cosa y un recetario para cada problema.

   Pienso que lo mejor que pueda tener todo lo que aquí se ha discutido y
   se ha acordado es que ponga a pensar a todo el mundo, que ponga a
   pensar a todos nuestros técnicos azucareros, a todos nuestros
   ingenieros, a todos nuestros obreros calificados y a todos nuestros
   trabajadores azucareros, y hasta a los que no son azucareros, porque
   muchas de las cosas del azúcar interesan a otros sectores que no son
   azucareros como es, por ejemplo, el sector de las construcciones, el de
   la industria mecánica y, en fin, que ponga a pensar a todo el mundo.

   Y sería bueno que se pudiera hacer una compilación lo más amplia
   posible de todos los trabajos que aquí se han presentado que, a juzgar
   por el criterio de alguna comisión lo merezcan, valgan la pena, aunque
   en ocasiones sea difícil decidir y posiblemente no podrán ser todos de
   ninguna manera por una cuestión de volumen.  Me informaron un rato
   antes de venir para acá que me habían mandado una copia de todos los
   trabajos, no recuerdo qué altura tenía (APLAUSOS).  Pero de veras que
   esas cosas me interesan.

   No voy a decir que me sienta demasiado tentado a aventurarme en todos
   los trabajos sobre la cristalización del azúcar, el proceso industrial,
   los derivados del azúcar, pero sí por lo menos, en los problemas que se
   refieren al cultivo de la caña de azúcar es posible que haga un
   esfuerzo por ver todo lo que se ha escrito sobre eso, todos los
   trabajos que se han presentado.  Ahí están los problemas de la
   mecanización que son interesantísimos, los del transporte, el proceso
   industrial, el desarrollo industrial en perspectiva del azúcar, y luego
   los aspectos económicos, los aspectos de organización, planificación.
   Es decir que todos son importantes, no se debe subestimar ninguno, pero
   también es imposible que todos sepamos de todo, y tenemos que limitar
   nuestras ambiciones a determinados campos, y a mí en el campo de la
   agricultura cañera pues por lo menos me atrevo a tratar de saber algo
   sobre eso.

   Además, todo tiene que empezar por ahí:  si no hay caña todo lo demás
   sobra (APLAUSOS), y si sobra caña todo lo demás falta (APLAUSOS).  Se
   puede decir que la base tiene que empezar por la agricultura y, además,
   porque es el sector donde la naturaleza nos establece un límite.

   En materia de centrales el límite puede estar en nuestros recursos
   económicos para inversiones, en recursos técnicos, en número de
   ingenieros; pero, a la larga, se pueden llegar a hacer tantos centrales
   como hagan falta.  Todas las demás cosas se pueden llegar a
   desarrollar, pero la superficie de nuestro territorio no se puede
   ampliar.  Sí quitamos algunos terrenitos que están empantanados, pero
   ni siquiera es aconsejable ponerse a trabajar en ese sentido ahora,
   porque tiene un límite nuestra superficie.

   Las necesidades de nuestra economía establecen determinadas
   limitaciones en cuanto a la superficie de tierra que debemos destinar a
   caña y en el límite de esa superficie, en el terreno, en la tierra que
   podamos dedicar a la caña, tenemos que tratar de obtener el máximo de
   producción, es decir que seremos capaces de producir tanta azúcar como
   capaces de obtener una mayor productividad por caballería, o por
   hectárea, o como lo quieran dividir; seremos capaces de producir tanta
   azúcar como toneladas de caña seamos capaces de producir por caballería
   y tanta como toneladas de azúcar podamos sacar por toneladas de caña.
   Son estos los dos factores que tenemos que conciliar y que se pueden
   resumir en la obtención del máximo de azúcar por unidad de superficie.

   Ese es el problema que se le plantea a la agricultura:  la obtención
   del máximo de azúcar por unidad de superficie, con un mínimo de costos,
   ¡con un mínimo de costos!, porque puede haber un punto en que el
   aumento de producción de azúcar por unidad de superficie implique tales
   gastos que resulte antieconómico.  Máximo de producción de azúcar por
   unidad de superficie económicamente obtenible:  esa es la tarea de la
   agricultura.

   Y, además, nos parece que la dificultad mayor no está en la industria,
   que el problema de la industria es más sencillo, y que el problema de
   la agricultura es más difícil.  Y mientras la tecnología de la
   industria es más simple y la técnica de producción de azúcar es más o
   menos similar, con equipos más o menos avanzados, la técnica de
   producción de la caña es muy variada, es muy diversa; y si los
   centrales son todos más o menos iguales, los terrenos son todos más o
   menos diferentes.  Y por eso en la agricultura se requiere un trabajo
   muy duro y muy serio, se requiere un esfuerzo muy grande.  La
   agricultura requiere un número de técnicos y de conocimientos técnicos
   muy grandes.

   Nosotros veíamos que una de las comisiones estudiaba el problema de la
   formación de técnicos.  No sé, pero me daba la impresión de que se
   refería fundamentalmente a la formación de técnicos para la industria.
   Y es lógico, la industria necesita muchos técnicos, y la industria
   necesita muchos obreros calificados, sobre todo si se tiene en cuenta
   que como el trabajo en el central azucarero es estacionario, y si se
   tiene en cuenta que otros sectores de la industria les ofrecieron en
   determinados momentos perspectivas mejores a los obreros industriales
   azucareros, la industria necesita obreros calificados y necesita
   técnicos.  Y en esos informes que hablaban de la necesidad de formar
   distintos tipos de técnicos para la industria, es correcto y a mí me
   parece que es una cosa esencial.  Y que si no se ponen desde ahora
   mismo a preocuparse por esos problemas y no se ponen en contacto con
   las distintas escuelas, universidades, institutos tecnológicos,
   entonces, no resuelven el problema.  Pero si la industria necesita
   técnicos, la agricultura los necesita todavía en un grado mayor.

   Y, desde luego, hay que partir de una cosa que no falla, de una idea
   que no se puede olvidar.  Todos estos planes, todas estas consignas de
   "Hacia la meta azucarera en 1970", "Más producción en menos áreas",
   "Adelante el plan azucarero", "La revolución social se hizo para hacer
   la revolución técnica", bueno, todo eso está de más si no preparamos a
   la gente que tiene que hacer eso (APLAUSOS).  Eso es una verdad
   absolutamente en todo, no tiene excepción esa verdad.  Y cada vez que
   se haga un plan, empiécese por preparar la gente que va a llevar a cabo
   ese plan, lo mismo para producir 10 millones de toneladas de azúcar
   --lo que es una cosa dura--, que producir 60 millones de huevos, cosa
   que no es tan dura, es relativamente fácil.  Por ahí andan los que se
   preguntan si es verdad que va a haber los huevos o no para enero
   (RISAS), y parece que los que se imaginaron que era una promesa difícil
   de cumplir se van a llevar un gran chasco (RISAS).  Y pienso que desde
   el mes de enero se empiecen a repartir los 60 millones de huevos
   (APLAUSOS).

   Pero ese plan tiene una base técnica, habrá algunas dificultades,
   algunos obstáculos.  En este mismo barco español venían un número de
   jaulas para esas gallinas, pero si las gallinas no están todas en
   jaulas, algunas pueden poner en el suelo (APLAUSOS).

   Y, precisamente, da mucho gusto pensar que este plan, para crear la
   base técnica para la producción avícola, comenzó cuando nos tuvieron
   que pagar la indemnización por lo de Playa Girón, que algunos de los
   recursos de los que nos pagaron los invertimos en crear esa base
   técnica para la producción avícola, en organizar centros genéticos de
   primerísima calidad, en adquirir los pie de cría, en adquirir equipos,
   y se fue creando esa base.  Y junto con eso se organizaron las escuelas
   y se prepararon técnicos en esos problemas, se graduaron varios cientos
   de jóvenes y con esos factores se echó hacia adelante ese plan; y,
   desde luego, en vez de gallinas poniendo un 40%, tendremos gallinas
   poniendo un 60%, un 70% y en ocasiones un 80%; las de los pie de cría
   han alcanzado hasta el 90% de posturas; así que la gallina poniendo
   mucho más con la misma cantidad de pienso y con personas que conocen
   qué es una gallina (RISAS), sin lo cual no se produce nada.  Y eso da
   mucha seguridad, da mucha garantía, a pesar de los intentos del enemigo
   de tratar de hacer algunos sabotajitos, alguna cosa siempre, pero da
   mucha seguridad en los planes cuando se toman todas las medidas, y
   sobre todo cuando se preparan los hombres y las mujeres que van a
   realizar esa tarea.

   Esto no quiere decir que vayamos a aumentar la producción de pollos.
   Estamos en condiciones de hacerlo, las limitaciones son de otro orden,
   la cantidad de alimento que hay que importar y que establece una
   limitación.  Estamos en condiciones técnicas para aumentar la
   producción de carne de ave, los recursos económicos no nos lo permiten,
   pero en el momento en que nos lo permitan los recursos económicos,
   tendremos todas las condiciones técnicas para aumentar a la cantidad
   que queramos.  Por eso primero se ha ampliado la cantidad de gallinas
   ponedoras para ya tener un artículo en producción capaz de satisfacer
   las necesidades, las necesidades de ahora que son mucho más grandes que
   las de antes.  Pero baste decir que, por ejemplo, en este renglón,
   producción de huevos, en un año habrá un aumento de un 200% de la
   producción, ¡doscientos por ciento en un año!  Desde luego no en todas
   las cosas se pueden lograr esos aumentos; en aumentos, por ejemplo, de
   producción de leche no se podría, ni de carne, porque no tienen el
   ciclo de vida que tiene una gallina que se multiplica a una velocidad
   tremenda.

   Pero también, también en esos renglones ya se lleva adelante un
   consistente aumento de la producción aunque esos aumentos son de orden
   progresivo, en la primera etapa van más lentos y posiblemente cuando
   más los necesitamos van más despacio; esas son las limitaciones que nos
   establece la naturaleza y después irá a una velocidad tremenda cuando
   ya empiecen a aliviarse las necesidades.  Pero baste...  Bueno, no
   vamos a dar datos, vamos a dejarlo para otra ocasión; hoy no estamos
   hablando de ganadería, estamos hablando de caña.  Pero, en fin, todo es
   igual o todo es parecido.

   Si no preparamos a los que van a realizar estos planes, estos planes no
   se realizarán.  Podremos tener dificultades de muchos tipos de orden
   material para las inversiones que tenemos que hacer en los centrales,
   en el transporte, en las máquinas, en todo; pero todo eso sería en
   balde si no preparamos a los que van a realizar esos planes.

   Esto no quiere decir que tengamos que empezar a preparar a la gente,
   toda gente nueva, no.  Hay que hacer un trabajo muy serio con los que
   actualmente están trabajando, sobre todo en la agricultura.  Y ya el
   año pasado se hizo un curso con los administradores de granjas cañeras;
   que, por cierto de ese curso salieron muy contentos los
   administradores, y confesaron que habían aprendido cosas de las cuales
   no habían oído hablar en toda su vida.  Empezaron a saber --en dos
   palabras-- qué era una caña muchos de ellos.  No se ofenda ninguno; yo
   sé que, por ejemplo, yo tengo un amigo aquí, un pariente, que si digo
   que no sabe de caña se pondría bravísimo (RISAS).  Y yo creo que sabe
   algo de caña, no lo voy a negar; pero cada vez que pienso en los
   cañeros empíricos me acuerdo de él (RISAS), porque a esa gente no se le
   puede discutir mucho.  Y sabe    --no voy a decir que no sabe--, pero
   sus conocimientos tienen limitaciones.  Y el primer favor que nosotros
   les podemos empezar a hacer a los que saben algo de caña es decirles
   que todavía saben muy poco; es lo primero.  No vayan a creer que yo me
   imagino que sé de caña, pero cuando leo un libro me doy cuenta de que
   nadie sabe prácticamente nada.

   Y con los administradores se hizo un notable progreso.  Bueno:  ¿Cuánto
   fue el progreso?  Eso lo sabremos en la próxima zafra, con discreción o
   sin discreción, en el tonelaje de caña producida.  Pero sospechamos que
   hubo un progreso en la capacitación técnica de los administradores.

   Y este año se suponía que iban a dar un curso más extenso y más
   calificado.

   Desde luego que el problema de administrar bien una granja no es solo
   un problema de conocimientos; hacen falta otras cuantas cualidades más
   que no se aprenden en la escuela.  Pero hay muchos que tienen esas
   otras cualidades y no tienen los conocimientos técnicos.

   Es decir que hay que hacer un esfuerzo con los que actualmente están
   trabajando en la caña.  Y, sobre todo, hay que hacer un gran trabajo de
   divulgación.  Hay que recoger todos esos trabajos sobre agricultura y
   sacar unas cuantas decenas de miles de copias, y repartirlos en todas
   las granjas y discutirlos en todas las granjas (APLAUSOS).

   Ahí tienen una de las tareas de los compañeros de los núcleos y de los
   compañeros del sindicato:  el estudio.  Porque, si vamos a llegar al
   6to grado, vamos a emplear lo que sepamos de leer para estudiar esos
   materiales.  Antes no nos podíamos plantear eso, y hoy sí nos lo
   podemos plantear.  Siempre hay alguno que sabe más que otros, y ese es
   el que debe dirigir el círculo.  Si puede haber algún técnico, algún
   ingeniero...  Esto no quiere decir aprenderse, es decir, tomar como un
   catecismo lo que aparezca en cualquier trabajo.  Yo recomendaría que
   empezaran por poner en duda todo lo que lean, porque creo que es la
   mejor manera y la mejor actitud para aprender y para avanzar.

   Porque muy bien el método aplicado en esta tierra puede ser no
   aplicable en otra tierra; el método exitoso en estas condiciones de
   humedad, sea no aplicable en aquellas condiciones de humedad.  Y he
   señalado dos entre 15 ó 20 ó 30 factores que pueden determinar que un
   método aplicable aquí no sea bueno allí.

   Estoy seguro de que la mayor parte de las experiencias carecen de mucha
   información y de muchos datos:  análisis de suelo, características del
   suelo, precipitación natural.  Yo diría que un experimento hay que
   llevarlo con una cantidad de detalles, que hay que medir hasta el
   crecimiento de las plantas, la temperatura y toda una serie de factores
   sin los cuales, en un momento dado, uno se puede encontrar con que no
   sabe a qué se debe algo.

   Pero lo mejor sería que estudiaran todos esos materiales.  Del estudio
   de todos esos materiales puede surgir algo que hace mucho tiempo que
   hemos hablado de eso.  Recuerdo en cierta ocasión --creo que fue en un
   acto de graduación de una escuela de inseminación-- que hablábamos de
   la necesidad de experimentar y de la conveniencia de que en cada granja
   hubiera un centro, un pequeño centro experimental.

   Desde luego, estoy seguro de que a la mayor parte de la gente le entró
   por aquí y le salió por aquí el consejo sobre el centro experimental,
   como, desgraciadamente, pasa muchas veces.  Por eso, luego, cuando me
   invitan a algunos actos, yo lo pienso bien; digo:  "Bueno, ¿vale la
   pena o no?"  Pienso que esta vez este consejo, esta exhortación, no
   caiga completamente en el vacío.

   Y yo no concibo que pueda haber un administrador y que no tenga una
   pequeña granja experimental.

   Voy a decir que tengo una razón personal para creer eso, y es que yo no
   soy administrador de granja y mi trabajo no es ese, pero me interesan
   esos problemas y, para estar tranquilo, me vi en la necesidad de
   realizar algunos pequeños experimentos en cosas de caña.  Yo no hablo
   de esos experimentos, que no es...  Lo que vale de eso es nada más que
   la intención y la buena voluntad (RISAS).  Y no tengo tierra.  He
   tenido que arar unos solares por ahí (RISAS Y APLAUSOS).  Incluso, en
   días recientes me encontré frente a un tremendo problema en la Empresa
   Consolidada de la Electricidad, porque a aquellos modestos campitos de
   caña --el centro experimental-- les iban a poner unas torres para pasar
   una corriente de alto voltaje.  Y cuando llego, me dicen:  "Bueno, van
   a poner esto aquí."  Digo:  "¡pero cómo van a poner esto aquí!"  Digo:
   "No, no, ¡hay que pasar sobre mi cadáver aquí para destruir este campo
   de caña!" (APLAUSOS.)  Digo:  "¡Cómo puede haber esta subestimación por
   la técnica y por la investigación!" Pero mi sorpresa fue mayor cuando
   me entero de que esa línea la iban a tirar por ahí en virtud de un
   camino trazado y un contrato suscrito y unos permisos obtenidos mucho
   antes de que yo pensara poner el campo allí (RISAS).  Pero yo vi
   aquellos terrenos yermos, y dije:  "Esto está bueno para esto."  Y hubo
   después que buscar una transacción, unos acuerdos, una solución de
   ingeniería, para que pasara la línea y no destruyera los campos.  Y
   después yo estaba pensando si acaso la inducción eléctrica no me
   produciría alguna interferencia en la caña aquella y que después
   apareciera un poco más de azúcar o de caña o un poco menos.  Nadie
   sabe.

   Pero, bueno, ya a mí el compañero Barreiro --yo no sé cómo se llama la
   sección donde él trabaja-- me mandó un aparatico de esos para medir el
   azúcar y eso.  Así que podremos hacer un estudio comparativo entre la
   caña que está por debajo de la conductora y la que está allí a cierta
   distancia.

   Pero bien, bien:  cuando uno cree que ya está averiguando diez cosas
   que le interesan, descubre que hay otras diez más que averiguar, y
   cuando busca las otras diez descubre que hay cuarenta más que
   averiguar.  Para eso se necesita por lo menos una caballería, ¿y qué
   granja no tiene una caballería perdida por ahí?  ¿Qué granja no tiene
   una caballería perdida?

   Entonces, si en una granja no se organiza un equipo de trabajadores
   interesados por la investigación, ¿en qué otro lugar pueden tener más
   facilidades que en una granja?  y si se ponen a estudiar esas
   proposiciones sobre la agricultura, sobre la parte de la caña...

   Hay muchas cosas que quisiéramos saber, hay muchas cosas que todo
   administrador tiene necesidad de saber.  Yo recuerdo que había una
   discusión acerca de a qué distancia había que sembrar las cañas para
   obtener el máximo de rendimiento, y entonces quise hacer una pequeña
   prueba:  hice un programita de distintas distancias de cada plantón y
   hemos sembrado caña de 4 por 4; 3 por 4; 3 por 3; 5 por 5; 6 por 6; 7
   por 7; 8 por 6; 8 por 7; 8 por 4; 8 por 5; como 20 cordeles en
   distintas distancias, todas las cañas en las mismas condiciones, para
   salir de dudas.  Y miren, posiblemente en Oriente tengan que hacer eso,
   porque a mí me informaron que en los fórum locales había mucha gente
   que era contraria del surco corrido, y sin embargo hay muchos técnicos
   que hablan y defienden al surco corrido, que es lo que produce la mayor
   producción, la mayor población vegetal y, en consecuencia, da mayor
   rendimiento en caña, aunque después haya que hacerle ciertos trabajos
   al campo, dicen que romper el surco.

   Yo tengo sembrada caña con todas las distancias, para salir de dudas.
   Pero a lo mejor allí me ha dado resultado y, sin embargo, en el valle
   de El Cauto es al revés, o en una tierra de otro tipo, de otras
   características.  Porque lo bueno sería que dentro de dos años, cuando
   se volviera a reunir un fórum, aquí se hablara de cientos de
   experimentos, ya prácticos, porque ahora aquí vienen consejos.  Y sería
   muy bueno que en cada lugar, en cada territorio de Cuba, se
   experimentara; ese es un simple detalle, simplemente en lo que se
   refiere a distancia.

   Si ahora quisieran saber cuál es la fórmula de fertilizantes que
   produce rendimientos óptimos, pues tienen que hacer otro montón de
   pruebas.

   Por ahí leí de alguien que habló en la conclusión sobre el abono verde,
   y decían que el que más grande resultado había dado era el chícharo de
   vaca, y que después el terciopelo, la canabalia, distintos tipos de
   frijoles, y que por fin el gandul --creo que dicen el gandul, ¿no?--
   era el mejor de todos para restablecer la materia orgánica del suelo
   siempre y cuando no se hiciera una rotación breve.

   Bien:  ¿Y por qué?  Hay que convencerme de por qué, hay que decirme:
   "Sembramos tanta extensión de canabalia, tanto de chícharo de vaca,
   tanto de terciopelo, en tal fecha, en tales condiciones, lo enterramos
   en tal tiempo y el rendimiento posterior en tales condiciones de
   lluvia, de fertilización, o de lo que sea, me dio estos resultados."
   Es decir que no hay que decirnos que creamos, hay que comprobar todo
   eso.  Claro, vale mucho la experiencia que se hizo en un lugar, pero
   hay que decirnos cómo se hizo la experiencia; porque a lo mejor la
   semilla de la canabalia estaba vieja y la germinación fue escasa, fue
   pobre; quizás la semilla del chícharo de vaca estaba mejor.  Hay,
   muchas veces, factores que no tienen nada que ver con eso.

   Yo he oído a otros decir que el terciopelo es el que da mayor masa
   vegetal.  Hay que sembrar de las cuatro, de las cinco, y probar; eso
   sí, en el mismo terreno, al mismo tiempo y en las mismas condiciones;
   hay que cortar equis metros cuadrados para saber cuántas toneladas por
   hectárea produce cualquiera de esos de abono verde.  Y no basta con
   eso:  hay que saber cuando se entierra; porque basta que el ciclo
   vegetativo de uno sea más breve que el otro, y entonces la relación de
   carbono y nitrógeno ya es diferente y los resultados son diferentes.

   Yo no quiero hacer ningún alarde aquí de conocimientos sobre esos
   problemas (APLAUSOS).  En realidad, yo digo como aquel filósofo que
   dijo:  "Solo sé que no sé nada", y de ahí parto, porque cada nuevo
   detalle que uno observa lo que le descubre constantemente es que uno no
   sabe nada, ¡nada!

   Y, en fin, cuando les estoy insistiendo en estas cuestiones no es por
   hacer ninguna crítica ni mucho menos una conclusión, no; yo creo que
   esas conclusiones son buenas y son interesantes, y por lo pronto ya a
   mí me plantearon las dudas, de manera que es posible que tenga que
   buscar un pedacito de tierra para hacer los experimentos esos.  Pero es
   necesario que en todos estos problemas de la investigación tengan en
   cuenta el mayor número de factores posibles y sean muy cuidadosos en
   los detalles, porque en los detalles es donde todo cambia.

   Entonces, pienso que sería muy bueno que los compañeros del Partido,
   los compañeros de los sindicatos, los compañeros de la administración,
   se propongan el estudio de todas las conclusiones que se han hecho y la
   organización de un pequeño centro experimental a nivel de cada granja.
   Si al mismo tiempo los compañeros que tienen que ver con estos
   problemas técnicos en el INRA y los compañeros de la Academia de
   Ciencias se proponen abastecerlos de material, mejor.  Porque leí en el
   periódico que aquí les abrieron una biblioteca donde había ciento y
   tantos volúmenes:  ¡Maravilloso!  Pero, ¿qué hacen ustedes con los
   volúmenes esos que están en la biblioteca cuando se vayan otra vez para
   el interior?    Claro que no van a tener, cada uno de ustedes, cientos
   de volúmenes; pero hay algunos libros muy buenos.  Y, desde luego,
   todos los que organicen un círculo me atrevo a prometerles --si lo que
   me prometieron a mí lo cumplen-- que les puedo mandar un libro bastante
   bueno sobre cuestiones de caña (APLAUSOS); ese libro hay que traducirlo
   e imprimirlo.  A mí me parece que está muy bueno ese libro, y trata de
   toda una serie de problemas relacionados con el cultivo de la caña. Y
   dondequiera que se organice un círculo de esos les mandamos los libros,
   se los podemos mandar a través de la Academia de Ciencias; creo que
   debemos implicar a los compañeros de la Academia de Ciencias en este
   problema --no digo los organismos administrativos, porque los
   organismos administrativos tienen los problemas de administración, que
   son muchos.  Pero como la función específica de los organismos de
   investigación es la investigación, ellos pueden hacer un contacto entre
   todas las granjas y una sección, una oficinita de la Academia de
   Ciencias, de manera que les pidan información, les contesten, les
   escriban, y luego pueden necesitar material.  A veces para hacer una
   investigación necesitan material.  Hay que establecer una vía directa,
   fácil, asequible, para obtener ciertos materiales.

   Yo ahí leí en las conclusiones que hablaban de pluviómetros.  ¿Y acaso
   cada uno sabe fabricar pluviómetros?  Para tener un pluviómetro
   estándar --que es como se recomienda en esa conclusión--, hace falta
   que haya un modo estándar de conseguir un pluviómetro estándar (RISAS Y
   APLAUSOS); porque si cada cual construye un pluviómetro me imagino que
   las medidas que van a llegar a aquí van a volver loco a cualquiera.

   ¡Ah!, ¿por qué la Academia de Ciencias no se responsabiliza y consigue
   un pluviómetro para cada granja?  Aquí el problema de los pluviómetros,
   que generalmente se tomaron las lluvias que caían en los centrales y en
   determinados lugares, porque con todo esto de la meteorología hay una
   cuestión en que creo que los compañeros de la Academia de Ciencias
   tienen toda la razón, y es lo siguiente:  aquí la meteorología era un
   problema de navegación, la marina tenía los observatorios
   meteorológicos --pero la marina no tiene nada que ver con la
   agricultura, con la industria, tiene que ver con la navegación--, y
   aparentemente la meteorología solo interesaba desde el punto de vista
   de la navegación, y la meteorología todavía es mucho más importante
   desde el punto de vista de la agricultura y desde el punto de vista de
   la industria, ¡importantísimo, importantísimo!

   Cuando ustedes se adentren un poquito en el estudio de estos problemas
   --me refiero principalmente a los trabajadores-- van a descubrir que
   les va a llamar la atención muchas cosas que antes no les llamaban la
   atención.  Yo recuerdo que antes viajaba por la Vía Blanca y nunca se
   me había ocurrido pensar cómo estaba la hierba por allí, y qué color
   tenía, y qué pasaba.  Y más recientemente, relacionado incluso con
   algunos campesinos allí con los cuales estábamos haciendo un trabajo de
   tecnificación de la producción, cerca de aquí de La Habana, cerca de
   Cojímar, aquellos campesinos empezaron a sembrar sus hierbas, a sembrar
   pasto, pasaban un trabajo tremendo.  Porque mientras en el mes de junio
   en la zona donde está Managua, llovía todos los días --que creo que de
   algo le debe venir eso de Managua (RISAS)--, porque llovía todos los
   días, en aquella finquita de los campesinos no caía una sola gota de
   agua, pasaban 15 días y no llovía; y en los meses de junio y julio
   --que es la primavera-- en que por todas partes ustedes veían verdes
   los campos, aquello estaba seco, y sin embargo ahora aquello está
   verde.  En estos meses, de septiembre, fines de agosto a septiembre,
   empezó a llover para esa zona.

   Ahora uno se pregunta:  ¿Eso pasa todos los años o es este año nada
   más?  Pues no sabemos.  Y si se va a hacer un plan de siembras y se
   sabe eso o no se sabe, ya hay una ventaja o una desventaja tremenda.
   Pues ahora es que está verde allí; es posible que la primavera en esa
   zona norte por algunas razones meteorológicas, corrientes del golfo,
   corrientes del agua, lo que sea, llueva más bien en los meses de
   septiembre y octubre que en junio y julio.

   ¿Y en Isla de Pinos?  Fuimos en una visita a Isla de Pinos y estuvimos
   tres días, y nos decían:  "Aquí llueve de noche."  ¿Cómo que aquí
   llueve de noche?  "Sí."  Y en los tres días allí, tremendos aguaceros
   de noche.  Y yo les dije:  Bueno, ¿y por qué llueve en Isla de Pinos de
   noche?  Tiene que haber también alguna serie de razones que hay que
   estudiarlas.  Ahora, nadie sabe lo que llueve en Isla de Pinos, nadie;
   y posiblemente en Isla de Pinos llueva mucho; y sobre todo llueve de
   noche (RISAS).

   Entonces hay infinidad de microclimas, y resulta verdaderamente
   desesperante, señores, que nosotros en este país del cual nos hemos
   cansado de oír decir "que era la tierra más bella que ojos humanos
   vieron", etcétera, etcétera, no sepamos ni cómo llueve en esta tierra.
   Es desesperante saber que nosotros no conocemos ningún microclima de
   este país, para lo cual, durante 10 años por lo menos, habría sido
   necesario hacer observaciones año por año.  Y si las granjas cañeras
   están distribuidas por toda la isla, y en cada granja ponemos un
   pluviómetro, y hay un individuo serio, ¡serio!, que recoja los datos de
   ese pluviómetro, y tenga por lo menos unas normas que le indiquen cómo
   se maneja un pluviómetro, entonces nosotros podríamos tener ya una
   información valiosísima, porque unido a eso tendrían que estar todos
   los observatorios meteorológicos, con personal preparado por la
   Academia de Ciencias, pero pueden tener 50 estaciones, mientras que así
   nosotros podemos tener 1 000 estaciones, y en definitiva estas
   estaciones de la Academia de Ciencias pueden recoger los datos y
   apoyarse en esas observaciones que hagan en las granjas, y tener un
   pluviómetro en cada granja.

   Empezaríamos a tener un elemental conocimiento de nuestro clima y de
   nuestra tierra para saber qué hacer, cuánto suele llover en cada
   región, qué tipo de variedad de caña tenemos que sembrar, cuál es el
   mejor mes para hacer la siembra, porque si no se saben esas
   peculiaridades de cada región no se puede aplicar ninguna técnica.
   Porque hay quien dice:  "Pues aquí es mejor sembrar en primavera, o es
   mejor sembrar en septiembre, o sembrar en octubre, o sembrar en
   noviembre", y puede haber lugares en que sea mejor sembrar en otro mes,
   porque no crece la hierba, porque no llueve.

   Y entonces el mismo problema acerca de cuál es la mejor fecha para
   sembrar, ¿ese problema cómo se puede saber si no se conocen los
   microclimas?  Bien.  Podrá haber una tendencia general, lo que ocurre
   en muchos sitios; pero para tener una convicción, una seguridad
   completa, hay que saber y conocer esos detalles.  Si nosotros empezamos
   a obtener información, entonces empezaremos a tener mucha mayor
   seguridad en cada una de las cosas que hagamos.

   Ese mismo problema de la fecha de siembras es otro problema.  Hemos
   leído en algunos libros sobre caña de azúcar, sobre todo en esos que
   publicaron en el Ministerio antiguo de la Agricultura, creo que en la
   época de...  ¿Quién fue aquel "ilustre"?  ¿Alvarez Fuentes?...  ¿Cómo
   era?...  (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE:  "Reynoso.")

   No, no, Reynoso no, Reynoso era un ilustre de verdad.

   Me refiero al que era ministro de...  (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE:
   "Alvarez Fuentes.")

   Alvarez Fuentes, creo que sí.  Cuando se editó ese librito que trae una
   serie de récords sobre las reglas de la productividad de la caña de
   cada uno de los centrales azucareros, ustedes deben haberlo leído...
   (DEL PUBLICO LE DICEN EL NOMBRE.)

   Creo que es ese mismo.  Pero siempre que hablaban del problema de la
   razón por la cual se debía sembrar la caña más bien en frío que en
   primavera, por lo general se refería al problema de las hierbas.  Otras
   veces hemos oído decir que también tiene que ver con la sequía el daño
   que pueda ocasionar.

   Desde luego, si aquí hubiera habido una información científica, un
   estudio, si hubiera una información amplia de cómo se ha comportado la
   lluvia desde el principio de la república, casi se podría predecir
   incluso cuáles son los períodos de lluvia y períodos de sequía del
   país.

   Pero bien:  ese problema acerca de cuál es el mes para sembrar la caña
   mejor, si en primavera o si en frío podrá haber una serie de teorías,
   pero en realidad yo les confieso que no estoy seguro de ninguna de esas
   teorías; y esa es otra de las cosas que estoy tratando de averiguar
   sembrando caña en distintos períodos.  Pero no vale un año, eso si lo
   hicieran cientos de personas y lo hicieran en distintas condiciones,
   pues se pudieran obtener muchos más datos sobre eso; una caña sembrada
   en abril, otra caña sembrada en junio, otra caña sembrada en
   septiembre, con su fórmula de fertilizante, y hay alguna sembrada sobre
   abono verde --que no hay chícharo de vaca, pero habrá que buscar
   chícharo de vaca para hacer la prueba.  Y muchas veces en estas
   cuestiones, que uno cree que se va a obtener un resultado determinado,
   que uno cree que ha descubierto algo que es lo mejor, después descubre
   que no es lo mejor; en ese problema del abono verde, yo tenía la
   impresión de que sembrando tres paños de tierra con abono verde, en dos
   de ellos se enterró el abono verde, y uno de ellos se decidió cortarlo
   y dejarlo en la superficie, para después surcar y dejarle como cubierta
   vegetal la canabalia.  Y cuando paso por allí a los dos días de que
   cortaron aquello, me llevé una gran decepción, porque vi que las hojas
   se habían chamusqueado, y allí donde parecía que había mucha masa para
   cubierta vegetal, realmente la masa era pobre.  Hay otros lotes
   sembrados en abril y sembrados en junio que les hemos puesto una
   cubierta vegetal que hemos traído de un campo de pastos, la hierba
   cortada se ha puesto allí.  Primer problema que surgió:  era pangola, y
   a los pocos días empezó a retoñar.  Y yo me decía:  Bueno, el trabajo
   que pasa uno a veces para que nazca la pangola, y aquí la corta, la
   pone entre el surco y empieza a retoñar.

   Entonces, ¿cuál fue la solución?  Le pusimos por arriba otra capa de
   hierba cortada y la matamos.  Siempre hay una solución.  Claro está que
   en cada una de estas cosas no hay que ver solo los resultados, hay que
   ver los costos, y ahora estamos observando los resultados y también
   calculando los costos.

   ¿Cuál es la idea?  La idea de tratar de producir más de 150 000 arrobas
   de caña sin regadío, en una caña de 15 a 18 meses; entonces, emplear
   distintos métodos.  Secretamente yo pienso que se pueda sacar un
   poquito más, pero aquí oficialmente digo que pienso que se pueden sacar
   150 000 arrobas sin regadío.

   ¿Por qué la idea de la caña sin regadío?  Al principio --recuerdo--
   cuando me interesé por esas cuestiones, siempre pensaba en el regadío,
   en el regadío...  Pero el regadío no responde a las realidades; es
   decir que el día que hayamos desarrollado todas nuestras posibilidades
   de riego, el 80% de las cañas estará sin regadío.  Luego es muy
   importante desarrollar la técnica de la producción de caña utilizando,
   de la manera más eficaz, las lluvias.  Eso tiene mucha importancia.  Y
   puede haber distintas técnicas; quizás el empleo de los sobrantes de
   pastos de primavera en cubierta vegetal sea una buena forma para
   conservar la humedad del suelo; y, desde luego, donde se puso la
   cubierta vegetal no creció más hierba.  A esa caña no hay que
   limpiarla.

   Entonces, en la primavera precisamente sobra hierba, y se nos plantea
   qué hacer con la hierba de primavera que sobra; y, sin embargo, el
   problema serio de las cañas de primavera son las hierbas.  No quiero
   decir que si podemos experimentar vayamos a tener un resultado seguro,
   pero valdría la pena que investigáramos y aplicáramos el sistema de la
   cubierta vegetal en cañas de primavera:  mata la hierba, conserva la
   humedad e incorpora materia orgánica al suelo.

   Hay una caña que la vamos a sembrar con abono verde y cubierta vegetal
   de afuera, es decir, traída de otro campo.  Yo tengo la seguridad, no
   puedo saber cuáles van a ser los resultados definitivos de cualquiera
   de estas cosas...  Y, además, sin riego.  A lo mejor viene una gran
   seca, pero vamos a ver cómo resiste, qué caña resiste mejor, si la que
   tuvo abono verde o la que no tuvo abono verde; la que tuvo cubierta
   vegetal o no tuvo cubierta vegetal; la que tuvo una formula determinada
   de fertilización o la que no tuvo una fórmula determinada de
   fertilización.  Tenemos que investigar muchas cosas.

   Y hablábamos de la necesidad de organizar esos círculos de estudios, de
   investigación, en cada granja, de los libros.  En ese libro, por
   ejemplo, de que yo les hablo, encontré una respuesta a una pregunta que
   me hacía muchas veces, porque había oído decir a los técnicos que el
   nitrógeno no se podía echar en agosto o que después de agosto no se
   debía echar el nitrógeno porque afectaba los rendimientos, etcétera,
   afectaba la madurez.  Y estaba haciendo unas pruebas con nitrógeno,
   distribuido de una sola vez, distribuido en varias partes, haciendo
   unas pruebas para tratar de saber el porqué.  Y en ese libro encontré
   unas explicaciones sobre ese problema.  Establecía distintas edades de
   la caña; decía que en una caña de retoño de 12 meses el nitrógeno había
   que echarlo dentro de los primeros cuatro meses, nunca debía pasar del
   cuarto mes; y en una caña de 18 meses establecía un límite algo mayor;
   y en una caña de dos años admitía que se le fertilizara con nitrógeno
   hasta 12 meses antes de la cosecha (LE PASAN UNA NOTA AL COMANDANTE).

   Esto es del libro.  Una noticia que me dan los compañeros de la
   Universidad de Las Villas, que, por cierto, en realidad no los había
   olvidado.  Porque ellos habían hecho el compromiso de traducirlo, y
   dicen que ya lo han traducido y lo están imprimiendo en mimeógrafo;
   pero aquí el problema eran los cuadros, los gráficos, todas esas
   cosas.  Pero se puede aprovechar ya lo que ellos han hecho en el
   trabajo de traducción de ese libro.

   Pero bien:  entonces explicaba el porqué.  Decía que precisamente
   explicaba en unos gráficos cuáles son los períodos de tiempo en que las
   cañas absorben la máxima cantidad de nitrógeno, qué ocurre con el
   nitrógeno que almacenan en las hojas, y cómo la madurez de la caña
   tiene que ver con el descenso del nitrógeno disponible por la planta; y
   que la fertilización con nitrógeno fuera de esos períodos podía traer
   como consecuencia que no se produjera el punto crítico de descenso de
   nitrógeno, que ayuda o favorece la maduración de la caña.  Y explicaba
   que ni siquiera se podía decir tal fecha, dependía la fecha de la edad
   que iba a tener la caña a la hora de la cosecha, y establecía un limite
   de cuatro meses, de seis meses y de doce meses, según la época de la
   cosecha.  Y ese es un dato interesante, porque muchas veces se dice que
   no se eche el nitrógeno, pero no se explica bien el porqué.  Porque si
   la caña se fertiliza posiblemente en julio con nitrógeno, y es una caña
   de septiembre del año anterior, pues posiblemente la estén fertilizando
   incluso fuera de tiempo; y plantea una serie de cuestiones acerca de la
   manera eficaz de utilizar el nitrógeno de manera que se obtengan los
   máximos rendimientos y no se produzca una reducción en el rendimiento
   de azúcar.

   Pues bien:  se organizan los centros de investigación en cada granja y
   se comprometen los organismos --yo estoy seguro de que los compañeros
   de la Academia de Ciencias habrán de recoger esta sugerencia-- en
   abastecerlos de materiales y de información.  Porque no basta un libro.

   Hay un libro de la FAO sobre el uso eficaz de los fertilizantes, que es
   un libro muy interesante también; quizás se necesite una media docena
   de libros, o una docena de libros, de informaciones, de ensayos, de
   monografías, en las granjas.  Pero yo creo que eso empezaría a
   establecer las bases en materia de agricultura para un amplio
   desarrollo técnico de la técnica de los cultivos.

   Hay una serie de experiencias nuevas que están haciendo algunos
   compañeros sobre el problema de los retoños quedados, cañas de dos
   años; la conveniencia de dejar las cañas dos años, en vez de cortarlas
   todos los años, en determinados tipos de tierra.  Y, en fin, que en la
   agricultura es donde vamos a encontrar más dificultades, donde tenemos
   circunstancias más variadas y variables, y donde se necesita un
   esfuerzo de estudio y de capacitación tremendo.  No voy a hablar ahora
   de los demás problemas, no voy a hablar de la necesidad de la
   mecanización, que es una cosa perentoria; no voy a hablar del problema
   de los costos, que debe ser un elemento esencial;  y creo que la
   máquina es lo que nos puede ayudar a nosotros extraordinariamente a la
   reducción de los costos, incluso a superar algunos hábitos que se
   entronizaron después del triunfo de la Revolución, entre otros el
   hábito de trabajar menos y ganar más.

   Pero bien:  si ese hombre trabajando a mano no tiene el mismo
   rendimiento que antes cuando estaba apremiado por una serie de
   necesidades, presionado por una serie de fuerzas sociales hostiles, es
   indiscutible que si a ese hombre lo montamos en una máquina que pueda
   hacer el trabajo de 50 hombres, ya lograremos una multiplicación de la
   productividad extraordinaria.  Las máquinas nos van a ayudar a resolver
   algunos de los vicios que se han introducido en el campo, entre ellos,
   la posibilidad de reducir extraordinariamente los costos.

   A veces hemos dicho, medio en broma y medio en serio, que llegará el
   día en que la agricultura no solo esté mecanizada en Cuba, sino que
   incluso haya aire acondicionado en los tractores.  Es decir que si
   nuestro clima es un clima muy caliente, muy fuerte, y el trabajo del
   tractor por el calor es todavía un trabajo duro, podrá llegar el día en
   que las condiciones de trabajo en una máquina sean muy diferentes.  Y
   el día en que todo el trabajo sea mecanizado, o la mayor parte del
   trabajo sea mecanizado, habremos estado liberando a nuestros
   trabajadores de un esfuerzo grande, tremendo, y haremos mucho más
   sencillo y mucho más productivo su trabajo.

   En fin, que en lo que se refiere propiamente a las técnicas de cultivo,
   con máquina o sin máquina, hay mucho que investigar, hay mucho que
   estudiar.  Y los trabajadores pueden contribuir de una manera
   extraordinaria, mucho más que lo que pudiera hacer la Academia de
   Ciencias.

   Ahora bien, algo que me parece que en todo lo que leí, por lo menos, no
   puedo asegurarlo que no se haya tratado, pero que en todo lo que leí
   sobre las discusiones del fórum, que me parece una laguna, es el no
   haberse puesto énfasis en la necesidad de la investigación.  No de esta
   investigación a nivel de granja, sino a nivel nacional.  Es decir,
   carecemos de una verdadera estación de investigación sobre los
   cultivos.  Porque tenemos centro de investigación sobre variedades, muy
   bien; el centro de Jovellanos ha centrado su esfuerzo, principalmente
   --tengo entendido--, en las cosas de las variedades.  Pero tenemos que
   hacer una estación de investigación sobre los cultivos.  Es decir, una
   cosa sistemática, técnica, en que se estudien:  la productividad de la
   tierra, la productividad de la caña, el rendimiento del azúcar con
   distintos niveles de regadío, con distintas técnicas, con distintos
   niveles de fertilización.

   Eso hay que hacerlo, porque constantemente vemos un compañero que
   dice:  "La caña que da más rendimiento es esta", y otro que dice:  "La
   que da más rendimiento es esta", y otro que dice...  y no hay una sola
   autoridad a la cual dirigirse para obtener información sobre eso.

   Entonces, este país, señores, carece de una verdadera estación de
   experimentación en materia de cultivos de caña.  Y esa laguna hay que
   superarla.  Tenemos estaciones agrícolas, estaciones de pastos,
   estaciones sobre las variedades, pero no tenemos un centro de
   investigación de cultivo de caña.  Uno no bastaría, pero ese centro de
   investigación se puede apoyar en las múltiples investigaciones que se
   hagan en las granjas.  ¿Quién debe tener ese centro?  Si le preguntamos
   al INRA, dice que ellos quisieran tener ese centro; si le preguntamos a
   la Academia de Ciencias, dirían que ellos quisieran tener ese centro; y
   si me pregunta a mí, yo diría que yo quisiera tener ese centro; pero
   bueno, me parece que lógicamente debe ser la Academia de Ciencias quien
   tenga ese centro de investigación (APLAUSOS).

   Los agrícolas, el organismo de la agricultura aquí que es el INRA, es
   un organismo de la producción agrícola.  Las tareas administrativas del
   organismo, los problemas prácticos, los problemas inmediatos,
   lógicamente ocupan una inmensa parte del tiempo de los compañeros que
   trabajan en ese organismo.  Yo tengo mis dudas de que los organismos
   productores precisamente deben tener los centros de investigación.
   Tengo esa duda, y sin embargo muchas veces he pensado que lo más lógico
   es que el organismo interesado en la producción sea el que esté más
   interesado en la investigación.  Pero la realidad no ha demostrado eso,
   y ningún organismo de producción en Cuba se ha preocupado seriamente
   por la investigación.  No creo que esté calumniando a nadie --si hay
   algún calumniado ya protestará, dirá:  "A mí me han calumniado"--; pero
   en realidad, los hechos demuestran que los organismos de producción no
   suelen estar interesados en la investigación.  Luego debemos tener
   organismos interesados en la investigación, cuya función sea
   investigar, especializados en eso, y que vivan en una perenne
   preocupación por eso.  Es posible que a un organismo de producción le
   digan:  "Facilita el ingeniero ese para la investigación", y dice:
   "No, no, lo necesito al frente de este centro, no me lo quiten."  Y en
   cambio un organismo destinado a la investigación, pelea, lucha, por los
   cuadros que se necesitan para la investigación.  Y hay que hacer una
   estación de investigaciones agrícolas.  Esa estación debe apoyarse en
   las universidades; porque en las universidades, por ejemplo, la
   Universidad de Las Villas, debe tener una estación de investigaciones
   sobre la agricultura.  Nosotros en una ocasión estuvimos discutiendo
   con ellos ese problema.  Pero, además, debe haber una estación de
   investigación en cada uno de los institutos tecnológicos, para la
   producción, para el cultivo de la caña.

   En meses recientes llegamos a la conclusión de que los tipos de
   institutos tecnológicos agrícolas que teníamos nosotros, no iban a
   resolver ningún problema.  Porque llegábamos a un instituto de
   investigación, donde los compañeros, desde luego, hicieron un esfuerzo
   meritorio, los organizaron con mucho trabajo, buscaron los cuadros,
   pero, ¿qué nos encontrábamos allí?  Un popurrí de cosas:  100 alumnos,
   30 estudiando cañas; otros tantos en cuestiones fitosanitarias; otros
   tantos, cosas de zootecnia; otros tantos, otra cosa.  Resultado:  iba a
   salir un puñadito de esto, otro puñadito de otro, otro puñadito de
   otro.  Cada puñadito iba a parar a un organismo de producción, y cada
   organismo de producción iba a parar en una oficina burocrática.

   Además --yo espero que no se ponga bravo nadie de la producción--, ya
   yo conozco los caminos.  ¿Y a dónde van a parar los técnicos?  Muchas
   veces van a parar a una oficina.  Aquí hay una cantidad de técnicos
   enorme en oficinas, y a veces en oficinas que nada tienen que ver con
   la producción ni con sus conocimientos.  Debiéramos de racionalizar un
   poco más el empleo de los técnicos.

   Pero, bueno, aquí salen 10 fitosanitarios en un año, 15 zootecnistas,
   14 cañeros.  Eso no resuelve el problema.  Nosotros les planteamos a
   los compañeros del Ministerio de Educación la creencia de que había que
   destinar y especializar algunos de esos institutos en determinadas
   cosas.  Y, por ejemplo, especializar en caña los cuatro institutos
   tecnológicos agrícolas que están desde Matanzas hasta Oriente.  El
   instituto tecnológico de Matanzas, el de Las Villas, el de Camagüey y
   de Oriente, institutos tecnológicos, les habíamos acordado un nombre,
   ya creo que era...  ¿Cómo se llama el instituto ahora?  (ALGUIEN LE
   DICE:  "Alvaro Reynoso.")

   Sí, yo sé que se llama "Alvaro Reynoso", ¿pero qué nombre tiene?
   ¿Instituto Tecnológico de la Caña de Azúcar para...?  (LE DICEN ALGO AL
   COMANDANTE.)

   No, no es experimental.  Ustedes tienen que tener un centro experiental
   allí...  Pero el nombre es lo de menos, en definitiva su especialidad,
   el cultivo de la caña.  Pero, lógicamente, un técnico en cultivo de
   caña debe conocer todos los problemas que se refieren al suelo, todos
   los problemas que se refieren a la fertilización, todos los problemas
   que se refieren a las variedades, y los problemas que se refieren a las
   enfermedades de la caña, que es un fitosanitario químicamente puro.
   Porque enfermedades hay de la caña, enfermedades de los pastos,
   enfermedades de los frutales.  Necesitamos especialistas en las
   enfermedades de la caña, y se supone que un técnico cañero tiene que
   conocer todos los problemas que se refieren al suelo, al cultivo, a la
   fertilización, a las variedades y a las enfermedades.  No tiene que ser
   un genetista, pero tiene que estar en relación y tiene que tener
   conocimientos suficientes sobre los problemas de poder utilizar los
   resultados de las investigaciones genéticas.

   y entonces a ese hombre, a ese joven, habría que darle tres o cuatro
   años de estudio, según las circunstancias y, después, no dispersarlo,
   no dispersarlo, porque los primeros que se van a graduar, que son los
   compañeros de la "Alvaro Reynoso", los que no van para profesores
   nosotros hemos planteado que vayan para una provincia, o si van para
   distintas provincias vayan como equipo para alguna agrupación, se
   matriculen en la Universidad de Las Villas y sigan estudiando como
   ingenieros agrónomos, vayan todos los años por lo menos un mes y medio
   o dos meses; durante el desempeño de su trabajo deben recibir programas
   y materiales de la universidad, la Universidad de Las Villas debe
   organizar una escuela de ingeniería agronómica especializada en cañas,
   y allí se deben matricular todos los compañeros que se gradúen de los
   institutos tecnológicos para el cultivo de la caña de azúcar, y seguir
   estudiando.

   Si los separan, si los dispersan, si pierden el contacto con los
   centros superiores de estudios, si pierden el contacto con los estudios
   y con la investigación, saldrán unos técnicos medianos, yo diría que
   saldrán unos técnicos mediocres, y este país no puede estar pensando en
   técnicos mediocres, y creo que cualquier joven que se gradúe en un
   instituto tecnológico tiene que aspirar a ser ingeniero agrónomo y a
   tener conocimientos superiores.  Y no dispersarlos, mantenerlos por
   equipos y seguir esa política con todos los que se vayan graduando y no
   ponerlos en trabajos burocráticos, no meterlos en oficinas, sino
   llevarlos directamente a la producción (APLAUSOS).

   Vamos a tener cuatro institutos tecnológicos dedicados a esos estudios,
   vamos a tratar de impulsar el ingreso en esos institutos tecnológicos y
   podemos graduar todos los años varios cientos, y podemos llegar al
   momento en que tengamos en cada agrupación cañera, en cada granja
   cañera un ingeniero agrónomo especialista en cañas.

   Desde luego, los vamos a tener en la ganadería, que es mucho más
   difícil, pero estamos haciendo un esfuerzo grande y a principios del
   próximo año tendremos 8 000 personas estudiando --ya en este momento
   hay unas 3 000--, de los cuales 2 000 serán estudiantes y 6 000
   trabajadores agrícolas, en un programa de estudios que ellos llegan y
   primero se les nivela hasta 8vo grado, después se les da dos años de
   enseñanza tecnológica en un instituto tecnológico de suelos,
   fertilizantes y alimentación del ganado, por dos años, y terminan
   matriculados en la universidad y trabajando en un centro agropecuario
   con un sueldo que no se les aumenta hasta que no hayan aprobado el
   segundo año de ingeniería, y que no se les vuelve a aumentar hasta que
   no hayan aprobado la carrera de ingeniería (APLAUSOS), porque vamos a
   estimular la capacitación técnica.

   Y aquellos compañeros también hicimos el acuerdo:  van a ganar 150
   pesos cuando terminen, y tienen que matricular y no les suben el sueldo
   aunque los pongan a administrar a una agrupación, hasta que no hayan
   aprobado el segundo año de ingeniería (APLAUSOS) y después volverán a
   tener un sueldo superior cuando se gradúen de ingenieros.

   Esa es la escala salarial que le vamos a aplicar a esta nueva
   generación.  ¿Para qué?  Para que el que no quiera superarse, porque
   hay quien es habilidoso, hay quien es inteligente de una manera
   natural, y es competente y de repente, ¡pram!, lo tienen administrando
   una gran cosa y ganando un gran ingreso...  pues no, si es inteligente
   de una manera natural, hágase inteligente además con el apoyo de la
   ciencia y con el estudio, para que esa inteligencia no se quede
   truncada, y mucho menos truncada por el éxito, porque una de las cosas
   malas que de verdad tienen las revoluciones como la nuestra es que
   muchas veces se alcanzan grandes cosas con pequeños esfuerzos, grandes
   responsabilidades con pequeños esfuerzos (APLAUSOS), y muchas veces ni
   siquiera los individuos aprecian la importancia que tiene el trabajo
   que están haciendo porque ni sabían nada de eso, y ahí hizo falta uno,
   no había otro y lo trajeron a él porque era revolucionario, pero nada
   más que eso.

   Caballeros, y un revolucionario químicamente puro --ya lo dije una
   vez-- es lo más costoso que pueda imaginarse, un revolucionario que no
   sepa de cuestiones de producción es incosteable.

   Las necesidades nos han obligado en estos tiempos a formar cuadros del
   Partido de jóvenes que no han salido de la producción.  Eso, desde
   luego, no estaba en nuestra voluntad evitarlo, porque responde a las
   circunstancias de una revolución que comienza, pero en el futuro deberá
   ser un principio que todo cuadro del Partido haya sido primero un
   cuadro eficaz, competente y cumplidor de la producción (APLAUSOS).

   Y muchas veces hacemos al revés, traemos un cuadro del Partido para la
   producción, y no sabe nada de lo que está haciendo.  Y en el futuro
   debe ser a la inversa:  sacamos un buen cuadro de la producción para el
   Partido.  ¿Por qué?  Porque el Partido tiene tareas que están por
   encima, que requieren la mayor experiencia, la mayor capacidad, y
   puesto que la tarea de un país de una sociedad socialista, la más
   fundamental tarea es la estructura material, la producción de bienes
   materiales, sobre los cuales se edifica la superestructura, sobre lo
   cual se puede edificar todo un desarrollo cultural y se pueden
   desarrollar condiciones de vida dignas. Y la tarea principal de nuestra
   sociedad será, cada vez más, la tarea de la producción, y tenemos que
   ir creando esa conciencia, tenemos que ir creando esas condiciones.

   Cuando hablamos de los institutos tecnológicos hablamos de aquello en
   lo que se refería a la preparación de los hombres para poder cumplir
   esas metas.  Claro está que estos compañeros, salen ahora unos 50 ó 60,
   son muy pocos, pero ya pueden hacer algo.

   Hay que trabajar ahora principalmente con los administradores, hay que
   elevar el nivel técnico de los administradores, de los que están
   actualmente en la producción, e ir desarrollando cuadros nuevos; hay
   que especializar una universidad en cuestiones de caña.  Nos parece que
   en la Universidad de Las Villas existen esas condiciones.  Hay que
   desarrollar la Universidad de Las Villas, especializarla en caña, con
   una estación experimental sobre cañas --que no tiene que ser la
   estación de la Academia de Ciencias-- en colaboración con la Academia
   de Ciencias; hay que desarrollar cuatro subestaciones experimentales en
   cada uno de los institutos tecnológicos del Ministerio de Educación, y
   hay que desarrollar la investigación en todos los centros de producción
   cañera.  Esas son tareas imprescindibles.

   Parejamente hay que realizar un esfuerzo similar en los problemas de la
   mecanización, en los problemas de la formación de técnicos para la
   industria y en los problemas de la investigación para la industria.

   A veces he conversado con algunos compañeros que trabajan en el Centro
   de Investigaciones Cañeras y me han dicho que han obtenido algunos
   resultados.  Bien, pero la nación, el país, no ha hecho un esfuerzo
   serio en investigaciones cañeras, esa es la verdad; me refiero a las
   investigaciones industriales.  Se está haciendo un esfuerzo en la parte
   de las investigaciones cañeras relativo a las variedades de las cañas,
   pero ni en la investigación de los cultivos ni en la industria se ha
   hecho ningún esfuerzo serio de investigación.  Un esfuerzo serio de
   investigación habría requerido el establecimiento de un verdadero
   centro de investigaciones científicas, con un equipo de hombres que
   necesariamente tendría que incluir varios técnicos de afuera para que
   nos ayudaran en las investigaciones, y con material y equipos para
   investigar.

   El Gobierno Revolucionario ha estado haciendo un esfuerzo en materia de
   investigaciones científicas.  Y posiblemente a principio de año
   tengamos un centro de investigaciones científicas con un equipo de
   personal técnico competente y con todos los equipos necesarios para la
   investigación, los más modernos.  Ese centro de investigaciones, ese
   equipo, puede hacer algunas investigaciones sobre la caña de azúcar,
   pero no se organiza específicamente con ese fin; por lo tanto sería
   bueno que los compañeros del Ministerio de la Industria Azucarera, en
   coordinación con los compañeros de la Academia de Ciencias, discutieran
   con los compañeros de ese centro de investigaciones, hasta tanto la
   Academia de Ciencias, en coordinación con el Ministerio de la Industria
   Azucarera organice un verdadero centro de investigaciones científicas
   de carácter industrial para la caña, y que se trabaje en ese centro con
   los equipos, los técnicos y los objetivos determinados.

   Se han hecho algunos esfuerzos, pero esos esfuerzos han estado
   realmente limitados por los recursos, por el número de técnicos y por
   la importancia, por la poca importancia que se les ha dado.  Hacen
   falta dos centros de investigaciones:  el de los cultivos y el de la
   industria.  Y esas dos lagunas hay que llenarlas, hay que llenarlas en
   un momento en que los recursos no sobran, pero hay que hacer el
   esfuerzo, hay que considerar la investigación como la parte fundamental
   de la inversión; la investigación debe tener prioridad en las
   inversiones, porque es precisamente la investigación lo que nos puede
   permitir en un momento determinado alcanzar los mayores logros en la
   producción.  Y queremos aprovechar la ocasión de este fórum azucarero
   para plantear estas dos necesidades de centros de investigación, y
   sobre todo el problema que se refiere a la formación de los cuadros.

   Los químicos azucareros.  Ustedes saben que el Ministerio de Educación
   ha organizado una escuela tecnológica de química, debe haber por lo
   menos unos 1 000 alumnos en esa escuela ya.  El Gobierno Revolucionario
   se propone dotar de recursos para crear una escuela de química o para
   crear las condiciones para el estudio y el desarrollo de una facultad
   de química, o de la escuela, con todos los equipos y todos los medios
   necesarios, y un programa para la formación de un químico de tipo
   general.  Porque en estos momentos no estamos en condiciones de poder
   responder a la pregunta, acerca de qué tipo de químico especialista
   debemos formar.  Pero si vamos formando un químico de tipo general,
   estaremos en un momento dado en condiciones de poder hacer y formar el
   tipo de especialista que nos interese partiendo de ese técnico.

   Las investigaciones sobre la industria azucarera tienen que ver mucho
   con la química.  Y necesitamos, si queremos un día que el azúcar no
   solo sea el único producto, el producto esencial de la caña, tenemos
   que investigar y tenemos que formar técnicos.  Puede llegar el día
   --han dicho algunos-- en que el azúcar sea lo menos importante que se
   produzca de la caña.

   Nosotros tenemos el problema de las mieles.  ¿Qué hacer con las
   mieles?  Hasta ahora hemos vendido las mieles, sin embargo, las mieles
   constituyen un energético de primera importancia; lo más correcto, lo
   más útil a nuestra economía habría sido la utilización de las mieles
   para la producción de carne, para la producción de leche, o de otros
   derivados de las mieles.  Vamos a saber qué hacer con las mieles.  ¿Y
   por qué lo vamos a saber?  Pues, porque, vamos a organizar un centro de
   investigaciones bromatológicas, y si llegamos a 10 millones de
   toneladas de caña, tendremos más de 3 millones de toneladas de miel...
   No sé los datos exactos, algunos han dicho que cerca de cuatro.  ¡Cerca
   de cuatro millones de toneladas de miel contienen tantos carbohidratos
   como el maíz que tendría que producirse en cien mil caballerías de
   tierra a razón de mil quintales por caballería!  ¡Cien mil caballerías
   de tierra se necesitarían para producir los carbohidratos que hay en
   cuatro millones de toneladas de miel!, y 100 000 caballerías, con un
   rendimiento de 1 000 quintales.  Esa es otra enorme riqueza que no
   hemos sabido qué hacer con ella, que no hemos sabido cómo aprovechar
   debidamente, y que debe ser otro de los objetos de nuestras
   investigaciones conocer cuál debe ser el empleo más racional y el
   empleo más provechoso de este subproducto de la caña que es la miel.

   Del problema del bagazo.  ¿Qué hacer con el bagazo?  Hasta ahora el
   bagazo lo empleamos como combustible.  ¿Qué hacer con la cachaza?  Y,
   en fin, que prácticamente está en pañales nuestra industria cañera --no
   vamos a llamarla azucarera--:  industria cañera contempla todas las
   posibilidades de desarrollo utilizando la caña como materia prima.

   Hay que formar técnicos de nivel universitario, químicos, ingenieros
   mecánicos, proyectistas; prácticamente no tenemos casi quien haga un
   proyecto sobre un central azucarero o quien dirija la construcción de
   un central azucarero.  El central más nuevo de Cuba tiene más de 30
   años, la tecnología nuestra tiene necesariamente un gran retraso en ese
   orden.  Hay que formar técnicos de nivel medio para la agricultura y
   para la industria, y en la industria se debe seguir el mismo principio
   de que todo joven que se gradúe como técnico, en un instituto
   tecnológico, continúe vinculado a la universidad y continúe su programa
   de estudios.  Hay que hacer un esfuerzo masivo, hay que hacer un
   esfuerzo masivo con los que hoy están trabajando en la caña, hay que
   hacer un esfuerzo masivo para elevar el nivel técnico de los que están
   trabajando en la caña, hay que hacer un esfuerzo masivo para graduar
   técnicos para la agricultura en la caña, y hay que hacer un esfuerzo
   masivo en las universidades tanto para la agricultura como para la
   industria.

   Esas son tareas obvias, necesidades clarísimas que tenemos, un camino
   que debemos recorrer inexorablemente.  Ese es el verdadero camino.  Sin
   eso no habrá planes, sin eso no habrá metas posibles.  Desde luego, que
   eso no es todo:  necesitamos recursos económicos, necesitamos saber
   planificar, necesitamos ahorrar, necesitamos trabajar, necesitamos
   luchar.  Pero esto, a lo que me he referido, sin dudas de ninguna
   clase, es lo más importante que tenemos que hacer.

   Y eso ha sido esto, eso ha sido este fórum:  un esfuerzo técnico, un
   esfuerzo científico, masivo, cuyos resultados debemos saberlos
   aprovechar, cuyas conclusiones debemos estudiarlas, debemos
   comprobarlas en todos los órdenes:  en la agricultura, en el
   transporte.

   Sí es cierto que con la cama desmontable se puede multiplicar por cinco
   la productividad de un camión, o por cuatro, o por tres que fuera; eso
   significa mucho para la economía:  significa que nos ahorraremos
   decenas de millones de pesos en camiones, significa que reduciremos los
   costos, significa que dispondremos de recursos para invertirlos en los
   centrales, para invertirlos en maquinaria agrícola, para invertirlos en
   otros canales de la industria cañera.

   Y --ya ven ustedes-- cualquier ejemplo que se saque señala de una
   manera irrebatible la importancia de la técnica, la importancia de la
   preparación técnica del pueblo.  Porque para resolver los problemas que
   nos agobian, las necesidades que nos asedian, solo hay un camino:  el
   del trabajo.  Pero el del trabajo bien empleado, el del trabajo
   productivo, el del trabajo que, en virtud de la técnica y de la
   ciencia, multiplica muchas veces su capacidad de crear bienes para el
   hombre.  Ese es el único camino.

   Y nosotros por ese camino vamos bien.  Nosotros por ese camino no
   tendremos problemas.  Nosotros por ese camino avanzaremos
   increíblemente, y trabajando parejo.

   Hoy es este problema, pero hay que analizar los problemas en su
   conjunto, hay que analizar los problemas en todos sus aspectos.  Y si
   el nivel de la capacidad del pueblo se eleva en todos los órdenes, y en
   todos los aspectos mejoramos, y en todos los aspectos marchamos así,
   ¡ah!, ¡los frutos habrán de sorprendernos!  ¡Como ya hoy nos sorprende
   a nosotros mismos este esfuerzo que han hecho nuestros trabajadores y
   nuestros técnicos, como ya hoy nos sorprende a nosotros mismos este
   increíble entusiasmo, este impresionante entusiasmo, esta
   extraordinaria preocupación, que es augurio de un gran porvenir para
   este país, que es augurio de victoria segura, del tipo de victoria que
   necesitamos ahora!

   Porque la Revolución nació luchando, nació de las victorias en su lucha
   contra la tiranía, en su lucha contra la explotación; surgió de sus
   victorias militares, surgió de sus victorias políticas.

   Y ahora necesitamos de estas victorias:  las victorias del trabajo
   creador, las victorias en el campo de la economía, las victorias en el
   campo de la técnica y en el campo de la ciencia.

   Y, por eso, la importancia de este fórum, la trascendencia de este
   fórum, el significado de este fórum; y el entusiasmo, el optimismo y la
   confianza que de un trabajo como este, de un esfuerzo como este, se
   desprende.

   Creo que todos ustedes pueden regresar a sus respectivos centros de
   trabajo plenamente satisfechos de lo que han hecho, y seguros de que
   han hecho un gran aporte a la industria azucarera.  Y con su ejemplo
   han hecho un gran aporte a la Revolución, han hecho un gran aporte a
   toda nuestra economía.

   ¡Ahora que emulen con los azucareros los demás sectores de la
   producción!  ¡Que emulen con los azucareros los demás frentes de
   trabajo!  (APLAUSOS.)  ¡Y que nadie se quede atrás, que nadie se quede
   atrás!  ¡Que nadie deje de hacer el esfuerzo que le corresponda, que
   nadie deje de aspirar a servir a su país, a servir a su Revolución,
   como el que más!  ¡Emulemos todos en este esfuerzo!

   ¡Y que este fórum se convierta en un faro!  ¡Fórum azucarero y faro:
   ejemplo de lo que debemos hacer en todos nuestros frentes de trabajo!

   ¡Muchas felicidades, compañeros!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
