       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DEL ACTO CELEBRADO
    EN EL ESTADIO LATINOAMERICANO CON RELACION A LA BATALLA POR EL SEXTO
                     GRADO, EL 20 DE NOVIEMBRE DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros maestros;

   Compañeros trabajadores-estudiantes:


   Este concepto, trabajador-estudiante, es un concepto nuevo en nuestra
   patria, es un concepto verdaderamente revolucionario.  La presencia de
   un número tan extraordinario de trabajadores, matriculados en los
   cursos de Educación Obrera y Campesina, que asisten a este acto en este
   estadio, es algo que si no se ha vivido, si no se tiene la oportunidad
   de vivir, no se creería.

   Cuando llegamos aquí esta noche, recordamos otras ocasiones en que este
   estadio se ha llenado.  Recordábamos que este estadio no se llenaba
   fácilmente, y como campo deportivo o centro deportivo que es, se
   llenaban todas las gradas de este estadio cuando había un partido muy
   importante, cuando tenía lugar un evento que había despertado el
   interés de todo el pueblo, se podía decir el fanatismo de todo el
   pueblo.  Y al llegar esta noche nosotros, les expresábamos a algunos
   compañeros que nos preguntaban la opinión sobre el acto, yo les decía:
   Veo que hay más público que en los juegos de pelota.

   Y es que realmente habría parecido imposible que sucediera algo
   semejante, habría parecido imposible que una reunión de los
   trabajadores de la capital, que están participando de estos cursos,
   podría congregar un número tan elevado de ciudadanos.

   Y si todavía existiesen en nuestro país personas que no entendiesen,
   que no comprendiesen, o no pudiesen saber qué significa la palabra
   revolución, qué es una revolución, bastaría que presenciaran esto de
   esta noche y meditaran un segundo siquiera, para que supieran, para que
   acabaran de saber qué es una revolución (APLAUSOS).

   Porque esto, esto que estamos viendo, enseña mucho más que cualquier
   libro, demuestra mucho mejor que cualquier palabra qué es una
   revolución, y cómo los pueblos revolucionarios se transforman, cómo los
   pueblos hacen las revoluciones a la vez que las revoluciones hacen a
   los pueblos (APLAUSOS).  Porque el pueblo que comenzó a hacer la
   Revolución es este mismo pueblo de ahora, y, sin embargo, hay
   significativas diferencias; porque este pueblo que la Revolución va
   forjando, la misma Revolución que el pueblo hace, es un pueblo cuyo
   auge, cuyo avance, cuya educación, cuya conciencia, crece día a día.

   Lo que está ocurriendo con millones de personas hoy día, es lo que en
   el pasado contadas familias aspiraban para sus hijos.  Lo que ocurre
   hoy con millones de personas, fue la aspiración o el sueño que millones
   de personas albergaron y que no pudieron realizar.

   Por lo general los padres deseaban que sus hijos estudiasen.  ¿Por
   qué?  Porque preveían, pensaban, que el nivel de vida, la prosperidad,
   la felicidad de su hijo, estarían relacionados con sus conocimientos,
   con su capacidad.  Y los padres aspiraban a que los hijos estudiasen
   para que triunfasen en la vida.  Y es lógico, o era lógico --aunque no
   siempre exacto--, aquel pensamiento.  No siempre se triunfaba cuando se
   estudiaba.  No siempre alcanzaban el éxito los que estudiaban.  Muchas
   veces alcanzaban el éxito los inescrupulosos, muchas veces vivían mejor
   aquellos que ostentaban una serie de privilegios, o aquellos que se
   caracterizaban por una falta de moral, por una falta de principios.

   Pero aun en aquellas circunstancias, aun en medio de aquella sociedad
   en que cada hombre era prácticamente un enemigo de los demás, en que
   cada hombre trataba de ascender aunque fuese pisoteando a los demás,
   aun en aquel medio los hombres que tenían oportunidad de adquirir una
   calificación técnica, los hombres que tenían oportunidad de adquirir
   una calificación universitaria, tenían muchas más posibilidades que
   aquellos que no aprendían a leer y a escribir, que aquellos que no
   pasaban de los primeros grados.  Hoy puede decirse con mucha más
   justicia que un pueblo que está dedicado todo al estudio es un pueblo
   que necesariamente tiene un magnífico porvenir, es un pueblo que
   inevitablemente tendrá un grandioso porvenir.

   No se está hablando en este caso de un proyecto, de una idea; se está
   hablando de una realidad.  Y si se analizan los datos estadísticos, se
   podrá comprobar que posiblemente somos hoy, en cuanto a la educación,
   en cuanto a la educación masiva, en cuanto al estudio, posiblemente el
   primer país del mundo (APLAUSOS).

   Al hablar de que en algo alcanzamos un sitio de honor, no lo decimos
   con un falso orgullo nacional, no lo decimos como una vanagloria; lo
   decimos como --si se quiere-- una comparación, una palabra para dar
   idea de lo que el movimiento educacional ha avanzado en nuestra
   patria.  Y, sobre todo, para dar una idea de lo que los pueblos pueden
   hacer cuando son dueños de su destino, de lo que los pueblos pueden
   alcanzar a través de las revoluciones.

   Nuestro pueblo es igual a los demás pueblos, pero la Revolución ha
   permitido que nuestro pueblo alcance estos éxitos, ha permitido esta
   meta, esta increíble meta de que, después de cinco años y medio de
   Revolución, es decir, cuando apenas han transcurrido unos pocos años
   desde el triunfo de la Revolución, se pueda afirmar que en nuestro país
   hay prácticamente una persona estudiando por cada tres personas, una
   persona estudiando sistemáticamente por cada tres habitantes.  Y estoy
   casi seguro de que en ningún otro sitio, en ningún otro instante, se ha
   alcanzado un auge tan extraordinario del estudio.

   Es posible y ojalá que otros pueblos puedan hacer igual, ojalá que aún
   puedan hacer más.  Lo que importa no es que nosotros podamos
   declararnos campeones, sino lo que importa es que nuestro ejemplo sirva
   para estimular a los demás (APLAUSOS).

   El compañero Ministro de Educación citaba números; hablaba de los 800
   155 matriculados en estos cursos; hablaba del 1 300 000 alumnos que
   esperaban o habían matriculado ya en la enseñanza primaria.  Y añadía
   los estudiantes de los niveles medios y los estudiantes universitarios,
   para calcular que --en una cifra conservadora-- el número total
   ascendía a unos 2 200 000 ciudadanos.

   Y sin duda que esa cifra es conservadora; porque en esa cifra, por
   ejemplo, no están incluidos decenas de miles de alumnos o de jóvenes
   que estudian en las Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS); en esas
   cifras no estaban incluidas las personas que asisten a las antiguas
   escuelas nocturnas; en esas cifras no están incluidos algunos datos
   correspondientes a las regiones montañosas; en esas cifras no están
   incluidas las 10 000 campesinas de las montañas de Cuba que están
   estudiando también en la capital (APLAUSOS); en esas cifras no están
   incluidos los compañeros que estudian en las escuelas de instrucción
   revolucionaria de nuestro Partido (APLAUSOS); en esas cifras no están
   incluidos los miles de jóvenes que están estudiando en otros países
   amigos (APLAUSOS); en esas cifras, por último, no están incluidos los
   compañeros del Partido y de las organizaciones de masas, que en número
   cada vez mayor participan en los círculos de estudios que se están
   organizando a lo largo y ancho de la isla (APLAUSOS).  Es decir que las
   cifras rebasan ampliamente la citada por el compañero Hart de 2 200 000
   personas.

   Pero, además, no llamemos educación solamente a la instrucción
   primaria, o a la instrucción tecnológica, o a la instrucción
   universitaria, o a la instrucción política; hay que llamar también
   educación, por ejemplo, a la educación física, que es también parte
   esencial de la educación de un pueblo.  Si se analiza el número de
   personas que practican activamente los deportes en nuestro país, el
   auge tremendo de la educación física y los deportes, se verá que la
   educación tiene otras dimensiones.

   Si se considera, por ejemplo, las actividades culturales, los cientos
   de instructores de arte que organizan grupos de aficionados de arte en
   toda la isla; si se analiza el incremento de las actividades culturales
   en general; si se analiza la función que hoy desempeñan en nuestro país
   la televisión, la radio y la prensa, que eran antes instrumentos de
   propaganda mercantilista.  Porque se abría un radio y una parte
   considerable del tiempo se empleaba en anuncios comerciales.  Pero no
   solo en anuncios comerciales; se empleaba en propugnar verdaderos
   vicios.  Por ejemplo, muchos de esos anuncios comerciales estaban
   relacionados con rifas, con loterías, con toda una serie de juegos de
   azar, que iban inculcando en muchos ciudadanos ese vicio que anula la
   voluntad, ese vicio que anula el esfuerzo, ese vicio que mata el
   espíritu de superación, que es el del juego, el de esperarlo todo no
   del esfuerzo, no del trabajo, no de la capacidad, sino del azar, de la
   suerte.

   Y así, aquellos instrumentos de divulgación, aparte de que estaban al
   servicio de las ideas de los explotadores, de los causantes y los
   mantenedores de todos aquellos vicios, se empleaban no en educar al
   pueblo, sino en corromper al pueblo.

   Es posible y es a la vez lógico, que nuestros órganos de divulgación no
   hayan alcanzado todavía el máximo nivel técnico.  Es posible y es
   lógico que no hayan alcanzado un máximo de eficacia, un máximo de
   perfeccionamiento.  En ese campo como en todos los demás, es mucho lo
   que debemos trabajar todavía.  Pero sin duda que hay hoy una gran
   diferencia, sin duda que hay hoy infinidad de programas que elevan el
   nivel cultural del pueblo, los conocimientos generales; programas para
   niños, programas que al mismo tiempo que distraen enseñan.  Cierto es,
   hay que reconocerlo, que todavía subsisten debilidades, subsisten
   deficiencias y que aún no hemos estado haciendo un pleno uso de todos
   esos medios.  Pero sí hay que admitir que todos esos órganos que antes
   estaban al servicio del engaño, de la mentira, de la explotación y de
   la corrupción, hoy forman parte también de los instrumentos y de los
   medios que amplían los conocimientos y la cultura de todo el pueblo.

   El movimiento educacional es amplísimo y se apoya en todos los recursos
   de la Revolución, en todos los recursos del pueblo.  En general este
   movimiento ha adquirido una magnitud extraordinaria, pero ¿cómo seguir
   creciendo en magnitud?  No podrá ser en el mismo grado en que ha sido
   hasta hoy.  Porque en la medida en que nos acercamos a cifras
   verdaderamente límites en cuanto al número de personas estudiando,
   deberemos avanzar en otro sentido, debemos avanzar en el sentido de la
   calidad.  El gran esfuerzo en lo futuro deberá hacerse no en la
   magnitud, sino en la calidad de este movimiento educacional.

   Naturalmente que el primer esfuerzo de todos en este sentido, fue la
   campaña de alfabetización.  Ni soñar siquiera en comenzar por donde
   estamos hoy.  Ni soñar siquiera al principio en universidades obreras,
   en facultades obreras, ni soñar en las enseñanzas secundarias, ni soñar
   en cursos de seguimiento.  Fue necesario empezar por lo primero, fue
   necesario empezar por la alfabetización.  A la vez que antes de
   comenzar por la educación de los adultos, fue necesario completar la
   educación de los niños.  Por orden de tiempo, lo primero que fue
   necesario resolver era el número de aulas y de maestros necesarios para
   todos los niños de Cuba.  Ese fue el primer paso.  Lógicamente, si
   habían cientos de miles de niños sin maestros y sin aulas, lo más
   perentorio y lo más urgente fue resolver esa primera necesidad.  Cuando
   esa primera necesidad fue resuelta, se presentó la segunda:  ¿Qué hacer
   con el millón y tantos de adultos que no habían podido aprender a leer
   ni a escribir?  Y entonces se organizó aquella histórica campaña de
   alfabetización que prácticamente erradicó en un año aquel vicio que
   venía sucediendo, aquel mal que había venido teniendo lugar a través de
   siglos.

   Pero ya desde entonces se planteó la necesidad de no detenerse ahí, se
   planteó la necesidad del seguimiento.  Después de la alfabetización
   vino el seguimiento.  Pero si la alfabetización podía plantearse como
   tarea de un año, el seguimiento no podía plantearse como tarea de un
   año, no podía plantearse como un problema de tiempo.  El seguimiento es
   algo que no tiene límite de tiempo, el seguimiento es algo que no
   termina nunca; el seguimiento, en un sentido más amplio, es
   prácticamente un deber o una tarea de cada ciudadano durante toda la
   vida.  Porque no se trata solo de que el recién alfabetizado continúe
   estudiando, se trata también de que el recién graduado universitario no
   se puede conformar con el título obtenido y con las enseñanzas
   recibidas en la universidad.  El graduado universitario se ve en la
   necesidad de seguir estudiando después de graduado, se ve en la
   necesidad de seguir estudiando a través de toda la vida.

   ¿Por qué?  Por una serie de razones.  Porque, en primer lugar, el
   conocimiento humano y la experiencia humana se va acumulando a través
   de toda la vida, pero además, porque el conocimiento objetivamente
   considerado, los conocimientos que la humanidad alcanza en cada rama de
   la ciencia crecen día a día, cambian día a día.  Es posible que un
   graduado en el año 1920 de medicina, es decir un graduado del año 1920
   en medicina que se hubiese conformado con lo que aprendió de medicina
   en el año 1920, o hasta el año 1920 en que se graduó, estaría
   completamente descalificado para atender a un paciente hoy día.  En los
   últimos 30 años, por ejemplo, las técnicas en la medicina han cambiado
   mucho, la cirugía ha obtenido grandes avances, la medicina preventiva y
   la medicina terapéutica.  Prácticamente los medicamentos que se usan
   hoy, en su inmensa mayoría, difieren enormemente de los medicamentos
   que se utilizaban en aquella fecha.

   Pero lo que se puede decir del médico, se puede decir también de un
   ingeniero, se puede decir de un químico, se puede decir de un profesor
   de educación física, de un pedagogo, de un maestro; porque las ciencias
   constantemente están progresando, los conocimientos constantemente se
   van renovando y aun modificando; determinadas teorías son sustituidas
   por teorías nuevas, determinadas técnicas son sustituidas por técnicas
   nuevas.

   Luego, el ser humano, la sociedad humana se ve en la necesidad vital de
   marchar al mismo ritmo que avanzan los conocimientos técnicos, los
   conocimientos científicos; la sociedad humana siente una necesidad
   vital en ese sentido.

   Si se marcha al compás de la ciencia y de la técnica, se avanza hacia
   insospechables metas de progreso y de bienestar; si no se avanza al
   compás de la ciencia, de la técnica y de los conocimientos en general,
   el precio es el estancamiento, la pobreza, la escasez, la miseria.

   ¿Cuál es el problema fundamental de nuestro país?  Cuando en el pasado
   alguien quería explicar cuál era el problema fundamental de nuestro
   país decía:  "Bueno, no tenemos fábricas, no tenemos desarrollo
   industrial, no tenemos capital, no tenemos instrumentos de trabajo,
   somos un país semicolonializado, somos un país explotado por el
   imperialismo."  Pero las razones aquellas podían ser más o menos
   comprendidas.

   Hoy por hoy se puede decir algo que explica mejor que cualquier otro
   concepto las causas --no las causas mediatas, no las causas últimas,
   pero sí las causas inmediatas-- pero, sobre todo, se puede decir algo
   que nos permite comprender mejor que nada que era lógica nuestra
   pobreza, nuestro estancamiento económico, nuestro desempleo creciente,
   nuestra pobreza creciente, y es bien sencillo:  en nuestro país, por
   ejemplo, de cada la trabajadores del campo nueve, hoy todavía, hoy,
   están por debajo de 3er grado, están de 3er grado hacia abajo.  No sé
   exactamente cuál es la situación en la ciudad, pero no es muy
   diferente, lógicamente había más desarrollo educacional en la ciudad
   pero no era muy diferente.

   Y hay que ver lo que eso significa, que nueve de cada diez obreros en
   el campo y posiblemente seis o siete de cada diez trabajadores en la
   ciudad no rebasen los niveles del 3er grado.

   Cuando no se posee un nivel ni de 3er grado, ¿qué se sabe?, ¿qué se
   conoce?, ¿qué técnica se puede aplicar?, ¿qué modo hay de resolver los
   problemas de la vida material?, ¿qué modo hay de resolver los problemas
   de las necesidades materiales de un país con esos niveles de
   educación?, ¿qué puede hacer un hombre con un 1er grado de educación?,
   ¿qué puede hacer un hombre con un 2do grado de educación?, ¿qué puede
   hacer un hombre con un 3er grado de educación?

   En cierto sentido con un 1er grado, con un 2do o con un 3ro y aun con
   menos de un 1er grado se puede hacer mucho; en cierto sentido.  Muchos
   hombres, por ejemplo, que apenas sabían leer y escribir tenían el
   instinto de conocer las causas de los males de su país, tenían el
   sentido de la dignidad, tenían el sentido de la rebeldía, sentían la
   fuerza del deber en grado tal, que muchos de ellos dieron sus vidas en
   los campos de batalla y murieron por la Revolución (APLAUSOS).  Como
   combatiente, como revolucionario, se pueden hacer muchas cosas.  Un
   hombre sin esa preparación puede llegar a ser un héroe, puede llegar a
   muchas cosas, pero, ¿qué puede hacer ese hombre en el campo de la
   producción?  Bueno, un hombre con muy poco nivel puede llegar a
   adquirir ciertos conocimientos empíricos de la producción, pero no
   puede manejar un torno, no puede manejar una máquina medianamente
   complicada, no puede desarrollar una agricultura técnica.

   Un hombre con un 1er grado, desde luego, puede llegar a aprender a
   manejar --digamos-- un camión, pero vamos a poner el caso que teníamos
   de muchos hombres que eran analfabetos.  Si a este hombre analfabeto le
   enseñan a manejar un camión y sale a una carretera por primera vez y
   hay un letrero que dice:  "Por aquí se va a Santiago y por aquí se va a
   Holguín" ya no sabe qué hacer en la primera carretera que se encuentra,
   porque no es capaz siquiera de leer un letrero que le indica una
   dirección.

   Un hombre analfabeto, o un hombre con niveles de 1er, 2do o 3er grados,
   que apenas sabe sumar, o multiplicar, o dividir, que apenas sabe
   escribir, que cuando escribe pues escribe mal, se expresa mal, que es
   difícil que se le pueda entender, ¿qué puede hacer en una época como
   esta en que prácticamente toda la producción, sobre todo la producción
   masiva, está regida por la ciencia, por la técnica, por las
   matemáticas, por la física, por la química, por la biología?, ¿qué
   puede hacer ese hombre?

   Aun cuando nosotros hubiésemos tenido --una hipótesis-- miles de
   fábricas, miles de máquinas eléctricas, miles de equipos modernísimos,
   cientos de laboratorios, ¿qué habríamos podido hacer con todo eso?  Si
   ahora mismo nosotros de repente, de la noche a la mañana, pudiésemos
   adquirir 100 fábricas, fábricas químicas, fábricas mecánicas, ¿qué
   podríamos hacer con ellas?  Si a nosotros nos regalaran miles de
   tornos, de tornos --digamos-- automáticos, ¿qué podríamos hacer con
   ellos?  Si nosotros dispusiésemos de todos los fertilizantes, por
   ejemplo, en las cantidades que los deseásemos, ¿qué podríamos hacer con
   esos fertilizantes?, ¿qué podríamos hacer nosotros con nuestra tierra,
   aunque dispusiésemos de todas las máquinas, aunque dispusiésemos de
   todos los medios, si no conocemos las técnicas agrícolas?

   Luego el problema, un problema esencial no es solo el problema de los
   instrumentos de trabajo, sino el problema de la capacidad técnica.
   Nosotros, por ejemplo, necesitamos fertilizantes nitrogenados;
   nosotros al triunfar la Revolución encontramos una fábrica de
   fertilizantes nitrogenados en construcción.  Bien.  Se ha pasado un
   gran trabajo, y solo al cabo de varios años echará a andar esa fábrica
   de fertilizantes químicos.  Nosotros hemos inaugurado una planta
   mecánica en Santa Clara, una magnífica planta, con magníficos equipos.
   Bien.  No recuerdo exactamente la cifra, pero el número de obreros
   calificados y técnicos que necesita esa planta es aproximadamente tres
   veces superior al número de obreros calificados y técnicos que tenemos
   en esa planta.

   Las necesidades de técnicos en la producción, las necesidades de
   técnicos en la agricultura son verdaderamente fabulosas.  Y ya hemos
   tenido experiencias de fábricas subutilizadas, fábricas utilizadas a
   menos del 50% de su capacidad, por falta de obreros calificados, por
   falta de capacidad técnica.  Y cada vez las fábricas, las industrias en
   general, cada vez más la producción necesita un porcentaje mayor de
   personal calificado.  Muchas veces cuando nosotros hemos preguntado en
   algunas oficinas por qué tienen tanto personal nos han contestado --en
   parte como un pretexto, y en parte con razón-- que como no saben, tres
   tienen que hacer el trabajo de uno.  ¡Vaya solución esa!  Vaya
   solución, que donde 100 pueden hacer un trabajo administrativo tengamos
   que emplear 300.  ¡Vaya porvenir ese el de un país!, el que tenga que
   gastar tres veces más salarios para lograr la misma producción que
   podría lograr uno con más capacidad.

   Cualquiera comprende que así no se eleva el estándar de vida de un
   pueblo; cualquiera comprende que así no se puede tener los bienes que
   necesitamos en la abundancia en que los necesitamos.  Porque si se
   cobra como tres o hay que gastar por tres, hay que pagar tres sueldos,
   para producir como uno, entonces nunca nos independizaríamos de la
   libreta, nunca nos libraríamos de la libreta, porque siempre la
   cantidad de bienes, la cantidad de productos estaría por debajo de la
   cantidad de dinero en circulación, de la cantidad de salario.

   Y si un pueblo no supera esas deficiencias, si siempre ha de estar
   pagando tres sueldos, quiere decir que lo que produce uno hay que
   repartirlo entre tres; quiere decir que si no fuese así, si uno
   produjera como tres, o si uno produjera como diez, lo que le
   correspondería a cada trabajador sería incomparablemente más de lo que
   le corresponde si tenemos a tres trabajando como uno.

   Y esto no se puede lograr sino capacitándose, sino estudiando.  El
   hombre, como fuerza bruta, puede hacer mucho sin duda, pero tiene un
   límite; es decir, un hombre, por su fuerza, por su energía personal,
   por su carácter, por su espíritu, por su entusiasmo, por su amor al
   trabajo, puede llegar a hacer tres veces lo que un hombre normal.
   Tenemos el caso del compañero Reinaldo Castro (APLAUSOS)  que cortando
   caña corta tanto como tres buenos trabajadores cortadores de caña; y es
   un ejemplo extraordinario:  llega a cortar hasta más de 1 000 arrobas
   de caña en un día.  Esa es una cifra casi increíble.  Bien.  Pero ahí
   termina la fuerza del hombre.  Para rebasar ese límite hace falta
   entonces la máquina, y hace falta la técnica; si se quiere cortar tanto
   como 5 000, 6 000 u 8 000 arrobas por día hace falta la máquina, hace
   falta saber manejar la máquina; para que la máquina funcione bien, para
   que esté bien mantenida, para que sea reparada inmediatamente si sufre
   una rotura, necesita ya un mecánico.  Esto aparte de que una máquina
   debe ser diseñada por ingenieros mecánicos; los talleres de reparación
   deben ser organizados por ingenieros mecánicos.  Es decir, que una
   máquina requiere ya una serie de técnicos calificados, desde el que la
   maneja --que es posiblemente el que menos calificación necesite-- hasta
   el que la repara, el que organiza los talleres.

   Una máquina debe trabajar ya con una brigada, es decir, con un grupo de
   trabajadores.  Hace falta un hombre que dirija esa brigada, ¿un hombre
   de 1ro o 2do grado, que no sepa apenas sumar ni multiplicar ni dividir
   puede dirigir esa brigada?

   Se necesita un hombre con más capacidad, con más conocimiento, con más
   preparación.  Se necesita una buena organización; para tener una buena
   organización se necesita saber calcular bien, saber prever y estimar
   adecuadamente una serie de factores; se necesita saber encontrar las
   fórmulas adecuadas.  Aquí muchas veces hemos recibido máquinas, pero
   las máquinas han funcionado al 50% de su capacidad, porque las máquinas
   necesitan mantenimiento, necesitan reparaciones, necesitan
   organización, y en todos esos factores constantemente nos estamos
   encontrando el límite de las posibilidades.

   Pero no basta con que tengamos una buena máquina, un buen operador de
   la máquina, un buen jefe de brigada; no basta con que tengamos un buen
   taller, buenos mecánicos, buenos ingenieros.  No.  Si aquella caña está
   mal cultivada la máquina no funciona; si aquella caña es una caña de 30
   000 arrobas por caballería aquella máquina rinde menos, aquel esfuerzo
   rinde menos; si aquella caña no está sembrada adecuadamente aquella
   máquina se traba; es decir que no basta con que la técnica progrese por
   un lado:  la técnica tiene que progresar también allí, donde se produce
   aquella caña.

   Pero no basta con que haya buena caña, buenas máquinas, buenos
   operadores; está el central, está la industria.  Y, además, antes del
   central y después del central está el transporte; hace falta un buen
   sistema de transporte, una buena organización, y todos esos aspectos
   del proceso de llegar a producir una tonelada de azúcar, pues
   constantemente están planteando las necesidades de técnicos,
   constantemente están planteando la necesidad de la calificación.

   Si nosotros nos resignamos a llegar hasta donde den nuestras propias
   fuerzas, nos tendríamos que resignar a que un hombre produjera siempre
   300 arrobas de caña al día; si lográramos el milagro --y no veo cómo se
   puede lograr ese milagro-- de que todos fuesen como Reinaldo Castro,
   entonces producirían tres veces más los cortadores de caña, pero de ahí
   no pasábamos.  Solo la técnica nos puede permitir rebasar esos
   límites.  ¿Hasta dónde?  No se sabe.

   Actualmente hay fábricas automáticas que emplean una docena de hombres
   e incluso menos hombres, donde en otros tiempos se empleaban cientos, y
   a veces miles de hombres.

   ¿Qué ocurre en el capitalismo?  En el capitalismo ocurre que los
   trabajadores tienen que estar luchando contra las máquinas, los
   trabajadores tienen que estar luchando contra la técnica.  ¿Por qué?
   Porque la técnica los deja sin trabajo, la técnica los desplaza, la
   técnica crea el desempleo; la automatización es vista por los
   trabajadores de los países capitalistas como un terrible enemigo,
   porque dicen:  "¿Cómo es eso?  Aquí trabajamos 500.  Si lo que nosotros
   hacemos lo pueden hacer 12 trabajadores, ¿de qué vamos a vivir
   nosotros?"  Y entonces tienen que vivir de un subsidio, de una limosna,
   de un seguro para los desempleados, que es lo que inventan los
   capitalistas para poder automatizar, para poder introducir la técnica.

   Pero ustedes saben que, por ejemplo, en nuestro país se decía que si el
   azúcar se despachara a granel nos ahorraríamos muchas divisas en sacos
   y además nos ahorraríamos muchos hombres y mucho costo en el embarque
   del azúcar.  Pero era imposible; si había cientos de miles de
   desempleados; los obreros portuarios jamás habrían estado de acuerdo
   con que se estableciese el embarque de azúcar a granel; igualmente,
   habrían estado contra la mecanización de los puertos.  Igualmente, los
   tabacaleros estaban contra la introducción de las máquinas de hacer
   tabaco, porque todo el tabaco se elaboraba a mano; una máquina podía
   hacer el trabajo de decenas, quizás de cientos de obreros.  Cualquier
   compañero tabacalero debe saber mejor que yo cuántos.  Pero tengo
   entendido que fabricaba por muchos obreros una máquina de hacer
   tabacos; los tabacaleros se oponían a la introducción de la máquina del
   tabaco.

   Cuando en el transporte se hablaba de ahorrar o disminuir la
   empleomanía, se hablaba de suspender, por ejemplo, al conductor, pues
   se encontraba la resistencia justificada de los obreros del
   transporte.  Y si alguien hubiese hablado de introducir una máquina de
   cortar caña, ¡lo linchan!, ¡lo habrían linchado en este país!  Porque
   los obreros habrían visto aquella máquina como una enemiga, una
   verdadera enemiga, habrían visto que aquella máquina significaba hambre
   para él y para su familia.

   ¿Cuál es nuestra situación?  ¿Vemos acaso la máquina como una enemiga?
   ¡No!  ¿Cómo vemos en las condiciones del socialismo la técnica y la
   máquina?  Vemos la técnica y la máquina como el gran recurso, como el
   gran instrumento de progreso del país, de elevación del estándar de
   vida; vemos en la máquina de cortar caña la posibilidad de poder llegar
   a producir 10 millones de toneladas de azúcar.  Vemos en una máquina
   cosechadora de algodón la posibilidad de elevar nuestra producción de
   tejidos.  Vemos en cualquier máquina una solución, un remedio.

   ¿Por qué?  Porque en el socialismo no hay contradicción social entre
   los propietarios de las máquinas, los propietarios de las fábricas y
   los trabajadores.  En el socialismo, trabajador y dueño es la misma
   cosa (APLAUSOS); en el socialismo, trabajador y propietario es la misma
   cosa (APLAUSOS).

   Carlos Marx les decía a los capitalistas:  "Vosotros nos queréis acusar
   de querer abolir la propiedad privada, pero la propiedad privada está
   abolida para las nueve décimas partes de la población, y solo puede
   existir para la otra décima parte, a condición de que no exista para
   los demás trabajadores."  En realidad, en cierto sentido el socialismo
   liquida, el socialismo suprime la propiedad sobre los medios de
   producción, la propiedad de los centrales azucareros, de las líneas de
   transporte, de las fábricas; el socialismo no suprime las propiedades
   personales, ni la propiedad del pequeño agricultor, pero en general la
   gran propiedad queda abolida en el socialismo.

   En cierto sentido abolimos la propiedad, pero en otro sentido
   establecemos, creamos propiedad.  Queda abolida la propiedad individual
   sobre los medios de producción, sobre las fábricas, pero de hecho todo
   el pueblo se vuelve propietario, todo el pueblo se convierte en dueño
   de los medios de producción y del fruto de su trabajo.

   ¿Qué problemas hoy se plantea el ciudadano?  El ciudadano quiere que
   haya más zapatos, el ciudadano quiere que haya más leche, más carne,
   más pescado, más alimentos, más ropa, más casas; es decir, el ciudadano
   sabe hoy que si se produce más leche, esa leche va al pueblo; sabe que
   si se produce más ropa, más zapatos, más bienes en general, esos bienes
   van al pueblo.  Es decir, que la preocupación de cada ciudadano hoy es
   que haya más, la preocupación de cada ciudadano hoy no es que deje de
   introducirse una máquina sino que se introduzcan todas las máquinas y
   todas las técnicas posibles para que haya más, porque si hay más sabe
   que le va a tocar más, sabe que va a recibir más (APLAUSOS).

   Por ejemplo, un solo ejemplo, muy corriente:  si preguntamos cuántos
   necesitan una casa o cuántos necesitan una mejor de la que tienen, si
   lo pregunto estoy seguro de que aquí todo el mundo diría:  "Yo necesito
   una casa."  ¿Hay alguno que no la necesite aquí?  (EXCLAMACIONES.)
   Porque el que vive en un cuarto quiere una casa de dos o de tres
   habitaciones; el que tiene una casa de dos o tres habitaciones, pero es
   un poco vieja, desea una casa más nueva.  Y, en fin, prácticamente no
   hay ciudadano apenas que no tenga necesidad de algo en materia de
   viviendas.  Y cuando no lo necesita para él la quiere para la hija que
   se va a casar, o la quiere para el hijo que se va a casar y la madre no
   quiere que la novia vaya a vivir a casa de la suegra.  Y, en fin, quien
   no la necesita para sí, la necesita o la desea para alguien.

   Claro, que si nos remontamos hacia atrás vemos que estos no son los
   problemas de antes; en otro sentido ya cuando, por ejemplo, cumpla el
   quinto año, dentro de algunos meses, dentro de un año aproximadamente
   de establecida, de decretada la Ley de Reforma Urbana, pues, muchas
   familias se liberarán del pago de los alquileres.  Y, desde luego, eso
   de liberarse del pago de los alquileres posiblemente fue una de las
   cosas que más deseaba cualquier familia, porque ningún dinero dolía
   tanto como aquel dinero que tenía que estar pagando todos los meses por
   los alquileres.

   Claro que ya esas cosas no preocupan, ya no preocupan esas cosas; hoy
   preocupan otras cosas, pero les decía este ejemplo.  Las necesidades de
   viviendas son enormes, no solo las actuales, las necesidades futuras.
   En el congreso de los constructores se plantearon las necesidades de
   viviendas no solo para ahora, sino para el año 1970, para el año 1980,
   el año 1990 y el año creo que 2000.

   Claro está que las necesidades del año 2000 no les preocupan tanto a la
   gente; les preocupan las necesidades de ahora, y a algunos del año que
   viene.  Y me he encontrado a algunas personas que me han dicho:  "Yo he
   pedido una casa, pero ¿sabe cuándo me toca?, dentro de cinco años,
   porque en el escalafón tengo no sé qué número..."

   Si, por ejemplo, desarrollamos la industria de los materiales básicos
   para la construcción y mecanizamos la construcción, el mismo número de
   obreros que hoy construye un número de casas podría construir diez,
   quince y veinte veces más casas.  Ahora nosotros nos preguntamos:
   ¿Cómo resolvemos en este país el problema de la vivienda para todas las
   necesidades, si no mecanizamos la construcción, si no tecnificamos la
   construcción, si no llegamos a tener 20, 30 ó 40 fábricas de casas?  No
   hay otro camino, no hay otro camino.

   Les citaba este ejemplo porque tenemos necesidades de muchas cosas,
   pero hay que tener siempre presente, siempre muy presente, que solo hay
   un camino para tener esas cosas, que es la técnica, que es la
   capacitación técnica y, por supuesto, el trabajo.  Hay ciudadanos a
   veces que cuando necesitan una casa se desesperan y dicen:  "El médico
   me lo mandó, porque no me asienta bien aquel lugar, porque somos tantos
   de familia, porque estamos todos en un cuarto, necesitamos una casa."

   Pero a lo mejor el esposo de la señora que pide la casa es uno de los
   que hacen casas.  Es posible que la señora que pide la casa cuando se
   encuentra con su esposo no lo urge tan apremiantemente para que ponga
   500 ladrillos más en cada jornada de trabajo.  Con toda seguridad que
   si la señora que necesita una casa tiene un primo que trabaja en la
   construcción y ve que el primo está trabajando "matando el tiempo", no
   se detiene allí donde está el primo y le dice:  "Oye, si tú sigues
   poniendo ladrillos a ese ritmo, más nunca voy a tener yo una casa"
   (APLAUSOS).

   Por lo general, cada uno produce algo y cada uno quiere algo que casi
   nunca es lo que produce.  El que trabaja en la fábrica textil quiere
   más zapatos; el que trabaja en la fábrica de zapatos quiere más ropa;
   el que ordeña las vacas quiere más ropa y más zapatos y el que hace la
   ropa y los zapatos quiere más leche.  A la vez, el que está sembrando
   vianda allá, quiere jabón, quiere ropa, quiere zapatos, quiere
   medicinas, quiere de todo; el que está produciendo ropa, zapatos,
   medicinas y lo otro, quiere vianda.  Y cada uno quiere muchas cosas y
   produce algo.

   y una buena fórmula sería que cada vez que alguien piense en su
   trabajo, piense en ese algo que produce, le pase por su mente la idea
   de que eso que él está produciendo hay muchos que lo desean y piden
   más, igual que él pide más de otras muchas cosas; y que si él quiere
   que alguna vez haya mucho de todas las cosas, hay un remedio:  ¡Que
   cada cual haga más de cada cosa que hace!  (APLAUSOS.)  El que produce
   leche, el que produce carne, el que produce pescado, el que produce
   viandas, el que produce ropa, el que produce zapatos, el que produce
   casas, el que produce medicinas; en fin, todos los que producen algo,
   piensen que ese es el único camino.  "¿Cómo yo me capacito, cómo yo
   puedo producir más leche?", debe decir el lechero.  "¿Cómo puedo yo
   producir más viandas?", debe decir el obrero agrícola.  "¿Cómo puedo
   producir yo más zapatos, mas tejidos...?"

   Y, desde luego, que todo está relacionado, porque si no hay más vacas
   no habrá más cuero para los zapatos; y si no hay más algodón, allí en
   el campo, no habrá más hilo para los tejidos.  Y, así, toda la
   producción está relacionada.

   Pero, qué bueno que cada ciudadano pensara qué es lo que debe hacer,
   cuál es su deber, y tomar ese deber con la misma angustia que muestra
   cuando pide algo para él, cuando necesita algo para él.

   Hoy mismo, precisamente, me ocurre una experiencia.  Pasaba por un
   pueblito donde hay una lechería por allí, unas vacas...  Y, entonces,
   en el pueblito nosotros habíamos dicho a los compañeros de esa
   lechería     --porque había unas vacas nuevas que habían llegado allí--
   que distribuyeran aquella leche en el pueblo que seguramente tendría
   algunas necesidades, ya que allí se había puesto que el centro
   distribuyera la leche en aquel pueblo.  Pasamos por el pueblo, pregunté
   por la leche, algunos me dijeron:  "Bueno, la leche, hay tal problema
   de frío, algunas dificultades."  Y conversando, hay una señora que
   quiere hablar, y me dice algo, yo me detengo y me dice:  "Oigame, ¿por
   qué es que no hacen los paquetes más chiquitos?"  Digo:  ¿Qué
   paquetes?  "Bueno, los paquetes de los comercios, porque yo soy una
   empleada de comercio y los paquetes vienen de 300 libras aquí, pesan
   mucho."

   Y yo digo:  Esta señora tiene razón, pero, ¿por qué me lo dirá a mí?
   ¿No será mejor que se lo diga al del MINCIN cuando llegue allí, al jefe
   de la regional, al otro y le razone?

   Pues le debe decir a los que organizan los paquetes, a los que hacen
   los paquetes y a los otros:  "Oigame, usted que hace paquetes, no se
   olvide que yo, que soy una mujer que peso 110 libras, no puedo cargar
   un paquete de 300 libras."  Y a su vez el que está haciendo el paquete
   de 300 libras, que a lo mejor es un hombre muy fuerte, a lo mejor se ha
   llevado una medalla en un levantamiento de pesas, piense que allí hay
   una mujer de 110 libras que solo puede cargar 50 libras cuando más.

   Bueno, me acordaba de este ejemplo, porque muchas veces cuando alguien
   me plantea esos problemas de casas, yo pienso igual.

   Y no es que uno no comprenda, uno comprende que quien tiene una
   necesidad, a quien tiene una necesidad no se le puede andar razonando,
   no se le puede andar filosofando, no se le puede andar argumentando,
   porque después que usted le argumente muchas cosas y le razone muchas
   cosas, aunque usted tenga la mayor razón del mundo, el individuo sigue
   sin la cosa que quiere, sigue sin la casa.  Y uno mismo se dice con un
   sentido práctico:  ¿Cómo yo me voy a poner a argumentarle, si al fin y
   al cabo él lo que siente más fuertemente que nada es la necesidad de la
   casa, porque tiene un problema tremendo?  Uno lo comprende, pero eso
   tiene que comprenderlo todo el mundo.

   Y es necesario que en el trabajo empleemos el mismo énfasis, la misma
   angustia por hacer las cosas, que empleamos cuando pedimos las cosas,
   cuando necesitamos las cosas (APLAUSOS).

   Seguramente que cuando un trabajador, digamos, que produce algo
   --carne, o leche, o algo-- tiene un familiar enfermo y necesita el
   médico, o tiene un accidente y pide una ambulancia, y quiere que la
   ambulancia vaya a toda velocidad, y las ambulancias van a toda
   velocidad hacia el hospital; y desea que el médico esté rápidamente,
   que ese médico le preste toda la atención a ese familiar suyo, que lo
   atienda y le salve la vida, porque si se pierden unos minutos se puede
   perder la vida; y cualquiera piensa que en ese momento el chofer de la
   ambulancia debe correr, el médico debe correr también, el enfermero,
   todo el mundo debe correr, y si no corren puede perder la vida aquel
   ser querido.

   Pues de la misma manera que pedimos de los demás, que exigimos de los
   demás, de la misma manera que si vamos a una cafetería, a un
   restaurante, deseamos que nos atiendan pronto y bien, y finamente, y no
   nos echen la comida encima, y si vamos a una tienda no nos hagan hacer
   una cola muy larga, de la misma manera, cuando les estamos prestando un
   servicio a los demás y cuando estamos trabajando con los demás, debemos
   desear hacer las cosas con toda premura, con toda urgencia y con toda
   perfección.

   Porque muchas personas exigen mucho y dan muy poco.  Y a los exigentes
   lo primero que hay que preguntarles es:  Oigame, ¿usted da tanto como
   exige?  Porque si aquí todo el mundo diera tanto como exige todos los
   problemas estarían resueltos (APLAUSOS).

   La fórmula social justa es que cada cual dé tanto de sí como desea que
   los demás den para él.  Y si ese principio elemental se cumpliera y
   cada cual lo cumpliera en su trabajo, ¡qué bien marcharíamos!  No es
   que no vayamos a marchar bien, vamos a marchar bien de todas maneras,
   porque la voluntad de los que tienen conciencia será siempre más
   poderosa que la voluntad de los inconscientes o que la flojera de los
   inconscientes (APLAUSOS).  La fuerza y la moral de los que comprenden
   se impondrá sobre la invalidez de los ignorantes y los que no
   comprenden.

   Es decir que no hay la menor duda de que --con trabajo, sí, porque nada
   se logra sin trabajo-- luchando muy duramente iremos marchando cada vez
   mejor, tendremos cada vez más una masa de trabajadores capacitados y
   conscientes.

   Naturalmente que este tema, o estos razonamientos, se apartan un
   poquito si se quiere de las cuestiones que estábamos hablando de la
   educación obrero-campesina.  Pero en cierto sentido cuando meditamos
   sobre estas cuestiones también estamos aprendiendo y también nos
   estamos educando.  Se me había olvidado que también la tribuna es una
   manera de utilizarla para mejorar; es decir que antes la tribuna se
   utilizaba para estar haciendo demagogia y politiquería, y hoy se usa
   para discutir los problemas del país (APLAUSOS).

   Bien, volviendo al tema de la educación obrera y campesina.  Decía que
   lo esencial es la calidad de ahora en adelante; en favor de la calidad
   se ha estado trabajando.  Claro está que para llenar todas las
   necesidades de maestros, aun cuando había 10 000 maestros al triunfo de
   la Revolución sin aulas, no fueron suficientes esos 10 000 maestros;
   fue necesario organizar cursos especiales, convertir a muchos
   estudiantes en maestros, convertir a trabajadores en maestros.  Y eso
   no fue suficiente.

   Cuando se presentó el problema de la educación obrero-campesina, pues
   participaron varios miles de los maestros de instrucción primaria, pero
   se incorporaron además muchos maestros aficionados.  Pero aún eso no
   bastaba.  Y los compañeros que han estado responsabilizados con la
   educación obrero-campesina idearon otro tipo de maestro, que tengo
   entendido que lo llaman el trabajador-maestro.  Cuando creció el número
   de obreros estudiando se plantearon cómo resolver eso, y lo resolvieron
   de una manera muy correcta.  Y ojalá que muchas cosas siempre las
   resolvamos así, de manera tan correcta.

   ¿Qué se les ocurrió?  No había más maestros, no había de dónde sacar el
   personal, entonces idearon utilizar a aquellos trabajadores más
   conscientes y con más nivel de educación para que dieran las clases a
   los obreros que estaban en niveles inferiores.  Y así pudieron resolver
   el problema; extrayendo los maestros de entre los propios trabajadores,
   sin abandonar la producción, resolvieron las nuevas necesidades de
   maestros que se plantearon cuando aumentó el número de trabajadores
   estudiando.  Esa fue una solución buena, una solución revolucionaria,
   una solución de masa.

   Este movimiento de estudio con los trabajadores tiene algo también muy
   interesante.  Y es que prácticamente han resuelto todos los problemas,
   improvisando aulas, utilizando desechos de material para resolver los
   problemas de las pizarras, los problemas de los asientos.

   Cuando se pregunta:  ¿Cuánto costó todo eso?  Pues es casi increíble.
   Se han puesto a estudiar cientos de miles de trabajadores sin haber
   hecho prácticamente una inversión en un local nuevo, utilizando
   salones, utilizando espacios en las fábricas.  Porque prácticamente
   tuvieron que hacer todo, hasta las pizarras las hicieron no sé con qué
   materiales ahí; y han hecho las pizarras, y han hecho los asientos, lo
   han hecho todo.  Cientos de miles de trabajadores estudiando
   prácticamente con los mismos recursos que estaban ahí.  Fue suficiente
   el espíritu de los trabajadores, la iniciativa de los trabajadores, la
   iniciativa de las masas, el espíritu creador y emprendedor de las
   masas.  Esa palabra la oímos a cada rato:  las masas, y las masas hacen
   la historia, y las masas resuelven.  Pues sí, ese es un magnífico
   ejemplo.

   Estoy seguro de que si se hubiese ido a buscar una solución burocrática
   a ese problema, cuatro burócratas se habrían sentado detrás de un
   escritorio, habrían empezado a echar números --porque a veces, parece
   mentira, el saber se emplea muy mal--, y se habrían puesto a echar
   números, y más números, y habrían dicho:  Bueno, para tener      800
   000 trabajadores estudiando, necesitamos tanto, más cuanto, más
   requetecuanto, ¡treinta mil aulas!  Tantos millones, cientos de
   millones de presupuesto, tanto de cemento, tanta cabilla; además, hay
   que importar 200 000 pizarras, tantos millones de pies de madera para
   hacer bancos; tanto de esto, tanto de lo otro.  Total:  500 millones de
   pesos; 10 años para hacerlo.  Y de ahí empezar a discutir con el
   Ministerio de Obras Públicas, con el otro, con el otro, y con el de más
   acá y el de más allá.  Pues es increíble.

   Sabemos que hay cientos de miles de trabajadores estudiando, y se ha
   resuelto con lo que había, se resolvió de una manera revolucionaria, se
   resolvió de acuerdo con un espíritu de masa, fue una solución de masa;
   las masas resolvieron.  Por suerte no fueron los burócratas los que
   resolvieron el problema, porque, si no, ni tendríamos cientos de miles,
   habría...  bueno, no habría nada.  Los burócratas hacen mucho número y
   cuestan mucho dinero.  Y lo curioso es que muchas veces invocando la
   necesidad de ahorrar y todas esas razones.

   Hay que entender las cosas bien.  Esto no quiere decir --y siempre hay
   que estar haciendo aclaraciones-- que todos los problemas haya que
   resolverlos así, o que haya que abolir los números y que...  No, no, no
   quiere decir eso el poner un ejemplo de cómo las masas resuelven un
   problema cuando pueden, de cuántas riquezas, cuántas iniciativas,
   cuántas soluciones posibles hay.  Y así es como se han resuelto estas
   cuestiones.

   ¿,Y por qué se resolvió así?  ¡Ah!  Porque los compañeros del
   ministerio y los compañeros de los sindicatos trabajaron con espíritu
   de masas.  Es decir, que si los compañeros que estaban
   responsabilizados hubieran actuado con espíritu burocrático, no
   resolvían nada.  Y, sin embargo, han resuelto.


   Bien, encontraron soluciones para los materiales, para los maestros;
   encontraron, inventaron y resolvieron.

   No podíamos ponernos a esperar a que tuviéramos 30 000 maestros;
   porque si nos ponemos a esperar que tuviéramos 30 000 maestros,
   perdíamos 10 años.  Esos 30 000 maestros los vamos a tener; pero los
   vamos a tener, sobre todo, para toda esa población infantil que crece,
   los vamos a tener para esa población infantil que se incrementa, los
   vamos a tener para poder dar oportunidad a que los actuales maestros de
   primaria se superen y enseñen en las escuelas secundarias, y los
   maestros de secundaria se superen y enseñen en las preuniversitarias y
   en los institutos tecnológicos.  Estamos trabajando intensamente en
   eso.

   Por ejemplo, de 6 000 a 7 000 jóvenes ingresan en las Minas del Frío
   todos los años para hacerse maestros.  Y ya el año que viene unos 1 000
   nuevos maestros graduados saldrán del Instituto Pedagógico "Makarenko"
   (APLAUSOS), después de recibir una preparación esmerada.  De manera
   que, dentro de algunos meses:  1 000 nuevos maestros.  Es decir, el
   primer contingente de las escuelas de maestros de los planes
   revolucionarios.  El otro, saldrán otros 1 000.  Pero un poco más
   adelante ya no saldrán de 1 000 en 1 000; saldrán de 2 000 en 2 000, de
   3 000 en   3 000; y un poquitico más adelante saldrán de 5 000 en 5
   000.  Es decir, ¡qué magnífica cosa!

   Y no estamos muy lejos.  Porque ya en el primer curso de Topes de
   Collantes ingresan, por lo menos, entre 4 000 y 5 000 alumnos (ALGUIEN
   LE DICE:  "Tres mil quinientos")  ¿Cuánto?  Dicen que son menos.  Se
   habrá quedado por el camino un buen poco, porque ingresaron cinco mil y
   tantos.  Pero, bien, esto es señal de que están exigiendo allí.

   Es decir, de este primer grupo, ¿cuántos ingresaron en ese curso?  (LE
   DICEN ALGO DEL PUBLICO)  Ingresaron unos 6 000; se quedaron unos 5 000;
   y llegaron a unos 3 500.  Luego, tenemos que ingresar 10 000; si no, no
   llegamos a los 5 000.  No quedará más remedio.  Se hace un esfuerzo
   grande, y si no es suficiente tendremos que hacer un esfuerzo mayor.  Y
   no será difícil, porque cada vez es mayor el número de graduados de 6to
   grado.

   Pensamos que debemos graduar no menos de 5 000 maestros primarios por
   año.  Y eso, bueno, serán 3 500 pero ya es un incremento notable.

   Pero debemos tratar de llegar a graduar unos 5 000 maestros primarios
   por año.  Eso significa una perspectiva formidable de elevar la calidad
   en la educación.

   Pero además, además, año por año se ha establecido la política de un
   mayor rigor y una exigencia mayor para los graduados de 6to grado, de
   secundaria, de preuniversitaria.  Es decir que la exigencia será cada
   vez mayor; se exigirá una preparación mayor.  Eso que planteó aquí el
   compañero Lázaro es muy correcto:  que la cuestión del 6to grado sea un
   6to grado de verdad.

   No importa tanto cuántos se gradúen por año como que se gradúen con un
   nivel adecuado.  Es necesario que los compañeros que están al frente de
   estos trabajos comprendan que es mucho más importante la calidad que el
   número de los que se gradúen, y que debemos tenazmente perseguir ese
   propósito; de manera que cada vez seamos más exigentes en la
   instrucción primaria, para poder ser más exigentes en la instrucción
   secundaria, para poder ser más exigentes en la instrucción
   preuniversitaria y más exigentes en la instrucción universitaria año
   por año.

   Así, por ejemplo, ya en la universidad es posible que se empiece a ir
   transfiriendo el programa de cinco años a seis años en la escuela de
   medicina.  Y cuando podamos, si hay que estudiar siete años, siete; y
   si hubiera que estudiar diez, diez años.  Cuando ya muchas de las
   actuales necesidades estén satisfechas, entonces querremos un médico
   mucho más preparado todavía y un médico con mucho más conocimiento.  No
   tendremos ya, como hoy, necesidades apremiantes.  Sin embargo, esas
   necesidades apremiantes no nos han llevado a graduar médicos con menos
   capacidad que antes.  Porque es muy importante consignar que, a pesar
   de esas necesidades apremiantes, se están graduando hoy los estudiantes
   de medicina con un nivel mucho más alto de lo que se graduaban en el
   pasado (APLAUSOS).

   Señores, porque hay cosas que no se saben:  aquí había casos, a veces,
   en el pasado era tan teórica la enseñanza, que a veces a un alumno le
   daban sobresaliente en partos, y nunca había visto una mujer ni
   siquiera ligeramente gruesa con bata de maternidad.  A otros les daban
   premio en no sé qué materia, cirugía de no sé qué cosa, y no habían
   operado a nadie; habían estudiado en los libros la materia.

   Hoy, prácticamente, se combina a partes proporcionales la teoría y la
   práctica en los hospitales.  Y, a pesar de la urgencia, no descendió el
   nivel; se elevó el nivel.  Pero ese nivel tendrá que elevarse más y
   más.  Esto, a pesar de que con los compañeros del Ministerio de Salud
   Pública nosotros hemos establecido una emulación.  ¿Emulación entre
   qué?  Una emulación entre la medicina y la agricultura.  Y algunos
   dirán:  "¿Qué tiene que ver la agricultura con la medicina?"  Y
   nosotros les decíamos a los compañeros del Ministerio de Salud Pública
   que con los 40 000 técnicos agrícolas íbamos a producir más salud que
   el Ministerio de Salud Pública y todos los médicos que tuvieran para el
   año 1974.  Y que íbamos, sobre todo, a desarrollar la medicina
   preventiva.  Es decir que íbamos a procurar que no se enfermara la
   gente para que no pasara por manos de los médicos.

   Porque les decíamos que esta medicina terapéutica es una medicina
   cruel; claro, cruel en un sentido y humanísima en otro sentido.  Pero
   cuando se visita un hospital se ve un hospital que hay hasta 20
   operaciones diarias.  Claro está que hoy en un hospital se puede
   observar que la gente que se va a operar, se siente muy confiada, mucho
   más tranquila, mucho más segura.  Pero como quiera que sea, tienen que
   pasar por un momento desagradable, difícil, la familia, el paciente,
   todo.  Y que lo que debíamos procurar es que no se enfermara el
   ciudadano.

   Naturalmente, los compañeros del Ministerio de Salud Pública siempre
   han planteado eso, y siempre han planteado la medicina preventiva como
   la verdadera solución.  Y no solo lo han planteado sino que han
   desarrollado magníficos programas con las epidemias, previniendo las
   epidemias han erradicado prácticamente la poliomielitis y han reducido
   extraordinariamente el índice de otras enfermedades mediante la
   medicina preventiva con los planes de vacunación.

   Pero hay todavía otro aspecto de la medicina preventiva, en la
   alimentación.  Es decir que la medicina preventiva más profunda es la
   que hay que realizar no solo en las condiciones higiénicas, no solo en
   las campañas de vacunación, sino en la calidad de los alimentos del
   ciudadano.

   Que nosotros podríamos, dentro de algunos años, producir no solo
   cantidad, sino calidad.

   Como estamos, al fin y al cabo, en un acto de la educación
   obrero-campesina, me permiten que yo haga una pequeñísima explicación
   sobre eso.  ¿Qué quiere decir la calidad en los alimentos?  Pues quiere
   decir lo siguiente:  Quizás muchas personas piensan que un tomate
   maduro, rojo, bonito, tiene las mismas vitaminas que otro tomate
   igualmente rojo, maduro y bonito, y puede ocurrir que ese tomate tenga
   tres veces más vitaminas que el otro tomate.  Y al tener tres veces más
   vitaminas que el otro tomate, el suero sanguíneo de los niños, de las
   personas que consumen ese tomate, tengan más vitaminas que las que
   consumen el otro, la salud, el aumento de peso, sea superior.

   En el capitalismo se regían por la cantidad y las apreciaciones
   exteriores.  Los alimentos se vendían por libra; para nada se tenía en
   cuenta la calidad del alimento.

   Y es perfectamente posible con una agricultura científica, producir no
   solo en cantidad, sino también en calidad, pero no la calidad por el
   color, sino por el valor en elementos, en vitaminas, en proteínas de
   cada uno de los productos.  Y eso, naturalmente, solo se puede lograr
   con una economía no capitalista, porque la economía capitalista se basa
   en la cantidad.  Y nosotros podemos llegar a desarrollar una
   agricultura científica que tenga en cuenta la cantidad y la calidad.

   Y nosotros les decíamos a los compañeros del Ministerio de Salud
   Pública que íbamos a trabajar en ese sentido.  Es decir, no era una
   emulación en el sentido de que ellos no entendieran eso, porque ellos
   están muy de acuerdo con eso, fue más que una emulación, una broma
   emulativa.  Porque los compañeros del Ministerio de Salud Pública
   comprenden eso perfectamente bien.

   Y en los estudiantes de medicina vamos a tratar de despertar el interés
   por la investigación.  No solo por formar médicos, sino por escoger un
   grupo de estudiantes todos los años, para las investigaciones médicas.
   Sobre todo para que se desarrollen en las cuestiones de la medicina
   preventiva, y la medicina preventiva teniendo en cuenta las condiciones
   del medio.

   Porque hay zonas de Cuba, por ejemplo, donde la mayor parte de la
   población posee una dentadura magnífica, y eso obedece a determinados
   elementos minerales de ese suelo.  Ello quiere decir que las caries
   dentales, por ejemplo, es un problema que se puede mejorar, se puede
   superar considerablemente con medidas preventivas.  Y en muchos de los
   aspectos de la medicina se puede hacer la medicina preventiva.

   Y en el futuro, más que magníficos hospitales --aunque siempre
   tendremos magníficos hospitales, y cada vez mejores y con un personal
   cada vez con mayor experiencia--, deberemos trabajar en el otro
   sentido, en la medicina preventiva.

   Bien, tanto en la primaria en los niños, como en la enseñanza de los
   adultos, como en todos los niveles de la educación hay que luchar por
   la calidad.  Es en ese sentido en que tenemos que concentrar nuestro
   esfuerzo.

   Y me falta un detalle, podría decirse que me faltan dos cosas que
   quería plantear aquí.  Una es la siguiente:  ¿Deben desarrollarse estos
   cursos a costa de la producción?  No.  No debe desarrollarse la
   educación a costa de la producción.

   ¿Por qué digo esto?  Porque al principio se planteaban muchas demandas
   de suprimir media hora de trabajo, o una hora de trabajo para poderla
   dedicar al estudio.  Eso sería un error en muchos casos, no voy a decir
   en todos los casos.  ¿Por qué?  Porque de hecho equivaldría a reducir
   la jornada de trabajo a siete horas o a siete horas y media.  Y en
   realidad, bien arreglados estamos si empezamos a reducir la jornada de
   trabajo antes de desarrollar la técnica, porque sería hacer las cosas
   al revés.  Primero tenemos que desarrollar la técnica, elevar la
   productividad, y después podremos reducir la jornada de trabajo.  Lo
   que no podemos es reducir la jornada de trabajo antes de desarrollar la
   técnica, porque sería un error.

   Desde luego, hay centros de trabajo en que por razones de materia
   prima, o por determinadas circunstancias, no se pierde, no se afecta la
   producción terminando media hora antes en esos casos, que tengo
   entendido que se han resuelto determinados casos de esos.  Pero en
   todos aquellos casos en que reducir media hora, o una hora es reducir
   las horas de trabajo, es reducir la producción, no debe aplicarse esa
   fórmula.  Y que no se nos diga que van a encontrar una solución porque
   en esas siete horas y media van a trabajar más, porque entonces les
   diríamos:  bien, en esas ocho horas trabajen tanto como van a trabajar
   en esas siete y media, y después estudien una hora.  Porque en
   definitiva si alguien confiesa que puede hacer un poco de mayor
   esfuerzo, ¿por qué no lo hace?  ¿No es acaso su deber hacerlo?  ¿O lo
   hace solo si le dan media hora para estudiar?

   Por lo tanto, es necesario que los programas de estudio no se hagan a
   costa de la producción.  Y cualquiera comprende que esto es razonable y
   es justo, porque con un millón, aproximadamente un millón de personas
   estudiando, imaginemos 800 000 trabajadores, 800 000 trabajadores una
   hora que se pierda significan 800 000 horas de trabajo; 800 000 horas
   de trabajo sería el trabajo de 100 000 trabajadores, ¡cien mil
   trabajadores!  Cien mil trabajadores pueden producir valores por 500
   000 o más, o algo menos, pero bien pudiera plantearse un promedio de
   500 000 pesos diarios; 500 000 pesos diarios en un año significa una
   producción por cerca de 200 millones de pesos en un año.

   Una hora, media hora, un minuto que se le quita a la producción
   significa millones de pesos de pérdidas para el país.  Por eso el
   mérito está en desarrollar ese plan y no sacrificar la producción,
   porque lo otro no sería mérito y no se merecerían ningún elogio
   especial nuestros trabajadores si fuesen ahora, haciendo las cosas al
   revés, a disminuir la producción, a disminuir la jornada de trabajo
   antes de elevar la técnica, antes de desarrollar la producción y, sobre
   todo, la productividad del trabajo.  Porque estudiamos por muchas
   razones pero, entre ellas, estudiamos para elevar la productividad del
   trabajo, y este es uno de los objetivos fundamentales del estudio:  la
   elevación de la productividad del trabajo.  Por lo tanto, es bueno que
   se tenga presente este criterio:  que nunca debe hacerse este programa
   a costa de la producción.

   Y hay otra cosa:  estamos enfrascados en esta batalla del 6to grado.
   Estamos enfrascados en esta batalla del 6to grado pero pronto tenemos
   otra tremenda batalla que es la batalla de la zafra (APLAUSOS).  Y de
   veras que no hacemos nada si aprendemos mucho y no producimos mucha
   azúcar también, porque no hacemos nada si aprendemos mucho y no
   desarrollamos nuestra economía, si no adquirimos los recursos
   económicos para poder emplear nuestros conocimientos técnicos.

   Y, por eso, con el mismo ímpetu, con el mismo entusiasmo con que
   nuestras organizaciones de masa, que nuestras organizaciones sindicales
   están librando esta batalla, sin separar una cosa de otra, como parte
   de la misma cosa, como parte del mismo propósito, hay que librar la
   batalla de la zafra.

   Repito lo que dijimos hace algunos días:  Ganar la batalla de la zafra
   es ganar la batalla de la economía.  Y con mucha más razón en los
   próximos años en que no tendremos máquinas, con mucha más razón si
   consideramos que los precios del azúcar han bajado considerablemente y
   que parte de las consecuencias de esa reducción de precios la podemos
   compensar con aumentos de la producción.  Y caña hay bastante, no vamos
   a decir cuánta hay, más o menos, cuando terminemos la zafra, si acaso
   no resulta otra cosa más conveniente, diremos cuántas toneladas de
   azúcar hemos producido; pero sí les puedo decir que caña hay, bastante
   caña, el problema es cortarla, transportarla y molerla (APLAUSOS).  Y
   nuestro pueblo tiene que hacerse el propósito de que no quede una caña
   en pie.

   Y, por último, quiero decir lo siguiente:  Los compañeros del
   ministerio han estado muy preocupados porque, a medida que crecía el
   movimiento educacional, se encontraban con que necesitaban más y más y
   más millones.  Pero los millones no se pueden fabricar en una imprenta,
   no podemos seguir adelante y para seguir adelante fabricar papeles.
   Ellos estaban calculando que actualmente ya la educación
   obrero-campesina costaba 12 millones de pesos y que los recursos
   económicos estaban limitados.  Entonces yo les propuse una idea, la
   idea no es de las más simpáticas, por supuesto, pero como nosotros no
   estamos para decir cosas simpáticas, sino cosas justas, yo la voy a
   decir.  Y yo les proponía que por qué no plantearles a los
   trabajadores, todos los que están en la educación obrero-campesina, que
   contribuyan con un peso mensual a los programas de educación
   obrero-campesina (APLAUSOS).

   Pero esto no puede ser por decreto porque, al fin y al cabo, en la
   educación el país gasta cientos de millones de pesos, lógicamente los
   recursos nuestros están limitados.  Si queremos hacer más no podemos
   hacerlo sencillamente inventando el dinero; si queremos seguir adelante
   es necesario que haya una contribución del pueblo.

   La enseñanza, como ustedes saben, es gratuita en todos los niveles,
   pero pienso que bien vale la pena que un esfuerzo como el que se está
   haciendo, que un movimiento de tantas perspectivas como este, vaya
   acompañado de un poco de sacrificio y que el pueblo participe de una
   manera directa en los gastos que este programa ocasiona.  Y sería
   saludable para estos planes y saludable para la economía del país, a la
   vez, que los trabajadores contribuyeran.

   Pero como esto no es correcto que se haga por un decreto, lo que
   planteamos es que en cada aula organicen una asamblea y consideren esta
   iniciativa, es decir, de que todos los que están participando de los
   programas de educación obrera y campesina contribuyan con un peso para
   sufragar los gastos de este programa (APLAUSOS).  Pero tiene que ser,
   en realidad, una cosa consciente de los trabajadores, no porque el
   compañero de la sección sindical se pare y proponga y los compañeros
   crean que están en el deber de apoyar eso, no porque los compañeros del
   núcleo se paren y propongan, sino sencillamente si los alumnos que
   están asistiendo a cualquier aula de una manera mayoritaria, plenamente
   mayoritaria y consciente, creen que es justo, creen que es correcto,
   discutan esa medida y la aprueben si creen que deben aprobarla; si no
   creen que deben aprobarla, porque los ingresos sean muy bajos, porque
   implique muchos sacrificios, o porque alguno no pueda, realmente no
   pueda, entonces resuelvan el problema como lo estimen conveniente:  si
   deben pagar todos, o si deben pagar los que puedan, o si los que pueden
   más pueden pagar, incluso, por aquel que no puede, en definitiva, que
   busquen una solución analizada, discutida y plenamente voluntaria.  Es
   decir que si se toma esa decisión por un grupo de obreros la tomen de
   manera espontánea, de manera consciente, porque comprenden que es justo
   y es correcto.

   Un peso puede significar para unos más, para otros puede significar
   menos.  Pero nosotros estamos seguros de que en la misma medida en que
   los trabajadores que estén asistiendo a clases hagan un pequeño
   esfuerzo personal, una pequeña contribución personal, apreciarán más lo
   que están haciendo.  Con seguridad que incluso se esforzarán más,
   porque verán de una manera más clara y más directa que eso cuesta, que
   eso cuesta dinero.

   Desde luego que con la política que sigue la Revolución --que no es una
   política inflacionaria, sino todo lo contrario--, con el propósito que
   tiene la Revolución de economizar, de ahorrar, con el propósito que
   tiene la Revolución de combatir el despilfarro, con el propósito que
   tiene la Revolución de impedir todas esas tendencias a regar más y más
   dinero en la circulación, es necesario ese esfuerzo, es necesario ese
   sacrificio para impulsarlo.  Porque si actualmente se invierten 12
   millones y se pueden recaudar 5 millones más, 6 millones más, o 10
   millones de pesos más, esto significará que se podrán invertir en este
   movimiento, y podremos tener más materiales, y podremos tener más
   libros, y podremos tener más recursos, podremos desarrollar y ampliar
   en todas sus posibilidades este formidable movimiento revolucionario
   que se está llevando a cabo.

   Y por eso, a nadie le gusta tener que estar planteando cosas de dinero,
   pero yo asumí la responsabilidad de hacer este planteamiento aquí en
   esta asamblea.  Y si ustedes están de acuerdo, la economía del país
   saldrá ganando, lo que quiere decir que la economía de los trabajadores
   saldrá ganando (APLAUSOS).

   Nosotros estamos seguros de que aun con la fuerza que tiene este
   movimiento, con el entusiasmo que hay, no es nada, no será nada
   comparado con el entusiasmo de los años venideros.  Nosotros estamos
   completamente seguros de que este interés, esta conciencia de la
   necesidad de estudiar irá creciendo día a día, que será cada vez
   mayor.  Y, sinceramente, ninguna otra cosa puede darnos más confianza,
   ninguna otra cosa puede darnos más seguridad, ninguna otra cosa puede
   brindar a nuestro país mayores perspectivas, ninguna otra cosa puede
   darnos más el derecho de decir:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
