       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION PARA
    CONMEMORAR EL IV ANIVERSARIO DE LA CREACION DE LOS COMITES DE DEFENSA
   DE LA REVOLUCION y EL CENTENARIO DE LA PRIMERA INTERNACIONAL, EFECTUADA
   EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras de los Comités de Defensa de la Revolución:


   Como todos los años, nos reunimos este 28 de septiembre para conmemorar
   el aniversario de los Comités de Defensa de la Revolución.  Y se ve que
   esta organización ha crecido en volumen y en entusiasmo (APLAUSOS), de
   manera que este acto en la plaza cívica parece un acto del 2 de enero
   (APLAUSOS).  ¡Y llenar esta plaza cívica no es fácil!  Es curioso ver
   --y así pasó también en ocasión del 26 de julio de Santiago de Cuba--
   (APLAUSOS)  que los actos de masas son más grandes.  Esto demuestra que
   con el transcurso de los años la fuerza de las revoluciones no decrece;
   con el transcurso de los años, y aun cuando el entusiasmo inicial
   empieza a ser sustituido por ese entusiasmo se puede decir consciente,
   esa madurez de las masas, con el transcurso del tiempo se hace más
   fuerte.

   Sin embargo, no son hoy las mismas cosas de los primeros tiempos y de
   los primeros años las que ocupan esencialmente nuestra atención y
   nuestra mente.

   Cuando hablamos hoy de conciencia revolucionaria, esa palabra tiene que
   implicar un sentido más profundo.  Cuando se hablaba de conciencia
   revolucionaria en los primeros tiempos de la Revolución, se hablaba de
   una actitud hacia la Revolución, de una fe en la Revolución; no se
   hablaba de una comprensión de la Revolución, sino de una fe en la
   Revolución.  Y nosotros tenemos que empezar a tener algo más que fe en
   la Revolución, sino conocimiento profundo de lo que es una Revolución
   (APLAUSOS).

   Es evidente que las masas tienen una actitud instintiva hacia la
   Revolución, es evidente que las masas consideran la Revolución como
   algo suyo, algo muy suyo; y en realidad la Revolución es un fenómeno
   social en que las masas tienen una participación decisiva.

   Los hombres que dirigen esos fenómenos revolucionarios tienen un papel
   que desempeñar, tienen muchos deberes que cumplir; pero aquella
   diferencia del pasado en que las masas tenían un papel simplemente
   pasivo, en que las masas se veían obligadas a esperar, aquella
   diferencia entre pueblo y Gobierno, esa diferencia desaparece con el
   proceso revolucionario.  Porque es preciso que todo revolucionario,
   todo hombre y mujer del pueblo, comprenda que las tareas de la
   Revolución no son las tareas exclusivamente de los gobernantes o de los
   que desempeñan funciones gobernantes, sino que las tareas de la
   Revolución constituyen algo inseparable de la voluntad y del trabajo de
   las masas.  Los hombres que tienen determinadas tareas dentro de un
   proceso revolucionario.  pueden hacer lo mejor o peor, de la manera más
   perfecta o menos perfecta, más inteligente o menos inteligente, más
   eficaz o menos eficaz.

   Pero lo primero que hay que tener en cuenta es que los hombres que en
   medio de un proceso revolucionario desempeñan determinadas funciones
   son hombres salidos de las filas del pueblo; lo primero que debe
   tenerse presente es que en todas las funciones del Estado, en todas las
   tareas de la administración del país, desde el mando de la más pequeña
   unidad militar hasta la responsabilidad al frente de un ministerio de
   gobierno, todos los hombres que desempeñan esas tareas fueron hombres
   salidos de las filas del pueblo (APLAUSOS).

   Y hay en la Revolución un proceso tremendo de aprendizaje.  Lo que
   puede decirse cuando una revolución comienza es que el pueblo comienza
   a actuar, que el pueblo comienza a hacer, que el pueblo comienza a
   planear, que el pueblo comienza --en dos palabras-- a decidir sobre su
   propio destino.  Pero significa que los pueblos empiezan a hacer muchas
   cosas acerca de lo cual saben muy poco.

   Nuestro pueblo comenzó a hacer una Revolución radical y profunda,
   comenzó a cambiar la estructura de aquella sociedad de clases, comenzó
   a crear un nuevo sistema social:  comenzamos a construir el socialismo
   (APLAUSOS).  Es posible que todo el mundo sin excepción creyera, sin la
   menor duda, que sabía lo que era socialismo; es posible que todo el
   mundo sin excepción creyera que sabía lo que estaba haciendo.  Y quizás
   lo más honesto que pueda decirse desde una tribuna es...

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Fidel, no dejan oír!")

   ¿Y cómo yo te oigo sin micrófono?  ¡Señal de que hay bastante
   silencio!  (APLAUSOS.)

   Decía que empezamos a construir el socialismo sin saber cómo se
   construía el socialismo.  Sabíamos lo que queríamos, pero no sabíamos
   cómo lograrlo; aspirábamos a un régimen de justicia, aspirábamos a
   superar el inmenso retraso de nuestro país en todos los órdenes,
   material y cultural, aspirábamos a resolver las necesidades
   fundamentales del pueblo, las infinitas necesidades de nuestro pueblo,
   y teníamos que luchar contra obstáculos muy grandes porque aquellos que
   no tenían ninguna razón para desear un cambio del sistema social,
   aquellos a quienes cualquier cambio habría de ocasionarles perjuicios,
   no se resignarían fácilmente a aceptar esos cambios, desde intereses de
   clases sociales minoritarias y privilegiadas hasta poderosos intereses
   extranjeros.

   Hay que decir, en honor de nuestro pueblo, que no vaciló en emprender
   el camino, que no vaciló en enfrentarse a los obstáculos; hay que
   decir, en honor a nuestro pueblo, que concibió un propósito y se lanzó
   a conquistarlo (APLAUSOS).  ¿Era una tarea fácil?  No era una tarea
   fácil.  ¿Se sabía a ciencia cierta cómo se iban a vencer todas y cada
   una de las dificultades, cómo se iba a estructurar la nueva sociedad?
   No se sabía, pero se comenzó a hacer.

   Y naturalmente que en la primera etapa de la Revolución se discutía
   primero que nada si tenían razón los hombres que querían un cambio, o
   la tenían aquellos que no querían ningún cambio, aquellos que pugnaban
   por cambiar aquella sociedad explotadora, o aquellos que se resistían
   tenazmente a todo cambio.  Comenzó a adquirirse una conciencia que
   podríamos llamar teórica de los problemas de la Revolución; comenzó a
   conocerse las fases filosóficas, las fases históricas de la necesidad
   de los cambios sociales como algo inevitable; comenzó a estudiarse a
   fondo sobre doctrinas y filosofías políticas; comenzó a comprenderse el
   problema del mundo moderno; comenzó a comprenderse todo el problema
   internacional, la posición de cada país dentro de ese problema
   internacional.

   Es decir, comenzamos a tener una preparación teórica para la
   Revolución, y comenzaron a funcionar las Escuelas de Instrucción
   Revolucionaria (APLAUSOS), se empezó a estudiar el marxismo-leninismo
   (APLAUSOS).  Miles, decenas de miles, cientos de miles empezaron a
   comprender teóricamente el problema de la historia, la concepción
   dialéctica de la historia; comenzó a comprenderse el fenómeno de las
   sociedades divididas en clases desde los tiempos más antiguos.  Cientos
   de miles de personas comenzaron a comprender esos fenómenos
   teóricamente, y en ese orden avanzó extraordinariamente la cultura del
   pueblo, la capacidad del pueblo.

   Sin embargo, hacer una revolución no era simplemente un problema
   teórico; hacer una revolución era una realidad viva; hacer una
   revolución implicaba la solución de infinidad de problemas que tienen
   lugar en la vida real, la solución de infinidad de problemas de orden
   práctico.

   Es posible que en algunos se hubiese desarrollado la tendencia de creer
   que una cabal comprensión del fenómeno teóricamente, dotaba de la
   capacidad práctica para la solución de los problemas.

   Es posible, incluso, que en la mente de muchos prevaleciese la idea de
   que la simple nacionalización de las empresas extranjeras, de las
   tierras de los latifundistas, el pase de la propiedad de las grandes
   empresas agrícolas e industriales de manos privadas al patrimonio de
   toda la sociedad, de por sí implicase la solución de los problemas.

   Es posible que para muchos, la tarea de administrar un centro de
   trabajo o de producción, lo considerasen como la cosa más sencilla del
   mundo; la tarea de hacer producir las tierras, algo simple y al alcance
   de cualquier inteligencia.

   Sin embargo, el cambio de estructura económico-social planteaba
   infinidad de problemas prácticos, y de la forma en que esos problemas
   prácticos se resolviesen, dependería la mayor o la menor eficacia, o el
   mayor o el menor resultado del esfuerzo.

   Es indiscutible que muchos de esos problemas prácticos se han resuelto
   bien; como también es indiscutible que muchos de esos problemas de
   orden práctico, no se han resuelto bien (APLAUSOS).

   No quiere decir esto que cuando un problema de orden práctico no se
   resuelve bien, es porque el que haya concebido un tipo de organización
   determinada, no desease hacerla mejor, significa que muchas veces las
   soluciones no eran las más inteligentes, que muchas veces las
   soluciones no eran las más prácticas.  No significa, siquiera, que sea
   posible dentro de un proceso revolucionario, encontrar la solución
   inteligente al ciento por ciento de los problemas prácticos que se
   presentan, ¡no!  (APLAUSOS.)

   Puede decirse que si en los primeros tiempos de una revolución una
   pequeña parte de los problemas prácticos se resuelven bien, es algo
   extraordinario, es algo admirable.  Porque cuando un pueblo empieza a
   crear, empieza a construir una estructura social enteramente nueva y
   los hombres y las mujeres que se lanzan a esa tarea, son los hombres y
   las mujeres que no salieron de las universidades, que no salieron de
   las capas ricas y privilegiadas de la población, que no tuvieron la
   oportunidad de recibir una amplia cultura, una educación especializada;
   cuando un pueblo comienza a realizar esa tarea contra las clases que no
   solamente monopolizaban la riqueza, sino que monopolizaban la
   experiencia, y monopolizaban los conocimientos; si ese pueblo comienza
   a resolver una parte de los problemas de una manera correcta, es
   admirable (APLAUSOS).

   Sin embargo, eso no quiere decir que no estemos en el deber de
   aprender; eso no quiere decir que hayamos de conformarnos en ningún
   instante con todas las soluciones que se han dado en los primeros
   momentos, ¡no!  Esto quiere decir que tenemos que tener clara
   conciencia de la necesidad que establece el proceso revolucionario en
   todos, en todos, sin excepción, de meditar, estudiar y actuar, para ir
   encontrando, cada vez más y más, las soluciones ideales, las soluciones
   inteligentes a todos y cada uno de los problemas prácticos que nos
   plantea la tarea de construir una sociedad nueva (APLAUSOS).  .

   Hay que saber distinguir, en primer lugar, entre aquellas cosas que no
   se resuelven porque no se pueden resolver, y entre aquellas cosas que
   no se resuelven y que sin embargo, pueden ser resueltas (APLAUSOS).

   Ocurre muchas veces que podemos apreciar cómo reaccionan, muchas veces,
   los ciudadanos individualmente.  Hemos visto muchos casos de personas
   que desesperadamente piden una casa; que explican las razones que
   tienen para necesitar una casa, los hijos que tienen, los problemas
   familiares que tienen.  Muchas veces, incluso --y este puede ser un
   caso que sirva para distinguir entre un problema que puede y no puede
   resolverse--, muchas veces, cuando se analiza el caso de personas que
   tienen esa necesidad y se piensa en otros casos, se llega a la
   conclusión de que hay personas en peores condiciones todavía, de
   aquellas que están en ese caso.  Y ante las necesidades de las
   personas, los argumentos, las razones, tienen un valor relativo.  Quien
   siente una apremiante necesidad de algo, no está en las mejores
   condiciones mentales para filosofar, no está en las condiciones
   mentales para analizar un problema, siente la tremenda presión de su
   necesidad.  ¿Cómo estar en condiciones de comprender el por qué no hay
   casas?  ¿Cómo frente a la apremiante necesidad y la esperanza de
   obtener una casa, por una gestión determinada, pueden estar al alcance
   de su mente las razones reales, los motivos reales por los cuales no
   puede tener una casa?

   En esas condiciones es difícil que el individuo entienda las
   características de este problema; es difícil que el individuo
   necesitado y apremiado por la necesidad entienda que para que todas las
   necesidades de casa se pudieran satisfacer en nuestro país, sería
   necesario construir cientos y cientos de miles de casas.  Prácticamente
   dejar de construir una sola otra cosa, dejar de construir un solo
   hospital, una sola escuela, un solo camino, una sola fábrica, para
   construir casas.  Y llegaría el día en que tendríamos casas y entonces
   nos faltaría todo lo demás.

   Hay veces que quien plantea la necesidad de una casa, dice:  "En tal
   lugar hay una casa sellada y en otro lugar hay otra casa sellada".  Y
   entonces las deficiencias en la distribución rápida y oportuna de las
   viviendas que pueden estar vacías, producen una confusión:  la idea de
   que hay casas y de que si no hay casas, es porque el organismo
   correspondiente no distribuye las casas que hay (DEL PUBLICO LE DICEN
   ALGO).  Sí, eso que usted dice prueba precisamente lo que yo planteo
   (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Porque la razón de que falten casas no está en que haya 1 000, ó     2
   000, ó 3 000 que no se hayan acabado de distribuir (DEL PUBLICO LE
   DICEN ALGO).  No trabajan bien --entre otras cosas-- porque no han
   sabido cobrar los alquileres como tenían que haberlos cobrado de
   acuerdo con la ley (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

   Yo creo que la Reforma Urbana, la Reforma Urbana, no ha hecho un
   trabajo perfecto y ha tenido deficiencias, ha tenido deficiencias, pero
   no solo por esas cosas.  El que vea una casa sellada al lado y dice:
   "quisiera esta casa", piensa:  "qué mal trabaja la Reforma Urbana que
   no me da esta casa".  Pero nosotros, los que tenemos que calcular
   cuáles son los recursos del país, cuánto dinero circula en el país y
   cuánto dinero hace falta para satisfacer todas las necesidades del
   país, decimos:  "la Reforma Urbana no trabaja bien, porque se han
   dejado de cobrar tantos y tantos y tantos millones de pesos (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES).

   Claro está que una de las cosas incuestionables era que la Revolución
   jamás desalojaría a una familia de la casa (DEL PUBLICO LE DICEN
   ALGO).  Lo van a mudar para dónde, ¿para dónde?  Haría falta una ciudad
   del tamaño de La Habana para mudar a los inquilinos morosos (RISAS).
   Pero este es un interesante ejemplo, un interesante ejemplo.  Y,
   efectivamente, la Revolución, por razones de impago, jamás ha
   desalojado a nadie de una casa (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Casos hay de ilegalidad; incluso muchas veces no se podían resolver
   porque no había el cuarto ese donde poner al ilegal.  Y el espectáculo
   de una familia con los muebles en la calle, no se podía volver a ver
   jamás después del triunfo de la Revolución (APLAUSOS), ni aun
   tratándose --y mucho menos-- por culpa de los mala paga (RISAS).  Es
   decir, que la Revolución no iba a tener que sufrir esas
   circunstancias.

   Se idearon distintos procedimientos, como el procedimiento del
   descuento de la renta, el procedimiento de suprimir los derechos de
   adquirir la casa definitivamente en usufructo sin pago de renta a
   aquellos que no estuviesen dentro de los requisitos que establece la
   ley.  Pero había casos de aquellos que no se sabía de qué vivían, o
   trabajaban por ahí por cuenta propia --no todos, desde luego, ni mucho
   menos-- pero había casos de esos que no había modo legal de cobrarle
   civilmente el alquiler de la casa.

   Es decir, que muchas veces hay conductas de ese tipo que van contra los
   intereses del resto de los ciudadanos.  Porque, ¿cuál es la situación
   de aquel que no quiere cumplir, que prefiere irse a pasear y gastar el
   dinero, al lado de aquel ciudadano que sí cumple y que sí paga?  Desde
   luego que hay dentro de todo el premio al que pagó, los beneficios que
   la ley establece al que pagó; y son muchas, muchas familias las que ya,
   a finales del próximo año, habrán cumplido los cinco años que la ley
   establecía para los que vivían en casas construidas antes de 1940, si
   mal no recuerdo (APLAUSOS).

   Claro, que cuando hay el caso de quien teniendo el dinero para pagar no
   ha pagado porque nunca le han ido a presentar el recibo, ese es el caso
   en que se debe a la deficiencia del organismo correspondiente que tiene
   que cobrar (APLAUSOS); ese es el caso en que se demuestra una
   ineficiencia, un mal sistema de control, un mal método, porque,
   efectivamente, esos casos los hay, muchos casos.  Y uno se pregunta
   cómo será posible.  Y se preguntará ese mismo ciudadano, y juzgará la
   organización del Estado revolucionario por el hecho de que pasan tres
   años y a él no le han ido a cobrar (LE DICEN:  "¡Que vaya a pagar al
   Banco!").  Hay quien ha ido a pagar al Banco y no aparece ahí ni
   constancia de que haya una casa por allí.  Desde luego, hay casos de
   esos.

   Claro, el ciudadano cabalmente honrado toma todas las medidas, y no
   está tranquilo hasta que no paga.  El otro, pues dice:  "no me cobran,
   yo no tengo la culpa, aquí tengo el dinero y nunca me han venido a
   cobrar"; y se queda tan tranquilo (EXCLAMACIONES).  Hay modos.

   ¿Cuál es la responsabilidad del organismo que tiene que ver con estos
   problemas?  El no haber adoptado todas las medidas prácticas e
   inteligentes para resolver el problema.

   ¿Qué era lo que más nos preocupaba a nosotros --fíjense bien-- cuando
   se veía un porcentaje determinado de familias que no pagaban el
   alquiler?  Podría preocuparnos desde un punto de vista financiero:  el
   número de millones de pesos que dejaban de recaudarse y que,
   naturalmente, después presionaban contra la economía del país.  Pero
   todavía nos preocupaba más el aspecto moral del problema, y que
   determinado número de decenas de miles de personas se acostumbrasen a
   no cumplir con sus más elementales deberes sociales (APLAUSOS).  Nos
   preocupaba el efecto moral que podía tener para nuestro pueblo, para
   nuestra sociedad, el que tales hábitos, tales malos hábitos, se
   implantasen; que tales malos hábitos se adquiriesen.

   Porque nadie vive solo en el país, porque no hay nadie que pueda vivir
   solo en el país.  Porque todo ciudadano necesita de los demás
   ciudadanos del país.  Y todo ciudadano se perjudica cuando algún otro
   ciudadano no cumple con su deber (APLAUSOS).

   Y nos preocupaba porque no es un hombre de la selva el que aspiramos a
   desarrollar, no es el hombre de la selva quien puede aportar ningún
   beneficio a la sociedad humana.  No es esa mentalidad egoísta,
   selvática, la que puede beneficiar en ningún sentido a la sociedad
   humana.  Y mientras más la sociedad humana luche contra esas actitudes
   egoístas, selváticas, antisociales, más se acercará la sociedad humana
   al modo de vida ideal y bueno para todos.

   Y la sociedad pasada fomentaba, precisamente, ese sentimiento,
   fomentaba esa actitud.  Y si hoy hay todavía muchos que tienen esas
   actitudes, incuestionablemente que es el resultado de la herencia
   recibida.   ¡Porque nosotros aspiramos a que ese millón trescientos mil
   niños que se van a matricular en las escuelas primarias, entre ese
   millón trescientos mil niños haya muy pocos o no haya ninguno que no
   sepa cuáles son sus deberes con la sociedad, que no tenga un
   sentimiento de solidaridad para los demás!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Nosotros aspiramos a que las generaciones venideras reciban la herencia
   de una actitud muy distinta ante la vida, reciban la herencia de una
   educación y de una formación que esté totalmente reñida con
   sentimientos egoístas, que esté totalmente reñida con ese sentimiento
   que puede pertenecer al hombre de la selva, no al hombre de la sociedad
   humana, no al hombre que se ha desarrollado hasta llegar a ser lo que
   es hoy el hombre.

   Y por eso decíamos que, más que las implicaciones de tipo financiero,
   nos preocupaban las implicaciones de tipo moral.

   Pero, en fin, yo hablaba de un ejemplo de entre lo que se puede y no se
   puede resolver.  Se pueden resolver las deficiencias del organismo que
   se ocupa de las casas, mas no se puede resolver el problema de una casa
   para todos los que la necesitan.  Y la solución del problema de la casa
   para todos los que la necesitan nos llevará años, y nos llevará --por
   cierto-- muchos años.

   Y ese es un problema que nos preocupa.  Todo lo que vemos que le falta
   al pueblo, necesariamente, a los revolucionarios nos tiene que
   preocupar.  Nos preocupa qué hacer, qué hacer para aumentar el número
   de casas que se fabrican todos los años en la ciudad y en el campo;
   cómo ampliar la industria de los materiales de construcción para que,
   año por año, sea mayor el número de casas.  Y año por año nos acercamos
   más al día en que podremos construir viviendas en tal grado masivo que
   las necesidades de todos los que necesitan una casa higiénica, una casa
   decente para vivir, sean satisfechas (APLAUSOS).

   Es indiscutible que necesitamos muchas cosas.  Y es igualmente
   indiscutible que ha de ser tarea de todos, de los revolucionarios
   todos, de los dirigentes y funcionarios revolucionarios y del pueblo,
   esforzarse en el grado máximo por encontrar solución a aquellos
   problemas que pueden tener solución, y trabajar inteligentemente y
   tesoneramente para encontrar soluciones hacia el futuro para los
   problemas que no tienen ni pueden tener solución presente (APLAUSOS).

   De algunos de los problemas presentes quiero decir algo, decir nuestros
   problemas presentes, algo de nuestros problemas presentes, y las raíces
   de esos problemas.  Explicar, por ejemplo, algunas de las causas por
   las cuales nuestro país no puede hoy satisfacer algunas de sus
   necesidades esenciales.

   Tenemos el caso de la producción de nuestras tierras.  Es posible que
   muy pocas personas sepan a ciencia cierta que nuestra agricultura, la
   agricultura que encontró la Revolución al llegar al poder, el
   desarrollo técnico de nuestra agricultura, estaba aproximadamente igual
   al desarrollo técnico de la agricultura en Europa hace 200 años,
   excluyendo algunos contados cultivos agrícolas que habían alcanzado un
   determinado grado de desarrollo técnico.  La agricultura estuvo
   estancada en el mundo durante 1 800 años, desde la época de Roma hasta
   la Revolución Francesa.  Al ocurrir la Revolución Francesa el
   rendimiento de cereales por hectárea era de unos 350 kilogramos por
   hectárea a 500 ó 600.  Estos rendimientos se fueron aumentando por año
   como consecuencia de la técnica y hoy esos rendimientos en Europa son
   aproximadamente de cuatro a cinco veces los rendimientos que eran en
   aquel entonces.

   Si se analiza el retraso de nuestra agricultura, la falta completa de
   centros de investigaciones agrícolas, la falta completa de escuelas
   agrícolas; si se analiza la técnica que se aplicaba en nuestro país y
   la técnica que puede ser aplicada utilizando los avances que ha logrado
   la ciencia moderna, se llega a la conclusión de que nuestra actual
   producción agrícola puede ser elevada en cinco veces, es posible
   quintuplicar nuestra actual producción agrícola.

   Claro está que quintuplicar la producción agrícola no es meramente una
   cuestión de buenos deseos, no es meramente una cuestión de buenas
   intenciones.  Hay dos factores que limitan tremendamente esa
   posibilidad:  primero la falta total de cuadros, la falta total de
   técnicos agrícolas, del número de hombres con conocimiento y capacidad
   suficientes para aplicar la técnica moderna en la agricultura.  Un
   problema; segundo problema la falta de una industria que pueda aportar
   los elementos esenciales para alcanzar esas posibilidades que la
   ciencia moderna brinda.

   Uno de esos problemas es el problema de los fertilizantes.  En nuestro
   país lo que había en materia de producción de fertilizantes era
   insignificante.  Es un hecho absolutamente probado que los grandes
   rendimientos en cualquier región del mundo se han logrado, desde luego,
   mediante métodos de cultivo adecuado, selección de variedades adecuadas
   pero, sobre todo, con la aplicación de fertilizantes; y prácticamente
   no hay un solo cultivo en el mundo, no hay país en el mundo donde se
   hayan alcanzado los más altos rendimientos, que no se hayan alcanzado
   mediante el empleo adecuado y eficaz de los fertilizantes.

   El método de nuestros campesinos de producir viandas, de derribar el
   monte, darle candela al monte y sembrar la vianda un año, una cosecha
   más o menos abundante en un año, y al otro año no se producía
   prácticamente nada.  Mucha de la vianda que venía a la capital de la
   república la producían los campesinos en las zonas montañosas de Pinar
   del Río, en el lugar conocido por Rancho Mundito, y cada año talaban
   montes, sembraban viandas y después talaban otros montes; pero las
   tierras con ese método de cultivo se van agotando.

   Nosotros vivimos en las montañas algo más de dos años, y sabemos cuánta
   destrucción se ha ocasionado allí de recursos en madera, cuánta
   destrucción se ha ocasionado en las tierras, cuánto se han erosionado
   aquellas montañas donde los campesinos tuvieron que ir a parar para
   librarse del tiempo muerto y para librarse del hambre; tierras que han
   estado durante 50 años sometidas a explotación sin habérseles añadido
   una sola libra de fertilizantes.

   Sin la técnica moderna, sin la aplicación de los conocimientos que la
   ciencia ha aportado, ¿cómo podría alimentarse Europa, un continente
   relativamente pequeño, de cientos y cientos de millones de habitantes?
   Se abastecen de la mayor parte de los granos que necesitan, se
   abastecen de la mayor parte de la carne que necesitan, de la leche que
   necesitan, se abastecen, incluso, de la mayor parte del azúcar que
   necesitan, y se abastecen de viandas.  La vianda en Europa por
   excelencia es la papa, y ha constituido el alimento clásico de los
   países de Europa; cultivo que se llevó de América y que ha servido para
   resolver las necesidades de alimentación, ha contribuido grandemente a
   alimentar a los pueblos europeos.

   Si en Europa existiera el ínfimo desarrollo técnico que había hace 200
   años la población de Europa prácticamente moriría de hambre.

   Las condiciones de nuestro clima y de nuestra tierra son superiores a
   las condiciones de Europa.  Aplicando la técnica correcta, aplicando
   los adelantos de la ciencia a la producción agrícola, difícilmente
   pueda haber país en el mundo que pueda competir con nosotros en la
   producción agrícola.  Esa es una de las grandes posibilidades de
   nuestro país, y por la realización de esas posibilidades debemos
   luchar.

   Si se preguntan cuántos ingenieros agrónomos hay en este país se
   encontraran unos pocos, si se preguntan cuántos mapas de suelos hay en
   este país se encontrarán que no hay ninguno, si se preguntan cuántos
   análisis de suelos se han hecho en este país se encontrarán que
   prácticamente no se había hecho ninguno; los más elementales requisitos
   para poder aplicar la ciencia a nuestra agricultura no existían.  Esa
   es una de las razones por las cuales estamos trabajando no para lograr
   una solución el año que viene, no para lograr otra solución el otro
   año, no, iremos logrando soluciones, pero las soluciones en la escala
   que aspiramos a lograr llevarán años y, entre otras cosas, el tiempo
   que se necesita para preparar decenas de miles de técnicos agrícolas.

   No estamos perdiendo el tiempo en ese sentido, ¡no!, estamos haciendo
   un ingente esfuerzo en ese sentido, y tendremos, de hecho tenemos ya,
   miles de jóvenes, de obreros agrícolas, internados en institutos
   tecnológicos para la agricultura (APLAUSOS).  Y parejamente tendremos
   que desarrollar nuestras industrias de fertilizantes y nuestras
   industrias de maquinaria agrícola, porque tenemos en la agricultura
   posibilidades tan extraordinarias que en el curso de relativamente
   pocos años --porque hablo de años pero no son tantos años-- podemos
   llegar a ser uno de los pueblos más alimentados del mundo, si no el
   pueblo mejor alimentado del mundo (APLAUSOS).

   Sufrimos de los problemas que no hayan podido resolverse; creemos que
   aún en las actuales condiciones se puede hacer más y se hará más.  En
   una serie de aspectos de nuestra agricultura que era necesario atender,
   se ha avanzado y se está avanzando considerablemente.

   Hay algunos planes que ustedes los conocen.  Tenemos problemas, como el
   problema de la leche; para el año que viene prácticamente en todo el
   país --menos en un lugar del país--, en todo el país para la próxima
   primavera la leche estará por la libre (APLAUSOS)  en todo el país,
   menos en una parte del país.  ¿Qué parte del país?  (VOCES:  "La
   Habana")  La Habana.  ¿Por qué no se puede resolver en La Habana, por
   qué?  ¿Y por qué se puede resolver en el interior del país?  Porque en
   el interior del país se está llevando a cabo una política de ordeñar
   hasta la última vaca.  En los llanos de Camagüey, en la provincia de
   Las Villas, en Oriente, y, en fin, en las grandes provincias, existen
   grandes masas ganaderas; no es un ganado de leche, pero bien atendido
   puede dar alguna leche.  Y así es como se están resolviendo los
   problemas del interior del país, y en algunos lugares se ha aumentado
   considerablemente.

   Uno de esos lugares, por ejemplo, la zona del Cauto, donde a pesar del
   destrozo enorme que hizo el ciclón "Flora", este año se está
   produciendo mucha más leche que antes del ciclón (APLAUSOS).  Allí,
   como saben ustedes, está una gran industria lechera; la mitad de la
   leche que recibe esa industria es producida allí, unos 90 000 litros,
   la otra mitad es leche importada en forma de leche en polvo.  Otra gran
   industria lechera está en la zona de Sancti Spíritus; elabora unos 180
   000 litros, la mitad es producida allí y la otra mitad llega en forma
   de leche en polvo importada.

   Y para el próximo año, la próxima primavera, prácticamente esas dos
   industrias se abastecerán el ciento por ciento con la leche producida
   en el país (APLAUSOS); y prácticamente todas las poblaciones del
   interior del país tendrán para el próximo año resuelto ese problema.

   Sin embargo, no existen las condiciones que nos permitan resolverlo de
   la misma forma aquí en la capital, en esta provincia, donde hay una
   gran concentración de población, donde la superficie es más limitada, y
   donde no podemos acudir a ese procedimiento para resolver el problema.
   No podemos traer la leche fresca desde Oriente, allí hay que llevarla a
   la industria; si hay excedentes, hay que hacerla queso, pero la
   industria tiene una capacidad limitada, puede procesar hasta 180 000
   litros; la otra industria puede procesar otros 180 000 litros.  Pero
   las necesidades de la capital, con más de un millón de habitantes, son
   enormes; no podríamos traer esa leche, necesitaríamos más fábricas para
   poder traerla en forma de leche evaporada o de leche condensada.

   Y, por eso, no podremos todavía el año que viene decir:  estará la
   leche por la libre en La Habana.  Desde luego, que si se abastece de
   leche fresca el interior del país se puede disponer de mayores
   cantidades de leche condensada, que hoy se consume en algunos lugares
   del interior del país (APLAUSOS).  Pero todavía no es suficiente, y
   trabajando al tope de su producción no podrían abastecer todas las
   necesidades.

   La producción de pescado está en aumento.  Antes prácticamente todo el
   pescado que se producía en el interior del país venía para La Habana, y
   hoy en realidad el pescado que se produce en el interior queda en el
   interior del país.  Porque una de las cosas que dificulta el
   abastecimiento en la capital, es el hecho de que es necesario abastecer
   también el interior; el interior tiene necesidades, el poder
   adquisitivo de la población del interior ha crecido, y aun cuando no
   tiene los niveles tradicionales de consumo de La Habana, el interior
   consume mucho más que antes.

   Han aumentado la producción de carne, que ha servido para poder
   satisfacer las cuotas de carne de las poblaciones del interior que
   tenían menos cuota, o que no recibían toda la cuota de carne.

   En materia de producción de huevos, ustedes conocen los planes, hemos
   hablado; esos planes se están llevando a cabo, y esos planes se
   cumplirán.  Y no sabemos si estarán o no por la libre, hay discusiones
   si con 60 millones mensuales se pueden poner por la libre o no, pero el
   hecho es que se pondrán a partir de enero 60 millones de huevos
   mensuales (APLAUSOS).

   Hay un producto cuya escasez se nota en la capital, no así en el
   interior, y es la vianda.  ¿Podemos o no podemos resolver el problema
   de la vianda?  Sí podemos resolver el problema de la vianda, sí podemos
   resolverlo (APLAUSOS).  No es un problema insoluble, no pertenece al
   tipo de problema insoluble, no pasa como con las casas; el problema de
   la vianda sí puede resolverse.

   La Revolución, por razones de su desarrollo económico, ha tenido que
   prestarle atenciones a distintos renglones de la economía, ha tenido
   que prestarle atención al azúcar, porque el azúcar es la gran fuente de
   nuestras divisas, con el azúcar pagamos prácticamente casi todas las
   cosas que importa el país (APLAUSOS).  Sin el azúcar no podríamos ni
   estarnos alumbrando esta noche, sin el azúcar el país se paralizaría
   prácticamente.

   Y era necesidad de la Revolución darle impulso a la agricultura
   cañera.  Y ese programa se está cumpliendo.  Nosotros no damos cifras,
   dejamos que los enemigos las den, pero algún día daremos cifras, y
   posiblemente pues no esté muy lejano ese día, todo depende; porque no
   queríamos que nuestras cifras fueran utilizadas para deprimir los
   precios.

   Era necesario impulsar el problema de la ganadería, porque de la
   ganadería sale el alimento más importante, que es la leche, y de la
   ganadería sale la carne.  En el orden de importancia, el más importante
   de todos los alimentos, el más importante de todos los abastecimientos,
   además el más completo y el más esencial, es la leche.  Y era necesario
   impulsar la producción ganadera; era necesario impulsar la producción
   de tabacos, porque es sabida la calidad y la importancia de nuestro
   tabaco y los mercados que tiene nuestro tabaco.  Era necesario impulsar
   la producción de frutas; y así, se han sembrado grandes extensiones de
   frutales, que pronto comenzarán ya a producir.

   Ahora bien:  el desarrollo de la caña, o de la ganadería, o de los
   frutales, o del tabaco, ¿implica necesariamente el sacrificio de la
   producción de viandas?  ¡No!  El desarrollo de la producción avícola,
   por ejemplo el plan de huevos, ¿implica necesariamente el sacrificio
   del plan de viandas?  ¡No!  Y lo que hay que hacer sencillamente es
   tomar las medidas y proponernos --como una cuestión de honor-- que aquí
   sobre la vianda (APLAUSOS).

   No necesitamos tener miles de técnicos ni necesitamos tener
   desarrollada nuestra industria de fertilizantes ni la industria de
   maquinaria agrícola para resolver el problema de la vianda; ¡con lo que
   tenemos podemos resolverlo!

   El año pasado o a principios de este año nos planteamos que este año
   íbamos, por ejemplo, a hacer un plan de producción de huevos.  Ahora
   tenemos sencillamente que proponernos una meta y comprometernos todos,
   ¡todos!  Yo creo que los hombres de vergüenza cuando nos comprometemos
   hacemos lo posible y lo imposible por cumplir lo que prometemos
   (APLAUSOS).

   Hay que resolver el problema de la vianda, y no solo con calabaza, no
   solo con boniato.  No quiero decir que no sean buenas viandas, pero no
   solo con eso, no solo con aguacates; afortunadamente la producción de
   aguacates suele ser cada año mayor.  Tenemos que resolver la producción
   también produciendo malanga, produciendo plátanos, produciendo papas y
   produciendo yuca.

   Como ustedes saben, hay algunos meses del año...  La papa se produce
   dentro de un período de tiempo, y se puede guardar un período de
   tiempo; nunca se puede guardar más allá del mes de agosto.  Siempre la
   papa que se consumía en septiembre y otros meses era una papa
   importada. Suele haber dos meses críticos, pero aun en esos dos meses
   críticos puede ser solucionado el problema.

   Hubo en ciertos aspectos un daño ocasionado por factores naturales,
   como fue lo ocurrido con los platanales en la provincia de Oriente.
   Cuando ocurrió el ciclón "Flora", hace aproximadamente un año --todavía
   no hace un año--, recordamos que nosotros recorrimos aquellos sitios, y
   había inmensos platanales que quedaron derribados.  El plátano necesita
   por lo menos un año para entrar en producción; y, desde luego, aquellos
   platanales fueron derribados en el mes de octubre, y no podían
   sembrarse otra vez hasta que no comenzara la primavera, es decir, no
   podían sembrarse otra vez hasta este año.  Este año se han sembrado
   otra vez grandes extensiones de plátano.  Pero eso no sería suficiente;
   ese plátano comenzará a estar en producción el próximo año, pero no
   sería suficiente.  Y tenemos el propósito de sembrar aproximadamente,
   el año que viene,    1 000 caballerías adicionales de plátano, ¡mil
   caballerías!  (APLAUSOS), en las provincias de Camagüey y de Oriente;
   en dos lugares, por si viene un ciclón no nos deje sin plátanos.

   Pero, además, independientemente de los planes de siembra de viandas en
   Camagüey y Oriente, de Santa Clara hacia acá pensamos sembrar 1 000
   caballerías adicionales, por encima de lo que se ha sembrado este año,
   ¡mil caballerías por encima de lo que se ha sembrado este año!, de
   malanga (APLAUSOS); por lo menos 500 caballerías de yuca por encima de
   lo que se ha sembrado este año; y ahora comienza las siembras de papa.
   El año pasado la producción fue de 1 600 000 quintales; con las
   siembras que se van a hacer ahora se producirán aproximadamente 2 200
   000 quintales, pero todavía no es suficiente.  Y vamos a preparar para
   las siembras del año que viene, a fin de producir un millón de
   quintales más de papa de lo que vamos a producir ahora con la próxima
   siembra que se va a hacer (APLAUSOS).

   Pensamos realmente que esta no es una tarea imposible y ni siquiera es
   una tarea difícil, ni siquiera es una tarea difícil con los actuales
   recursos que poseemos.  No quiere decir esto que el año que viene
   vayamos a tener resuelto el problema, pero sí como resultado del
   trabajo que se comienza a hacer ahora.  Y debemos ponernos un límite,
   un límite de tiempo, y es el año que viene, que finalizando el año que
   viene se suprima la libreta de viandas (APLAUSOS).

   Es decir, que tenemos prácticamente 15 meses --no para resolver lo más
   urgente, que las cosas más urgentes se van a ir mejorando, no-- para
   resolver definitivamente, y que nunca más en este país, sea cual fuere
   la cantidad de viandas que se consuma, haya libreta de viandas
   (APLAUSOS).  Hacer estos compromisos aquí con el pueblo y adoptar todas
   las medidas pertinentes para cumplirlas, sin sacrificar ni el esfuerzo
   que se hace en favor de la caña, ni el esfuerzo que se hace en favor
   del aumento de producción de leche y de carne, ni el esfuerzo que se
   hace en favor de la producción de los frutales, ni el esfuerzo que se
   hace en favor de la producción del tabaco y de otros renglones de la
   economía.

   Hay artículos que tenemos que importarlos, porque no podemos
   producirlos o no es correcto producirlos.  No podemos producir trigo,
   importamos el trigo; no estamos en condiciones todavía de producir toda
   la manteca que necesitamos, importamos la manteca.  Hay algunos de esos
   artículos que tenemos que pagarlos con dólares; sabido es los problemas
   que luego tenemos para conseguir dólares ante las presiones y los
   obstáculos que nos pone el imperialismo yanki.

   Dependemos fundamentalmente de un producto para obtener dólares --y esa
   será nuestra situación durante algunos años, hasta que dispongamos de
   otros artículos de exportación que llegaremos a disponer en cantidades
   considerables--, dependemos de un producto para conseguir dólares:  es
   el azúcar.  El azúcar que nosotros vendemos a la Unión Soviética y a
   otros países del campo socialista tiene un precio estable, y un precio
   satisfactorio para nosotros.  Los altibajos de los precios mundiales de
   azúcar no nos afectan en ese campo, pero sí nos afectan en cuanto a la
   posibilidad de obtener dólares para comprar una serie de artículos
   esenciales.

   Y el azúcar que se vende en el mercado que no es socialista ha sufrido
   una baja considerable de precio.  Prácticamente, en este momento, el
   precio es la tercera parte del precio que tenía aproximadamente a fines
   del año pasado.  Es decir que el precio del azúcar se ha reducido a una
   tercera parte.

   Eso significa que tendremos menos recursos en divisas para comprar
   artículos que necesitamos.  Eso significa que tenemos que ser más
   rigurosos en la administración de esos recursos, y que estaremos en los
   límites de nuestra capacidad.

   Los imperialistas yankis han estado cantando victoria muy jubilosos
   porque han bajado los precios del azúcar, incluso han regado los
   infundios de que Cuba no podrá pagar.  Ustedes saben que algunos países
   de Europa nos han dado crédito; los nuevos ómnibus que ustedes ven
   circulando y que han mejorado considerablemente el transporte, se
   compraron en virtud de crédito (APLAUSOS), los equipos que se compraron
   para la construcción de las obras hidráulicas de Oriente también fueron
   en parte comprados a crédito; y el crédito de nuestro país en distintos
   lugares del mundo se iba fortaleciendo y se iba haciendo cada vez más
   sólido.

   Para nuestro país el crédito es muy importante, porque el crédito nos
   permite movilizar recursos en maquinarías, recursos industriales para
   nuestro desarrollo, y nosotros tenemos que cuidar nuestro crédito como
   nuestra más valiosa reserva.

   Los imperialistas decían que no íbamos a pagar y trataron de regar ese
   infundio.  Y decían que no íbamos a pagar porque los precios del azúcar
   habían disminuido considerablemente.  Y a eso nosotros le hemos
   respondido que sí vamos a pagar, que primero haremos cualquier
   sacrificio antes de dejar de pagar un solo centavo (APLAUSOS).  Yo
   estoy seguro de que si nosotros le preguntamos al pueblo qué es
   preferible, si tener un año duro en algunas cosas que deseamos tener,
   si es preferible tener un año con restricciones fuertes, o dejar de
   pagar, estoy seguro de cuál es la respuesta del pueblo (APLAUSOS).

   El año pasado, habiendo más recursos, se hizo todo lo que se pudo por
   mejorar dentro de lo posible toda una serie de abastecimientos; vieron
   ustedes que hubo muchos juguetes, muchos artículos a fin de año, y toda
   una serie de cosas mejoraron.  No se sacrifica al pueblo cuando hay
   recursos, siempre se trata de obtener lo más posible cuando hay
   recursos.  Nuestros enemigos, los que quieren ahogar nuestra economía,
   cantan victoria, se sienten jubilosos porque el azúcar valga menos,
   quizás aspiren a que nosotros desalentemos nuestros planes de azúcar,
   quizás sientan el júbilo de pensar que pasaremos aprietos y que
   aumentará el descontento, que aumentará la contrarrevolución
   (EXCLAMACIONES).

   No vamos a renunciar a nuestros planes de producción de azúcar, porque
   la situación que hoy tiene Cuba en el mercado es el resultado de las
   políticas pasadas, de las restricciones de la producción azucarera, de
   las pérdidas de mercado.  ¿Por qué Europa desarrolló la remolacha
   azucarera?  ¡Ah!, porque Cuba no le compraba a Europa, porque Cuba le
   vendía a quien le comprara para comprar en Estados Unidos, porque las
   mercancías americanas tenían un arancel preferencial aquí y, claro,
   ningún país está dispuesto a comerciar en esas condiciones, y Cuba
   perdió muchos mercados de azúcar, y siguió una política de restricción
   de mercados.  ¡Y esa no puede ser nuestra política!  Aunque pasemos
   tiempos de apuros, aunque tengamos que soportar restricciones algún
   tiempo, tenemos que reconstruir lo que se deshizo, tenemos que
   reconquistar nuestro mercado y debemos seguir firme y valientemente la
   política de conquistar los mercados para el azúcar cubano (APLAUSOS).

   Estamos en condiciones de producir azúcar mejor que ningún otro país.
   Criminalmente la política pasada fue una política de renuncia de
   mercado, los dueños de los centrales azucareros por ganar unos centavos
   más restringían la producción y renunciaban a mercados, especulaban con
   los precios del azúcar, y nosotros tenemos que rectificar esa política,
   nosotros tenemos que superar esa situación.

   Y al pueblo le decimos la verdad:  hay menos divisas, pero no dejaremos
   de pagar.  No es una situación de abundancia; no será el año próximo un
   año de mejoramiento en unos cuantos órdenes.  Hay cosas en que sí
   podemos mejorar y mejoraremos, aquellas cosas que dependen de nuestros
   recursos:  de ordeñar un mayor número de vacas, de producir
   rendimientos más elevados, de cultivar mayores extensiones de tierra.
   Muchos de esos problemas sí los podemos resolver, en muchos aspectos
   podemos mejorar y mejoraremos, en otros, no mejoraremos.

   Decimos la verdad, pero también les advertimos a los enemigos de la
   Revolución y de la patria, que no canten victoria ni se hagan ilusiones
   (APLAUSOS).

   Con clara conciencia de nuestros problemas, nos enfrentaremos
   firmemente a esas situaciones; y sacrificaremos cualquier cosa, menos
   el futuro; cualquier cosa, menos el crédito del país, porque ese
   crédito crece, y en la medida en que seamos serios, en la medida en que
   sepamos cumplir, serán más y más los recursos que podremos movilizar
   para el desarrollo económico del país.  Y la Revolución se hace
   principalmente para garantizar el futuro del país y liquidar el pasado
   oprobioso de un país (APLAUSOS).  Sabemos que las revoluciones se hacen
   para eso.

   Y de acuerdo con esta política, voy a aprovechar la oportunidad para
   proponer algo.  Uno de los artículos que tenemos que importar es la
   manteca, es donde se hacen los mayores esfuerzos; y hay que hacerlo, y
   se traerá la manteca que se necesita, no se puede sacrificar ese
   renglón.  Pero sí podemos hacer otra cosa.  Hay un recurso que bien
   utilizado, bien utilizado --y no se ha estado utilizando bien--, nos
   permitiría a nosotros una mayor producción de cerdos.

   Tradicionalmente, aquí se ha estado importando pienso para los cerdos y
   tenemos algo más de 10 millones de palmas reales.  Y una de las
   consignas que les estamos dando a los compañeros en las distintas
   provincias, es resolver el problema de desmochar todas esas palmas, es
   decir, explotar el palmiche de todas esas palmas (APLAUSOS).

   Hay el problema de los desmochadores.  Claro, antes cuando había mucha
   falta de trabajo, siempre aparecían desmochadores, ahora no es tan
   fácil.  Pero los compañeros en el interior del país tendrán que
   organizar escuelas de desmochadores y resolver el problema, porque con
   2 000 hombres (APLAUSOS)  se pueden desmochar todas las palmas de Cuba;
   con 2 000 hombres.  Y por ahí estoy seguro de que quedan unos cuantos
   cientos de desmochadores que pueden ayudar.  Un recurso natural que no
   se debe desperdiciar.  Incluso, las palmas se pueden hasta fertilizar,
   y en muchos países las palmas son fertilizadas, se puede aumentar la
   producción.

   Y lo que debemos hacer, no como el año pasado, llega la nochebuena y se
   matan muchos puercos; vienen los meses subsiguientes, y la fábrica de
   jamón, y la fábrica de tocino paradas por falta de cerdo.  ¿Es correcto
   eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Pues, bien.  Para empezar, pudiéramos plantearnos este año, lanzar una
   consigna para todo el país, que es "cebar todos los cerdos" utilizando
   el palmiche, utilizando los recursos naturales, y aumentar la
   producción de jamón, aumentar la producción de tocino para el país
   (APLAUSOS), aunque sacrifiquemos temporalmente una tradición, la
   tengamos que sacrificar un año, o dos años.

   Buscaremos otra cosa, idearemos alguna buena fórmula (APLAUSOS), y
   lancemos la consigna de cebar todos los cerdos, y así nos vamos
   preparando, así nos vamos preparando.

   Los enemigos de este país no conocen a este país.  No lo conocen.  Un
   país cuyas virtudes se empiezan a reflejar, sobre todo, cuando hay algo
   que resolver, cuando hay un problema.  No se reflejan tanto las
   virtudes de este pueblo en las épocas normales, como cuando hay que
   hacer algo, como cuando hay una tarea por delante, como cuando hay una
   dificultad que vencer.  Y para que sepan nuestros enemigos que nos
   vamos preparando, que vamos a afrontar dificultades y no vamos a
   detener el crecimiento de la nación; no se va a detener el crecimiento
   económico de la nación, el futuro de la nación no se sacrificará
   (APLAUSOS).

   Seguirán funcionando nuestras escuelas y aun mejor que antes.
   Tendremos más niños en nuestras escuelas primarias, tendremos más
   becados en nuestras escuelas medias y superiores, tendremos más médicos
   prestando servicios, tendremos más camas en los hospitales (APLAUSOS);
   y no sacrificaremos ninguna cosa esencial, ningún servicio esencial,
   ninguna aspiración esencial del país la sacrificaremos, y seguiremos
   dedicándonos, seguiremos dedicándonos y preparándonos para el futuro.
   Seguiremos luchando.  Esto significa un deber y una obligación para
   todos.

   Hablábamos al principio de que una revolución es una tarea de todos.
   Esto significa que nosotros, los hombres del Gobierno, los dirigentes y
   funcionarios revolucionarios, tomen con toda seriedad las tareas que
   tenemos delante, tomen con toda seriedad las promesas que estamos
   haciendo.

   Decía que empezábamos a crear algo nuevo sin saber cómo; sabíamos lo
   que queríamos, pero no sabíamos cómo.  Y se está poniendo a la orden
   del día hacer un análisis crítico de todo lo que hemos hecho hasta hoy
   y cómo lo hemos hecho.  Que examinemos uno por uno todos los
   organismos.  Algunos fueron concebidos en los primeros tiempos de la
   Revolución, sin ninguna experiencia.  Muchos organismos adolecen de
   muchas fallas, de muchos defectos de organización y de concepción.  Y
   esos defectos hay que superarlos, hay que superarlos.  Son muchos.
   Métodos de trabajo que hay que superar.  Todos y cada uno de los
   organismos, y todos y cada uno de los ministerios, cómo se organizaron,
   si están llenando bien la función y qué cambios tienen que
   introducirse.  Cambios en la organización y en los métodos.  Cambios en
   la concepción (APLAUSOS).

   Hay un mal del que quiero hablar, y es un mal del cual nadie tiene la
   culpa, pero es un mal que existe y sobre el cual debemos estar todos
   conscientes.  Algunas concepciones nuestras son erróneas y han
   engendrado algunos males, entre ellos un mal que yo considero un grave
   mal, y del cual el socialismo debe precaverse, y ese mal es el mal del
   burocratismo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).  Yo les decía a algunos
   compañeros en broma, a algunos compañeros ministros, que iba a hablar
   del burocratismo.  Y me dijeron:  "bueno, tenemos una ametralladora
   emplazada en aquel edificio, otra en aquel y otra en aquel".  Porque
   todos eran compañeros ministros y por ahí están algunos ministerios, y
   por eso me decían en broma que tenían emplazadas sus ametralladoras
   para que yo no pudiera hablar del mal del burocratismo.

   Lo primero de este problema es la necesidad de comprenderlo, la
   necesidad de comprenderlo.  Y no hay que confundir el burocratismo con
   la necesidad de que existan oficinas y la necesidad de funciones
   administrativas y de funcionarios administrativos.

   El burocratismo es --en primer lugar-- la hipertrofia de esas
   funciones, la hipertrofia de esas necesidades.  Y yo diría realmente
   que el burocratismo es la manifestación del espíritu pequeño-burgués en
   el Estado proletario (APLAUSOS).  Si de definiciones vamos a hablar,
   puede definirse así:  la manifestación del espíritu pequeño-burgués en
   el Estado proletario.

   Donde hay un hombre de más en un trabajo innecesario, hay un hombre
   viviendo de más sobre las espaldas de los trabajadores (APLAUSOS).

   Como representantes de una revolución de los trabajadores y para los
   trabajadores, tenemos el deber de preocuparnos por esto.  No podemos
   permitirnos la debilidad de ser tolerantes con esto.  Cierto que el
   tremendo desempleo que había en nuestro país, cierto que la preparación
   de nuestra juventud para oficios de oficinas y no para trabajos
   técnicos, creaba una tremenda presión sobre los cargos públicos, y
   tradicionalmente existía una tremenda presión sobre los cargos
   públicos.  Y en los primeros tiempos de la Revolución esa presión
   existió; pero no fue en los primeros tiempos, no fue en el primero, fue
   en el segundo, fue en el tercero, fue en el cuarto y fue en el quinto
   año de la Revolución también (APLAUSOS).

   En algunas provincias algunos organismos tienen hasta 400 y 500
   funcionarios en sus oficinas centrales.  ¿Cómo se ha originado ese
   fenómeno, qué presiones se han ejercido, en virtud de qué concepciones
   se va desarrollando ese fenómeno pequeño-burgués en el Estado
   proletario?  Y así, en muchos sitios, hemos visto una proliferación de
   empleados de oficina; y en pequeñas empresas cuyos antiguos dueños
   capitalistas manejaban con relativamente pocos empleados, hemos visto
   tres y cuatro veces más empleados.

   Y puedo poner un ejemplo que recuerdo:  el lugar donde viví y donde
   nací, que era un latifundio, y donde había uno o dos empleados de
   oficina y que después, al volver por aquellos lugares después de la
   Reforma Agraria y convertido aquello en una granja del pueblo, había
   unos 12 empleados de oficina.  Es lógico que si no hay una conciencia
   clara y una posición firme frente a ese desbordamiento oficinesco,
   muchas personas prefieran ir a trabajar a una oficina que trabajar
   directamente en algo más duro:  trabajar con las máquinas, trabajar con
   los equipos, trabajar con los instrumentos materiales en el campo o en
   la industria.

   Y en nombre de los intereses de los trabajadores es necesario poner un
   dique a ese desbordamiento (APLAUsOS), y en nombre de los intereses de
   los trabajadores es necesario impedir que se forme una capa parasitaria
   que viva a expensas del trabajo productivo (APLAUSOS).

   No significa esto el desprecio al que trabaja, al que realiza en una
   oficina un trabajo necesario y útil, no significa la subestimación de
   las tareas administrativas.  ¡No!, que todos los extremos son malos,
   pero puesto que son malos los extremos, si la subestimación de las
   tareas administrativas es malo, la hipertrofia de esa tarea es mala
   también, y sobre todo más difícil de corregir.

   Alguien decía Talleres de Mambisas (EXCLAMACIONES), otro puede decir
   talleres de otro lado, otro puede decir consolidado de tal tipo, otro
   puede decir oficina de tal tipo, pueden sacar 100 lugares donde sin
   dudas de ninguna clase el fenómeno se manifiesta (APLAUSOS).

   Claro está que muchas veces el fenómeno oficinesco es originado en
   concepciones de planificación igualmente oficinescas.  Y muchos
   compañeros que trabajan en centros de trabajo se defienden diciendo:
   "es que la cantidad de datos que nos piden y de papeles que nos mandan,
   nos obliga a tener a tanta gente en cada oficina", de donde la
   burocracia engendra la burocracia y el espíritu oficinesco engendra el
   espíritu oficinesco (APLAUSOS).

   Y es necesario buscar métodos más prácticos, más sencillos, y un poco
   más lógicos.  Es necesario que sometamos al estudio por comisiones de
   todo el aparato del Estado.  Y digamos, hay muchos lugares en que un
   sistema de organización es bueno y, sin embargo, no es bueno en otra
   provincia.  Hay veces que existen los intermediarios estatales que
   podríamos llamar parásitos estatales (APLAUSOS), hay veces que una
   granja produce un producto, lo manda a una empresa determinada que lo
   acopia y luego se lo lleva a la fábrica, cuando pudiera directamente
   llevar el producto de la granja a la fábrica, en esta provincia.  Hay
   otros tipos de productos que necesitan ser acopiados y hace falta la
   función de una empresa que los acopie.

   Meditando sobre estas cuestiones, me ha parecido a veces que ciertos
   divorcios de organismos no son ideales.  Por ejemplo, el organismo que
   acopia es uno y el organismo que vende es otro.  El organismo que vende
   es el que tiene que enfrentarse al público y recibe las presiones del
   público.  El organismo que acopia no tiene nada que ver con el
   público.

   No debemos precipitarnos en hacer cambios, porque creo que todo cambio
   que hagamos en adelante debemos estudiarlo mejor.  No debemos estar
   haciendo cosas que sean producto de la fantasía, sino producto de la
   meditación serena y del análisis de las realidades (APLAUSOS).

   Pero es posible que en el futuro las funciones que ejerce el Ministerio
   de Comercio Interior fuese mejor dividirlas en dos organismos, dos
   empresas:  una, distribuidora de productos alimenticios; y otra,
   distribuidora de productos industriales, es decir, las tiendas de
   artículos industriales (APLAUSOS).  Y que esa empresa u organismo que
   distribuyera fuera el mismo que acopiara.  Porque si el organismo que
   acopia deja la yuca tres días más de los necesarios, o dos días más, o
   un día más, y se pone prieta (EXCLAMACIONES), no es el que tiene que
   oír las quejas del público; y el que tiene que oír las quejas del
   público no tiene oportunidad de recoger la yuca más temprano.  Y allá,
   por "dimes y diretes", se quedó un saco, o está muy chiquita y no la
   recogen; y acá están pidiendo, aunque sea chiquita, la vianda.  Así
   que, quizás, fuera más lógico.

   Porque, además, todos los productos no tienen que ser acopiados.  La
   caña es acopiada por el central; no tiene que haber un intermediario.
   El café sí hay que acopiarlo, porque es producido por miles de pequeños
   agricultores y tiene que haber un acopio.  Donde hay muchos pequeños
   agricultores tienen función esos organismos de acopio; donde hay
   grandes empresas estatales en plazas locales, pueden ser abastecidas
   directamente por esas empresas estatales agrícolas.  Y, a veces, pues
   pasa por dos o tres manos antes de llegar al consumidor.  Y hay algunos
   organismos que desalientan al productor privado e, incluso, al
   productor estatal.

   Luego, hay que suprimir esos métodos y esas concepciones mecanicistas.
   Y los organismos deben estar ajustados a las necesidades.  Si hay una
   función que ejercer, el departamento tiene que estar ajustado a esas
   funciones.  Si alguien va a pescar, no le van a dar una bicicleta
   (RISAS); Y aquí hay cosas que son similares.  Una organización que es
   buena aquí, luego la aplican aquí y la aplican mal.  Y muchas cosas por
   el estilo.  Y en cada uno de esos organismos, mucha burocracia, mucha
   burocracia, y mucha burocracia.

   En fin, hablando en términos generales, es necesario que nosotros
   sometamos a estudio serio y profundo todo lo que hemos hecho hasta hoy,
   e introduzcamos en nuestros aparatos y en nuestros organismos las
   modificaciones pertinentes para ajustarlos a las experiencias y a las
   realidades.  Y sobre todo ir poniéndole freno definitivo a ese mal
   pequeño- burgués y a ese desbordamiento burocrático (APLAUSOS).  ¡Que
   se convierta no en la prédica de uno, sino en el deber de todos, de
   todos los funcionarios de la Revolución y de todos los compañeros de
   nuestro Partido!  Y los compañeros del Partido deben hacer suya esa
   tarea, en todos los rincones del país, de la lucha tenaz y consecuente
   contra esa hipertrofia, contra ese desbordamiento, contra ese mal
   burocrático.

   A mí me parece que, a veces, muchas cosas de estas se originan en
   ciertas concepciones de la imaginación, ciertos organogramas que se
   fabrican primero y después los empiezan a llenar de gente.  No quiero
   caer en una subestimación --lo repito-- de la importancia de los
   aparatos, pero hemos vivido ciertos momentos en que nos hemos visto en
   la necesidad de hacer muchos esfuerzos.

   A veces me acuerdo de aquellos tiempos en que nosotros éramos algunos
   cientos de hombres en las montañas, y que lanzaban ataques y ofensivas
   contra nosotros.  Entonces, allí cada hombre había que emplearlo al
   máximo, y cada uno de nosotros hacía muchas funciones de todo tipo, sin
   mecanógrafos, sin taquimecanógrafos, sin secretarios ni secretarias,
   sin estados mayores incluso. Y, a veces, yo, cuando veo que se organiza
   alguna cosa de una manera, digo:  "¿Qué habría hecho esta persona
   allí?"  Pues teníamos 300 soldados.  Posiblemente habrían organizado un
   estado mayor de 250 soldados y habrían mandado a combatir a 50
   soldados.  Y nosotros no teníamos ni estado mayor, pero los 300 hombres
   estaban en la línea, luchando.

   Y así fue, y marchamos adelante, y se ganó aquella guerra.  ¿Por qué
   ahora no vamos a realizar también grandes tareas sin necesidad de
   tantas secretarias?  (APLAUSOS.)

   Y a veces vemos un organograma cualquiera:  "el funcionario tal, más la
   secretaria, más la taquimecanógrafa, más el oficinista, más el
   mensajero, más el chofer, más el otro, más el otro"; y decimos:
   "bueno, ¿somos un país de millonarios o qué?, ¿somos un país de
   millonarios o qué?"  Vamos a producir primero y ser millonarios
   después; pero no vamos a ser millonarios antes de crear las riquezas
   del país (APLAUSOS).

   Claro, los funcionarios de la Revolución son honrados; no hay un
   funcionario que se eche un centavo en el bolsillo.  Pero, si llenamos
   los edificios de empleados, le costamos más caro al país que los viejos
   políticos.  Y, en realidad, no solo estamos en el deber de no robar;
   ¡estamos en el deber de no despilfarrar!  (APLAUSOS.)

   De esto no se culpa a nadie en particular.  Creo que todos somos
   culpables.  Pero creo que, realmente, debemos tener una conciencia de
   esos problemas si queremos superar esos problemas.  Y no serán los
   únicos, habrá muchas cosas que superar:  problemas de método y
   problemas de concepción; ir superando estas cosas.

   No quiere decir esto que no haya mejoramiento en muchos aspectos, que
   no haya una mejor organización en muchos aspectos, que no haya más
   eficiencia en muchos aspectos; no quiere decir esto.  Pero nosotros no
   debemos detenernos a contemplar aquellas cosas que andan mejor, sino
   aquellas cosas que no andan mejor.

   En estos días hemos estado conmemorando el centenario de la Primera
   Internacional de los Trabajadores (APLAUSOS), y hemos meditado sobre el
   problema y se ha hablado y se ha recordado dignamente aquella fecha.  Y
   hoy quería decir algo sobre eso, decir lo que a mi entender es el deber
   más grande que nosotros tenemos con la historia, con los fundadores del
   marxismo, con los que iniciaron el desarrollo ideológico de los
   trabajadores, con los que crearon el pensamiento de las revoluciones
   obreras, y es no tener una actitud simplemente intelectual ante los
   problemas.

   Les decía que nos hemos fortalecido mucho desde el punto de vista
   teórico, pero ahora debemos fortalecernos también desde el punto de
   vista práctico.  Nuestras Escuelas de Instrucción Revolucionaria han
   llenado una gran laguna ideológica, han contribuido a formar
   ideológicamente a decenas, a cientos de miles de ciudadanos, y ahora en
   las Escuelas de Instrucción Revolucionaria, además de la teoría, se van
   a incluir cuestiones relacionadas con las técnicas de producción, es
   decir que se va a introducir en las Escuelas de Instrucción
   Revolucionaria elementos de enseñanza tecnológica.

   ¿Qué hacemos con que un campesino sea capaz de recitar de memoria la
   concepción materialista de la historia, o la concepción dialéctica de
   la naturaleza, el problema de la lucha de clases, y no sepa a qué
   distancia debe sembrar una caña de otra, y no sepa qué cantidad de
   fertilizante debe echarle a aquel suelo, y no sepa cómo se producen los
   bienes materiales?  Y sabido es que es un principio esencial del
   marxismo que el modo de producción constituye la estructura material
   sobre la cual se edifica la superestructura, que comprende las ideas,
   las creencias, las leyes, la moral, la política (APLAUSOS).

   La Revolución es, en primer lugar, un problema de crear el modo de
   producción nuevo; revolución socialista significa, en primer lugar,
   construir la estructura y que esa estructura sea bien sólida para que,
   sobre ella, construyamos una superestructura igualmente sólida.  Pero
   no podemos empezar el edificio por la superestructura olvidando las
   bases.

   ¡Prestemos toda la atención que merecen las tareas de la producción, la
   gran tarea histórica de crear el modo de producción nuevo, el modo de
   producción socialista, como sustituto del modo de producción
   capitalista! (APLAUSOS.)  Y, sobre todo, aprendamos a producir, y en la
   medida en que aprendamos a producir se comprenderá mejor el socialismo,
   en la medida en que avancemos, en la medida en que demostremos nuestra
   capacidad de organizar y de crear, las masas comprenderán más y más las
   ideas revolucionarias (APLAUSOS).

   ¿Cuál sería el papel de un instructor revolucionario si tuviera solo
   que persuadir con palabras y no con hechos?  ¿Y qué puede haber más
   elocuente que los hechos, qué puede haber más elocuente que los éxitos
   que un pueblo logre trabajando, produciendo?  Este plan cumplirlo, el
   otro plan cumplirlo, este producto no se puede conseguir, se le dice al
   pueblo:  este no se puede conseguir; pero si este se puede conseguir
   conseguirlo sin excusas de ninguna clase, y lo que pueda resolverse
   resolverlo sin excusa de ninguna clase, y lo que no pueda resolverse
   explicarlo sin vacilación ni temor de ninguna clase (APLAUSOS), porque
   el pueblo no podrá pedir milagros de la Revolución, que la Revolución
   no es una especie de mago que haga milagros.

   El pueblo no pedirá milagros pero tiene todo el derecho a pedir que se
   haga lo que se puede hacer, tiene derecho a exigir que no haya
   negligencia, tiene derecho a exigir que haya todas las soluciones que
   sean posibles, y tiene derecho a exigir de los hombres de la Revolución
   que hagan el máximo y que nunca permanezcan indolentes o insensibles
   ante cualquier cosa que pueda resolverse (APLAUSOS).

   Y en la medida que avancemos y que el pueblo vea el resultado del
   trabajo como en muchos sitios, como lo hemos visto reaccionar en tantos
   y tantos sitios ante las cosas reales, ante los esfuerzos reales que
   ven hacer, en la misma medida se irá elevando la conciencia
   revolucionaria del pueblo, en la misma medida será un pueblo cada vez
   más y más convencido.  ¿Y qué cosa hay que las masas no puedan
   comprender, qué verdad hay que las masas no puedan comprender?

   Y, por eso, hay un deber de nuestra Revolución, hay un deber de todos
   nosotros para con los fundadores del marxismo, hay un deber
   internacionalista que ocupa el primer lugar.  ¿Cuál?  Luchar por el
   prestigio de sus ideas, luchar por el triunfo de sus ideas.

   ¡Nuestros errores fortalecen a los enemigos del socialismo, nuestros
   errores arman a los enemigos del socialismo, nuestros errores brindan
   material para los detractores y los calumniadores del socialismo;
   nuestros éxitos desarmarán a los calumniadores, nuestros éxitos dejarán
   en la impotencia a nuestros detractores!  (APLAUSOS.)

   ¡Hagamos marchar hacia adelante nuestra Revolución, marchemos de éxito
   en éxito, hagamos lo que está en nuestras manos hacer y estaremos
   cumpliendo un deber internacionalista, estaremos ayudándole a quitar la
   venda de los ojos a los pueblos, estaremos destruyendo las mejores
   armas de los enemigos de las revoluciones!

   Tenemos un país con magníficos recursos naturales aunque muy pocos
   recursos en maquinaria, muy pocos recursos en industria, muy pocos
   recursos en técnica; tenemos un pueblo magnífico, entusiasta, luchador,
   inteligente, capaz de luchar por su futuro, capaz de hacer cualquier
   cosa por el porvenir.  Esas cosas se juntan en nuestro país,
   ¡empleémoslas bien, hagamos el uso más eficiente y más inteligente de
   esa magnífica oportunidad!

   ¡Tenemos el poder revolucionario, somos dueños de nuestro destino
   (APLAUSOS PROLONGADOS), no haremos lo que no queramos hacer, tenemos la
   gran oportunidad de hacer, sepamos aprovechar esta oportunidad!  ¡Que
   cada año, cada mes, cada día, cada hora, cada minuto, los sepamos
   emplear correctamente, los sepamos emplear por el triunfo de nuestra
   Revolución, por la marcha hacia adelante de nuestra Revolución, por la
   victoria de nuestras ideas, y así estaremos, en este centenario,
   cumpliendo con nuestro principal y primer deber!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

    (OVACION)
