       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   LA FABRICA DE CEMENTO "TITA", CARRETERA DE PUNTA GORDA, ORIENTE, EL 30
                              DE JULIO DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros trabajadores:


   No vamos a hacer un mitin largo, pero de todas maneras quiero decirles
   breves palabras.  Los discursos largos se hacen cuando las grandes
   concentraciones.

   Lo que sí quiero decirles es el interés que tenemos, primero, en
   recalcarles la importancia que tiene el trabajo que ustedes están
   haciendo, porque el cemento es un material básico para el desarrollo
   del país:  es decir, la fábrica de cemento es una industria básica para
   la construcción.  Del cemento dependen todas las construcciones, todas
   las demás fábricas, instalaciones agrícolas, servicios sociales; hasta
   los postes, porque los postes los vamos a empezar a hacer ahora de
   cemento.

   Es decir que este es un material básico, y de ahí la importancia que
   tiene para el país la fábrica de cemento, y de ahí también de por qué
   se han hecho determinados planes para la ampliación de fábricas y para
   la construcción de nuevas fábricas de cemento, ya que el cemento que
   hay actualmente no alcanza para todos los planes de construcción que
   nosotros tenemos.  Tenemos muchos planes de construcción:  están las
   necesidades de viviendas, que es una de las necesidades más grandes que
   tenemos.

   Nosotros hemos estado pensando cómo demonios se va a resolver el
   problema de la fabricación de casas, porque en el desarrollo de la
   industria básica es donde se invierte la mayor cantidad de cemento que
   se produce, así como la piedra que se produce.  Entonces, para poder
   ampliar la producción de casas hay que aumentar la producción de
   cemento, la ampliación de la producción de piedras, crear nuevos
   molinos de piedra, y la ampliación de la producción de fibrocemento
   también.

   Entonces, hay dos maneras de resolver el problema de la vivienda.  La
   forma más moderna de resolver el problema de la vivienda es la fábrica
   de casas, como esa que se va a instalar en Santiago de Cuba, pero la
   fábrica necesita cemento.  Si se cuenta con los materiales necesarios,
   hay dos maneras de fabricar casas:  la casa de ladrillo a ladrillo, el
   sistema ladrillo a ladrillo, que no resuelve el problema de las casas,
   porque no se pueden hacer 12 000 ó 15 000 casas de acuerdo con el
   número de obreros de la construcción que hay que utilizar.  Con la
   fábrica de casas sí se resuelve el problema, por la productividad que
   tienen los obreros en una fábrica de ese tipo.

   ¿Pero cuándo tendremos suficientes fábricas de esas para hacer    50
   000 u 80 000 casas todos los años?  Posiblemente tardemos 10 años.  Al
   principio podemos comprar tres fábricas y después podremos comprar
   cinco fábricas todos los años hasta que tengamos 60 fábricas de esas.
   Para eso necesitamos 8 ó 10 años, porque ahora se hacen un número de
   casas limitadas, que no alcanzan para las necesidades crecientes que
   hay.  Entonces tenemos el problema:  ¿Qué hace la gente cuando no hay
   viviendas?  Viene, agarra madera, zinc por acá, y se hace cualquier
   cosa.

   La idea que tenemos es desarrollar la producción de materiales y
   establecer un sistema que --como explicaba el otro día-- en muchos
   lugares, granjas y pueblos, en muchos sitios, la gente se haga su
   propia casa, como a veces se hace, con una ayuda.

   Como ocurrió en una fábrica de bloques donde los obreros se las habían
   hecho.

   Entonces, estamos haciendo una especie de experimento.  Buscamos a un
   arquitecto para que llevara toda la cuenta de los materiales que se
   emplean, y las horas de trabajo que se emplean; y si los obreros se
   quieren hacer las casas, entonces les preguntamos quién es el que está
   más necesitado, y le vamos a hacer la casa al que esté más necesitado.
   Esto se puede hacer en el campo, en muchos sitios, cuando la gente
   tiene el material se hace la casa.

   Claro, en una zona donde se establezca una industria se pueden hacer
   esas construcciones que hace el Ministerio de la Construcción con el
   sistema actual.

   Para desarrollar la producción estamos discutiendo entre el sistema de
   bloques y el sistema Novoa.  El sistema Novoa es ese que está en
   exposición en la Avenida de las Américas.  Las piezas más grandes
   prefabricadas se llevan y se instalan allí.

   El Ministerio de la Construcción está estudiando cuál es la solución, y
   posiblemente se incline por el sistema Novoa, para llevar los
   materiales a una granja, a un pueblo.  Después estudiaremos un sistema,
   como se hace en las granjas, que hay el sistema de que la vivienda
   corre por cuenta de la granja; en las ciudades se les pueden dar
   facilidades para comprar los materiales y pagarlos a largo plazo.
   Entonces, el Ministerio puede hacer la parcelación y hacer las calles,
   las avenidas, el trazado y algunos modelos de casas, para que se hagan
   las casas siguiendo algunos tipos, algunos modelos.  Pero para todo eso
   hace falta cemento.  La producción de cemento, desde luego, no es tan
   fácil de resolver, como el de la piedra, que es un problema de molinos
   y de transporte, y el problema del cemento es de instalación.

   Ahora está construyéndose la fábrica de Nuevitas, la ampliación que se
   le está haciendo a la de aquí, y hay dos fábricas más.  Yo creo que
   necesitamos, por lo menos, si queremos resolver los problemas que
   tenemos de viviendas, tenemos que producir el doble del cemento que
   estamos produciendo.  Por esta razón esta es una industria muy
   importante.

   Me estaba contando el compañero administrador que están haciendo el 80%
   de las piezas que necesitan.  Por ahí anda un periodista que dijo que
   los mecánicos de Cuba eran los mejores del mundo.  La necesidad nos ha
   obligado a ello.  Ustedes saben las dificultades que tenemos con esas
   máquinas, muchas de ellas son norteamericanas.  Eso demuestra que se ha
   agudizado la inteligencia de los hombres; mientras más nos han tratado
   de apretar, más se nos ha desarrollado la habilidad, la inteligencia,
   el entusiasmo.  Nos han creado muchos inconvenientes, pero se ha
   desarrollado el cerebro del pueblo, la inteligencia del pueblo, el
   ingenio del pueblo, para resolver todos esos problemas.

   Estuve preguntando sobre los ladrillos de la ampliación y me dijeron
   los compañeros que ya estaban los ladrillos de la ampliación de la
   fábrica de Nuevitas.  Yo entiendo que no debe paralizarse la producción
   de los otros ladrillos y reemplazarlos en un momento determinado.

   Hemos visto el tipo de trabajo que se hace aquí, y vemos que es un tipo
   de trabajo duro, tanto los obreros que están cargando los sacos como
   los que están llenándolos.  El administrador me estuvo explicando que
   esos obreros trabajaban una hora y descansaban media hora.  Es una cosa
   justa, porque el tipo de trabajo es duro.

   OBRERO.-  ¿Y las caretas, Fidel?

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Por ahí están Augusto y Machadito, que son los
   que tienen que ver con la higiene del trabajo.

   Y les voy a decir una cosa:  que cuando tengamos la fábrica de yogur
   que pensamos poner en Santiago, va a ser conveniente que todos lo
   consuman.  Al principio lo van a confundir con la leche agria, porque
   muchos de ustedes son medio guajiros y creerán que es leche agria y no
   les gustará.  Lo mismo pasó con los peloteros, no querían consumirlo,
   después se tomaban seis u ocho cada uno, al final de la temporada.

   ¿El deporte cómo está?

   OBRERO.-  Tenemos un equipo de béisbol y algunos compañeros que están
   practicando la caza submarina, pero tenemos que estimular eso.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Dónde van a la pesca submarina, frente al
   Morro?  ¿Cuánto pescaron?

   OBRERO.-  Cogimos 396 libras en cuatro horas, un equipo de tres.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Y tú?

   OBRERO.-  Yo cogí 119 libras.

   Esta reunión nos va a servir de estímulo para desarrollar más el
   deporte y la cultura.  Ya estamos haciendo algunos planes para ver cómo
   conseguimos instrumentos.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿No les han mandado instructores de arte?  Los
   han mandado para el campo, para las montañas.  Todas esas cosas se
   organizan sobre la vida campesina, porque como no tienen cine...  ¡Se
   van a quedar ustedes atrasados con respecto a los campesinos!

   OBRERO.-  Nosotros tenemos aquí el suficiente material humano para
   hacer un buen conjunto.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Qué necesitan?

   OBRERO.- Los instrumentos.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Qué instrumentos son esos?  (SE PRODUCE UN GRAN
   MURMULLO)

   Bueno, bueno, que los escriban en un papelito.

   ¿Y las vacaciones cómo las cogen aquí?  ¿Y dónde pasan las vacaciones?

   OBRERO.-  Aquí mismo.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Por qué no se pasan 15 días en Varadero?, todos
   los años hay planes que están al alcance de ustedes.  Ustedes trabajan
   duro aquí y deben ir a todos esos lugares.

   OBRERO.-  Muchos cogen las vacaciones y van al trabajo voluntario.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Se van a fundir.  Cuando tenemos un trabajador de
   calidad hay que cuidarlo...  ¡Y la de los carnavales!  (RISAS.)

   Anteriormente las excursiones al extranjero se hacían con el 50% de los
   trabajadores premiados y el otro 50% como una especie de turismo.  Pero
   ahora el ciento por ciento debe ser para los mejores trabajadores.

   AUGUSTO MARTINEZ SANCHEZ.-  Este año salen 183.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Son pocos.  El ciento por ciento de los viajes
   turísticos debe ser para premiar a los obreros más destacados
   (APLAUSOS).

   En los comedores habrá sus trabitas todavía, pero ya es un paso de
   avance la cosa de los comedores.  Creo que es un gran paso de avance,
   porque ahorra los viajes, da una buena comida, y hay más comida en la
   casa (RISAS).

   Ahora estamos tratando de resolver los problemas de la leche, estamos
   ordeñando hasta la última vaca Cebú de la república, y convirtiendo las
   vacas cebú en productoras de leche.  Se está trabajando duro en ese
   sentido, en todos los órdenes se está trabajando duro.  Todavía
   tendremos algunos años de dificultades, pero les puedo asegurar que
   vamos a ir adelante, pero bien.  Podemos sentirnos optimistas, hay
   mucha más experiencia.  Ahora se llega a cualquier lugar y no es como
   antes que se decía:  "Aquí una cochiquera, aquí un gallinero..."  Ahora
   vamos racionalizándolo todo y en cada sitio sembramos lo que hay que
   sembrar.

   Hay un lugar, por ejemplo, que más que caña debía haber pasto, porque
   ahí no se puede mecanizar la producción; la caña hay que sembrarla en
   el llano; si se siembra pasto, esa sería una zona lechera para
   abastecer a esta zona que crece.

   El problema del agua y de la electricidad en Santiago están casi
   resueltos; ahora tenemos que impulsar el problema de las casas.  Yo les
   aseguro que para el primer trimestre la fábrica puede hacer 1 700
   casas.  Para su distribución no hay que ver solo las necesidades, sino
   su comportamiento en el trabajo.  Todas esas cosas hay que tenerlas en
   cuenta.

   ¿Qué nos falta?

   OBRERO.-  La educación.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¡Verdad!  ¿Cómo va eso de la meta del 6to grado?
   ¿Cómo anda eso?

   OBRERO.-  Muy mal.  Tenemos que asegurar el problema de la asistencia.
   Quiero aprovechar esta oportunidad para exhortar a los compañeros que
   están matriculados en los cursos básicos para que asistan efectivamente
   a ellos y garantizar una mayor asistencia.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Tienen maestros?

   OBRERO.-  Sí.  Tenemos maestros obreros y otros maestros que nos han
   enviado.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Tienen el plan de llevar a todo el mundo a 6to
   grado?

   OBRERO.-  Sí, ese es nuestro plan, pero tenemos que discutir con los
   compañeros a ver cómo una hora antes de entrar al centro de trabajo, o
   una hora después, de una manera general todos los compañeros nos
   incorporamos a las aulas.

   OBRERO.-  No sé si fue educación o trabajo, o entre educación e
   industria que creó una legislación que prevé las actividades de
   aquellos compañeros que están en la universidad y trabajan.

   Esa legislación no sé por qué causas no contempló la facultad obrera, y
   hay muchos compañeros, una gran cantidad, que están interesados en la
   facultad obrera.  Aquí hay tres obreros en la facultad obrera.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Qué van a estudiar ustedes?  OBRERO.-
   Ingeniería mecánica, si puedo llegar.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¡Cómo no vas a llegar!

   Lo que plantea es una cosa razonable (APLAUSOS).  ¿Cómo se sienten
   ustedes en general, compañeros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bien!")

   ¡Nos alegramos mucho!

    (LE PREGUNTAN QUE CUANDO VUELVE).

   El próximo viaje iré a otros lugares que no he ido en este.  He tenido
   mucho gusto en visitar la fábrica y tener este intercambio de
   impresiones con ustedes.  Me llevo una buena impresión, compañeros.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
