       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
   PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DE
   LA PRIMERA PLENARIA NACIONAL DEL TRANSPORTE, CELEBRADA EN EL TEATRO DE
              LA CTC-REVOLUCIONARIA, EL 31 DE OCTUBRE DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Compañeros trabajadores del transporte:

    Con este acto de hoy culminan una serie de eventos que han tratado los
   problemas de la producción.

   En días, o mejor dicho, en semanas sucesivas se reunieron los
   compañeros azucareros, es decir, todos los compañeros de la industria y
   de la agricultura que tienen que ver con el azúcar, los compañeros que
   tienen que ver con la medicina, los compañeros de obras públicas.
   Anteriormente se habían reunido también los compañeros del instituto
   hidráulico, y aunque creo que se me olvida todavía uno...  Es que hubo
   dos azucareros:  un Fórum Nacional Azucarero y una reunión, un evento
   de la industria azucarera propiamente dicha, una plenaria.  Y hoy esta
   plenaria de los trabajadores del transporte.

   Lo que puede afirmarse como una característica común a todos estos
   eventos es un evidente progreso en el trabajo revolucionario, un
   superior espíritu de responsabilidad, una mucha mayor seriedad en el
   análisis de los problemas, y un indiscutible avance en todos los
   órdenes.

   Para todos los trabajadores y para todo el pueblo tiene que ser
   evidentemente satisfactorio ver que la Revolución marcha, ver los
   avances que a un ritmo creciente se van logrando.  Y, desde luego, esto
   entraña un fortalecimiento de la confianza de las masas en la
   Revolución, un fortalecimiento de la fe en la Revolución.

   Lo más importante de todo es que sepamos que no hay camino fácil; lo
   más importante es que sepamos que los avances en estos primeros tiempos
   de una revolución siempre son más lentos, siempre son más trabajosos,
   siempre son más difíciles.  Es importante que sepamos que al vislumbrar
   estos éxitos, al vislumbrar los éxitos futuros, hayamos de olvidar, o
   vayamos a caer en la ilusión de que ya todo marchará fácilmente hacia
   adelante.

   Y no marcharemos más fácilmente, pero sí marcharemos con una mayor
   seguridad.  No marcharemos más fácilmente, pero sí marcharemos con una
   mejor organización.  Marcharemos con una mayor experiencia; y, desde
   luego, por supuesto, con un mayor esfuerzo por parte de todos, porque
   necesariamente necesitamos del esfuerzo.  Y marcharemos también con una
   mayor disciplina que hasta hoy; y marcharemos también con más seriedad
   en nuestro trabajo que hasta hoy, y marcharemos con más conocimientos
   que hasta hoy.

   Y es evidente que en todos los aspectos, en todos los frentes de
   trabajo de la Revolución, se puede apreciar un mayor conocimiento, una
   mayor capacidad.  Es evidente que vamos comprendiendo mejor qué es una
   revolución; vamos comprendiendo mejor en qué consiste una revolución; y
   acabamos de comprender --acabamos de comprender-- que una revolución es
   una tarea mucho más difícil de lo que muchos se imaginaban, que una
   revolución es un cambio mucho más profundo de lo que muchos se
   imaginaban, que una revolución es algo mucho más serio de lo que muchos
   se imaginaban.  Y, entre otras cosas, aquella verdad de que nada enseña
   tanto a los pueblos como una revolución.  Porque muchas veces los
   hechos contradecían la fe, muchas veces los hechos contradecían el
   entusiasmo, muchas veces los hechos contradecían las palabras, y muchas
   veces los hechos contradecían las aspiraciones, muchas veces los hechos
   contradecían las promesas.

   Porque la realidad era así, y las causas no eran causas fáciles de
   comprender, las causas eran difíciles de comprender.

   Y cuando los hechos van contradiciendo las aspiraciones, los objetivos,
   los deseos, las promesas y las palabras, incuestionablemente que pueden
   dañar el entusiasmo y pueden dañar la fe de las masas en la
   revolución.

   Y había causas de orden objetivo que estaban fuera del alcance de todos
   nosotros, pero había causas de orden subjetivo que estaban al alcance
   de todos superarlas.  A veces se confundían las causas, a veces se
   echaba la culpa a una sola causa.  Y es mala la confusión de causas,
   porque existe la tendencia o a echarle la culpa a una sola causa o
   echarle la culpa a otra causa.  Y así, muchas veces se le echaba toda
   la culpa al imperialismo y se le echaba toda la culpa al bloqueo
   imperialista.  Y no es que vayamos a subestimar la importancia de esa
   causa, no es que vayamos a subestimar la importancia de las agresiones
   imperialistas y la importancia del bloqueo imperialista; es
   incuestionable que eso ha constituido un obstáculo grande, es
   indiscutible que eso ha sido causa de muchas de nuestras dificultades,
   pero también es indiscutible que la inexperiencia, la incapacidad, la
   superficialidad y la irresponsabilidad han sido también causas de
   muchas de nuestras dificultades.

   Y así, el bloqueo no debe servir de pretexto sino que debe servir de
   acicate, el bloqueo no debe servir de excusa sino que debe servir de
   estímulo.  Porque frente a la acción del enemigo, la actitud de los
   combatientes revolucionarios; frente a la acción del enemigo para
   destruirnos, no vale la queja, ni vale el lamento, ni vale la protesta;
   frente a la acción del enemigo para destruirnos, vale nuestra acción
   para evitar que el enemigo nos destruya (APLAUSOS); frente a la acción
   del enemigo, el esfuerzo redoblado, la pasión multiplicada hacia la
   causa, el honor de los revolucionarios, la decisión de vencer.

   Claro está que no puedo pensar de ninguna forma que un proceso
   revolucionario, que un pueblo que se abre paso a marchas forzadas hacia
   el porvenir, pueda inevitablemente dejar de vivir ese proceso de
   aprendizaje, que pueda inevitablemente dejar de pasar por todas las
   experiencias.  Nosotros creemos, sinceramente, que todo era necesario y
   que todo era inevitable.

   Pero lo que importa dentro de una revolución es la prontitud, la
   eficacia, con que los problemas inevitables, los errores inevitables,
   la desorganización inevitable, se superen.

   Y esa es la lucha de hoy, esa es la batalla de hoy.  No tengo la menor
   duda de que cuando --en años venideros-- volvamos la vista hacia atrás,
   no solo nos admiremos de lo que se haya hecho sino, incluso, nos
   admiremos todavía más de todo lo que se haya hecho partiendo
   prácticamente de cero y cómo se haya podido hacer cuando prácticamente
   nadie sabía de nada, cuando prácticamente todo tuvo que aprenderse
   sobre la marcha, cuando prácticamente todo hubo de hacerse nuevo.

   Sin embargo, ningún revolucionario estaría satisfecho, ningún
   revolucionario estaría tranquilo, si comprendiera que lo que pudo
   resolverse en cinco años se resolvió en 10, y lo que pudo resolverse en
   10 años se resolvió en 20.

   Al principio de este año, cuando hacíamos un recuento de los éxitos
   logrados, decía --ese día en que se cumplía el quinto aniversario de la
   Revolución-- que en los próximos cinco años se haría dos veces o tres
   veces más de lo que se había hecho en esos primeros cinco años.  No
   tiene el mismo valor un año, un mes, un día, una hora, en los primeros
   tiempos de la Revolución, que el valor que tiene un año, un mes, un día
   y una hora cuando ya han transcurrido algunos años de Revolución.  Y
   creo que estamos en lo cierto si pensamos que en estos segundos cinco
   años de Revolución, habremos de marchar mucho mejor y habremos de
   progresar extraordinariamente más.  Que las circunstancias que se
   presentan hoy, son mucho mejores que las de los primeros años.  Que
   muchos problemas han debido ser superados, muchos problemas, desde el
   mismo día del triunfo de la Revolución, hasta hoy.

   Y no es que se esté marchando mucho en un solo frente; es que en
   realidad se está marchando de una manera más o menos similar, de una
   manera más o menos pareja en todos los frentes.  Podría decirse que en
   los primeros años de la Revolución, algunas cosas avanzaron más que
   otras; podría decirse que algunos de esos avances nos fueron impuestos
   por las necesidades mismas.

   Y así, la necesidad de defender la patria frente a las agresiones
   enemigas, promovió un avance extraordinario en nuestras fuerzas
   armadas.  Así mismo, la necesidad de crear conciencia, la necesidad de
   comprender la batalla ideológica frente a los enemigos, promovió un
   avance extraordinario de la educación y del estudio.

   Sin embargo, hoy, sin que ese avance se detenga, puede decirse que
   marcha parejo con un gran esfuerzo en todos los demás órdenes; con un
   gran esfuerzo en la agricultura, por ejemplo, con un gran esfuerzo en
   las construcciones; con un gran esfuerzo en el transporte; con un gran
   esfuerzo en el deporte; con un gran esfuerzo de organización, tanto en
   el aparato administrativo, como en la organización de nuestro Partido,
   y en nuestras organizaciones de masas; y un número considerable de
   esfuerzos en distintas direcciones se está realizando.  Una serie de
   industrias ya comienzan a ser realidades.

   Ya no será fácil que nuestros enemigos hagan aquel chiste de que se
   estaban limpiando el hombro del polvo de las industrias que les caía
   encima, porque ya tendrán seriamente que limpiarse el polvo de algunas
   industrias no imaginarias, el polvo que les caerá de nuestras
   gigantescas plantas termoeléctricas, por ejemplo (APLAUSOS), que
   prácticamente duplican toda nuestra anterior capacidad instalada.

   Hace apenas un año, sufrió nuestro país uno de los más fuertes azotes
   de la naturaleza, ocasionando incontables pérdidas en vidas y en bienes
   materiales, y ya se están construyendo numerosas represas en la
   provincia de Oriente, y si no han alcanzado todavía un ritmo mayor, es
   simplemente, por el tiempo inevitable que se llevan determinados
   estudios.  Y ya han estado llegando en cantidades considerables, los
   equipos que para la realización de esas obras se adquirieron con la
   contribución generosa del pueblo.

   Los años críticos de nuestra producción azucarera, cuyas cifras, como
   ustedes saben, no se han publicado y todavía por algún tiempo no se
   publicarán, como todos ustedes saben, van quedando atrás y van cada año
   a ir quedando cada vez más atrás.

   Se recupera el país, prácticamente, en todos los frentes de trabajo.
   Se trabaja intensamente en la elevación de esa producción azucarera, a
   fin de alcanzar la cifra de 10 millones de toneladas (APLAUSOS).  Y los
   10 millones de toneladas, se alcanzarán.  Y no solo eso, lo interesante
   es, que será muy probable que cuando hayamos alcanzado esa cifra, nos
   veamos en la necesidad de tener que promover otra más alta (APLAUSOS).
   ¿Por qué?  Porque prácticamente, en virtud de los convenios suscritos
   con numerosos países, los 10 millones de toneladas de azúcar están
   vendidas (APLAUSOS).  El programa de incremento, o las exportaciones
   programadas año por año, las exportaciones programadas y conveniadas
   año por año, absorben la totalidad de nuestro incremento azucarero.

   Y nuestro problema, el problema de nuestro pueblo hoy, no es aquel
   tremendo problema de ayer para saber qué demonios hacíamos con unas
   toneladas de azúcar que nos sobraban todos los años, y que constituía
   la tragedia del país, el dolor de cabeza del país, la inseguridad y la
   angustia de los trabajadores, la inseguridad y la angustia de los
   agricultores, sino que nuestro problema es hoy el producir mucha más
   azúcar de la que producimos y el producir todo el azúcar que hemos
   vendido.  Y pensar ya que aún esas cifras máximas se encuentran con la
   realidad de que no van a ser suficientes.  Porque si ya desde el año
   1964 tenemos vendidas hasta el azúcar de 1970 (APLAUSOS), tiempo
   tenemos de aquí a 1970 para vender el azúcar de 1975 (APLAUSOS).  Y no
   solo eso, sino que la inmensa mayoría de ese azúcar está vendida a
   precios superiores a los precios que recibíamos antes.

   Esa es la perspectiva mirando un solo año.  Pero es que no será solo el
   azúcar lo que se desarrolle de nuestra agricultura, sino que nuestra
   agricultura, por ejemplo la agricultura ganadera, el sector
   agropecuario, alcanzará en los próximos 10 años un valor superior dos
   veces a lo que valgan los 10 millones de toneladas de azúcar
   (APLAUSOS).

   Es decir que en nuestro país el trabajo productivo, el trabajo creador
   de bienes materiales, está adquiriendo un auge verdaderamente
   increíble.

   Si a eso le unimos el hecho de que el país prácticamente todo se ha
   convertido en una escuela (APLAUSOS), en un inmenso campo de estudios;
   si el número de los trabajadores que están estudiando alcanza la cifra
   increíble de 600 000, si el número de los niños matriculados en la
   escuela alcanza aproximadamente la cifra de 1 300 000, lo que significa
   que el conocimiento, la técnica, la ciencia, van a acompañar --como su
   mejor sostén-- ese gigantesco esfuerzo productivo del pueblo, ¿a quién
   le pueden quedar dudas del porvenir que espera a nuestra patria?  Si el
   trabajo mejora en todos los frentes, es indiscutible que tenemos el
   derecho a sentirnos optimistas.

   Y creo que esas perspectivas deben estimular nuestro esfuerzo de hoy,
   nuestro esfuerzo de ahora, de estos años.  Y el ejemplo de lo que se ha
   realizado en el sector del transporte en menos de un año, es una buena
   prueba de lo que puede hacerse (APLAUSOS).  Es una buena prueba de los
   frutos del trabajo entusiasta e inteligente, es una prueba buena de los
   frutos de una organización adecuada, es una buena prueba de los
   resultados que da emplear la cabeza, es una buena prueba de los frutos
   que da el trabajo responsable y serio.

   y es muy digno de señalarse este ejemplo, porque puede decirse que hace
   un año el sector del transporte estaba realmente en la cola, hace un
   año la situación del transporte era pésima, la situación del transporte
   era bochornosa.

   Creo que no han transcurrido sino 11 meses desde aquella ocasión, que
   se recordaba aquí hoy por el compañero Faure, en que nosotros nos
   referíamos a este problema.  Y puede asegurarse que la situación ha
   cambiado considerablemente, y puede asegurarse que el sector del
   transporte marchará parejamente con los demás sectores, y que por su
   importancia, por la enorme y vital importancia que tiene para la
   economía de nuestro país, deberá situarse entre los primeros
   (APLAUSOS).

   El análisis del avance logrado tiene de significativo que se ha logrado
   prácticamente con los mismos recursos que había el año pasado, con
   menos fuerza de trabajo de la que existía hace un año y a un menor
   costo de producción del que había hace un año.

   El hecho de que se hayan elevado los aportes a la nación de las
   empresas de transporte, de 11 millones a 33 millones en ocho meses,
   indica que el incremento del aporte en este año será aproximadamente 30
   millones de pesos más que el año pasado.

   Es posible que todavía haya personas que no sepan lo que 30 millones de
   pesos significan:  aquellos para quienes los pesos son simples papeles
   que se reciben del banco y se botan.

   Y, desde luego, que quien suda duramente esos papeles no los bota, pero
   hay quienes no los sudan y los botan (APLAUSOS).  Esos son los papeles
   con los que el trabajador recibe su remuneración y esos son los papeles
   con que el trabajador va en busca de los servicios y de los bienes a
   que lo hace acreedor su aporte a la sociedad.  Y papeles demás que se
   lanzan a la calle, son papeles de menos para los trabajadores; papeles
   demás que se lanzan a la calle, son bienes y servicios menos para los
   trabajadores; papeles que se botan en trabajos improductivos, significa
   menor remuneración para el trabajo creador y productivo (APLAUSOS).

   Esa es la importancia que tienen las cifras, esa es la importancia que
   tienen los millones.  Y para citar un ejemplo más concreto que nos
   ayude a comprender lo que valen 30 millones, baste decir que con 30
   millones en un año, se sufragan todos los gastos de 50 000 becados de
   escuelas tecnológicas o institutos tecnológicos (APLAUSOS).

   Y esto significa que si aspiramos a tener 100 000 jóvenes becados, si
   aspiramos a crear una generación nueva con un elevadísimo nivel técnico
   que coloque a nuestro país entre los más avanzados del mundo actual, no
   podemos botar dinero, no podemos malgastar el dinero.  Porque en la
   misma medida en que no aprendamos a ahorrar, en la misma medida en que
   no superemos ese absurdo hábito, estaremos limitando nuestras
   posibilidades de hacer más y más por el porvenir, de hacer más y más
   por el pueblo.  ¿Y este hábito de botar dinero es acaso un hábito
   capitalista?  En cierto sentido sí y en cierto sentido no.

   El capitalista botaba dinero en ocios, en lujos, en diversiones, pero
   no botaba dinero en el centro de producción, no administraba mal su
   dinero.  El capitalista despilfarraba dinero en virtud de la anarquía
   en la producción, malgastaba dinero con el uso irracional de ese
   dinero; así malgastaban y despilfarraban el dinero, el fruto del
   trabajo, los capitalistas, pero no lo malgastaban en el centro de
   producción; empleaban el mínimo de personas necesarias en determinados
   tipos de trabajo, el máximo de personas necesarias en otros tipos de
   trabajos.

   ¿Y es que nosotros, socialistas, vamos a suprimir el despilfarro de los
   capitalistas, lo que los capitalistas gastaban en ocios y en lujos y en
   vicios, lo que malgastaban en virtud de la anarquía y del uso
   irracional del dinero, y vamos a botar por otras vías el fruto del
   trabajo del pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Y eso es lo que debe tener presente cada funcionario, cada
   revolucionario, cuando en sus manos está la función de administrar
   dinero.  Y es que no gana nada absolutamente el pueblo, si el dinero
   que gastaban de una forma los capitalistas, lo botamos los socialistas
   de otra forma (APLAUSOS).

   Es cierto que el funcionario revolucionario no trabaja por el afán de
   hacerse rico; es cierto que el funcionario revolucionario trabaja por
   una remuneración o recibe --no trabaja propiamente por una
   remuneración--, sino recibe una remuneración relacionada con el valor
   de su esfuerzo y de su capacidad.  No trabaja por hacerse rico, y eso
   es lógico.

   El capitalista trabajaba por hacerse rico, trataba de administrar bien
   por hacerse rico; pero cuando un peso se perdía a él le dolía y
   procuraba no malgastar, no despilfarrar.  Sin embargo, ¿por qué no ha
   de dolerle a un revolucionario el peso que malgaste?  (APLAUSOS)  ¿Por
   qué no ha de dolerle a un revolucionario el derroche del dinero que en
   nombre del pueblo administra?  Porque, ¿qué diferencia podría haber
   entre un rico tacaño y un revolucionario despilfarrador?  Aquel podría
   decirse que, al menos, empobrecía a unos para enriquecerse él.  ¿Pero a
   quién enriquece el revolucionario que malgasta el dinero?  Empobrece a
   todos sin enriquecer a nadie.

   Y la función del revolucionario que administra es no empobrecer a nadie
   y enriquecer a todos.  Administrar bien significa trabajar para el
   enriquecimiento de todos.  Y no siempre se comportan así los
   revolucionarios, o los mal llamados revolucionarios (APLAUSOS), o los
   que, creyéndose de buena fe que son revolucionarios, van empedrando el
   camino de la ruina.

   Conversando ayer con un compañero, y haciendo algunos comentarios sobre
   algunos problemas propios de la inexperiencia de estos tiempos y
   algunos de los problemas de la burocracia, decía:  "Mira, la verdad es
   que a veces yo llamo por teléfono a un compañero que no tiene un cargo
   muy importante, un trabajo de muy alto nivel, y me sale la secretaria
   (RISAS); me dice:  'Ah, sí, espere un momento que lo voy a llamar;
   espere un minuto'."  Y me decía:  "Prácticamente todo el mundo tiene
   una secretaria" (APLAUSOS).

   La verdad es que a mí me da pena, a mí me da pena por las compañeras
   secretarias, porque hay muchas compañeras y muy valiosas; y, en
   definitiva, porque la culpa no la tienen las secretarias (APLAUSOS).
   Cuando uno tiene que tratar de estos problemas está incurriendo siempre
   en el riesgo doloroso de herir a algunos compañeros de algunos sectores
   del trabajo.  Pero es que ellos no son los que tienen la culpa; si
   nosotros somos los que llenamos los edificios de oficinistas, ¿por qué
   les vamos a echar la culpa a los oficinistas y no a nosotros?
   (APLAUSOS.)  Que yo sepa, nadie adquirió aquí un empleo a punta de
   pistola en ninguna parte.

   Y cuando nosotros nos referimos a estos problemas, nos referimos a los
   defectos, a los errores nuestros.

   y cuando ese compañero me decía eso, yo pensaba en el caso de algunos
   compañeros que trabajan de una manera increíble, que hacen tal cantidad
   de trabajo al día, que prácticamente puede hacer diez veces más que
   algunas de esas gentes que cuando los llaman no pueden salir al
   teléfono, tiene alguien para que le tome el teléfono, ¡caballerosI
   (APLAUSOS.)

   Yo sé que gran parte de ese mal no obedece al hecho premeditado o la
   indolencia --aunque haya parte de indolencia--; muchas veces obedece a
   concepciones erróneas de organización.

   En cierta ocasión discutía con un compañero que trabajaba en un
   organismo del Estado sobre el problema de los organogramas (RISAS), y
   él me decía:  "Pero es que son necesarios los organogramas."  Y yo no
   niego que son necesarios los organogramas; pero yo estaría más
   satisfecho, más convencido, si esos organogramas salieran de las
   necesidades reales, salieran de la vida, y no que traten de hacer que
   la vida salga de los organogramas (APLAUSOS).

   Y entonces ese compañero me confesó algo, me dice:  "Te voy a contar
   una anécdota:  nosotros teníamos dos tipos de empresa, una era empresa
   de servicios y otra era empresa --creo que le llamaban--..."  No me
   acuerdo cuál era la clasificación, no sé si era una de producción y
   otra de servicios --aunque el servicio también es una forma de
   producción-- pero creo que estaba clasificada así.  La de servicios
   tenía tal organograma, y la de producción tenía otro.  En la de
   producción había una de las ramas del organograma que no estaba en la
   empresa de servicios.  Pero al organizar tal empresa, que es de
   servicios, se comete un error y ponen el organograma de la otra
   (RISAS).  Y entonces resultó que, ya organizada, con todo el
   organograma, de repente descubrieron que toda aquella gente que estaban
   trabajando allí, con las cuales había llenado esa parte del
   organograma, no correspondía a ese tipo de empresa, y fue cuando
   descubrieron entonces que se habían equivocado, y que habían puesto una
   de las ramas de una empresa de producción en la empresa de servicios
   (RISAS).  Y eso no hizo más que confirmar esa sospecha de que muchos
   organismos aquí han salido de la cabeza de la gente, de una manera
   idealista, y no han salido de las realidades de la vida.  Y han
   confundido una cosa con la otra, y han convertido el organograma en un
   objeto casi en sí mismo, en un objetivo, en vez de un instrumento, pero
   un instrumento que responda a realidades.

   De esa manera, de esa manera, se ha ido cayendo en un mal que es
   necesario que comprendamos, se ha caído en un tremendo vicio que es el
   burocratismo (APLAUSOS).  Claro que ese vicio del burocratismo no se
   combate fácilmente.  La lucha contra el burocratismo es una lucha
   compleja y difícil, porque hay que evitar que la lucha contra ese mal
   se convierta en un desconocimiento de la necesidad y de la importancia
   de la organización; hay que evitar que al crear una conciencia contra
   eso no se vaya a crear una conciencia contra la organización, que es
   necesaria.  Pero la lucha contra el burocratismo, decíamos nosotros que
   era una manifestación del espíritu pequeño burgués en la revolución
   proletaria.  Y eso es una verdad.

   Y nosotros tenemos que tratar de enseñar al pueblo, de educar al
   pueblo.  No enseñamos ni educamos al pueblo cuando incurrimos en esos
   vicios.

   ¿Cómo podremos superar las dificultades que tenemos en una serie de
   aspectos?  ¿Cómo lograremos formar todos los técnicos que necesitamos
   para el desarrollo de nuestro transporte, por ejemplo?  ¿Cómo
   lograremos formar todos los maquinistas, oficiales, que necesitamos
   para nuestra marina mercante?  ¿Cómo lograremos formar los ingenieros
   que por cientos necesitamos no solo para la industria y para la
   agricultura, sino también para el transporte?  (APLAUSOS.)  ¿Cómo
   lograremos encontrar la fuerza de trabajo que se necesita hoy para
   resolver una serie de problemas urgentes, para resolver los problemas
   de nuestros abastecimientos, para liquidar la libreta en una serie de
   renglones lo antes posible, tal como el renglón de las viandas, por
   ejemplo (APLAUSOS), para disponer de leche suficiente no solo para
   darle a los niños hasta los siete años, sino después de los siete años
   e, incluso, a cualquier ciudadano hasta los 70 años (APLAUSOS)?  ¿Cómo
   vamos a resolver todos los problemas de vivienda que tenemos todavía,
   todas las necesidades de trabajo en construcciones para nuestras
   industrias y demás necesidades públicas?  ¿Cómo vamos a resolver los
   problemas de nuestra industria azucarera y los cultivos de nuestros
   campos de caña y el corte de la caña?  ¿Cómo vamos a resolver todos
   esos problemas si nosotros realmente no vamos incrementando el espíritu
   de trabajo, el espíritu de trabajo productivo, si no vamos haciendo
   conciencia a cada ciudadano de la necesidad de trabajar y de producir?
   (APLAUSOS.)

   Si necesitamos decenas de miles de maestros, de enfermeras, de médicos,
   de toda una serie de trabajos, ya de tipo pudiera decirse intelectual,
   no podemos hipertrofiar toda una serie de funciones innecesarias e
   improductivas.

   Y ayer, cuando nos reuníamos con los alumnos que acaban de recibir un
   curso, es decir, con los administradores de las granjas cañeras
   (APLAUSOS), les citábamos un ejemplo:  que en un recorrido reciente que
   hicimos al interior del país y que llegamos hasta las fincas de
   Oriente, viendo cómo marchaban algunos trabajos agrícolas, llegamos a
   un lugar ya de noche --habían caído grandes aguaceros, los ríos estaban
   crecidos, había una gran humedad, un rebaño de más de 500 vacas-- y
   allí conversábamos con tres compañeros que estaban luchando por amansar
   esas vacas, y nos estaban explicando todos aquellos problemas, los
   problemas que tenían, el esfuerzo tremendo que tenían que hacer
   luchando con aquellos animales que eran fieras.  Y les decíamos:
   "Necesitan más personal aquí para poder llegar a amansarlas todas, a
   ordeñarlas todas."  Y me explicaban:  "Bueno, es que por aquí han
   pasado por lo menos 10 y todos se han ido, ¡han pasado diez y todos se
   han ido!"

   y meditaba yo en aquellos instantes viendo el trabajo heroico de
   aquellos hombres, trabajo verdaderamente heroico, remunerado de una
   manera modestísima, aquel trabajo heroico de aquellos hombres por
   tratar de resolver problemas del pueblo, y realmente aquello hacía que
   uno pensara cuán poca gente conoce los esfuerzos que se están haciendo,
   cuánta gente habrá ignorante del esfuerzo que algunos hombres de carne
   y hueso como ellos están haciendo en apartados rincones de la patria
   (APLAUSOS), y cuántos hombres como esos necesitamos, y qué necesidad
   tenemos de crear ese sentido del deber, esa conciencia de la necesidad
   de trabajar, esa comprensión del honor y el mérito que significa hacer
   ese trabajo.

   Y ciertamente que no puede haber pueblo más fecundo, más fértil a la
   comprensión; no puede haber inteligencia más abierta a los problemas y
   a los modos de solucionar los problemas que nuestro pueblo, como no hay
   pueblo más entusiasta, como no hay pueblo más sensible, como no hay
   pueblo más rápido a cualquier llamado que se le haga en cualquier
   sentido (APLAUSOS).  ¡Y qué lucha, qué dura lucha!, porque hay que
   comprender cuántas necesidades tiene que satisfacer nuestro pueblo, hay
   que comprender cuántos hombres jóvenes, cuántas inteligencias vigorosas
   nosotros tenemos que tener sobre las armas, cuánta fuerza y cuánto
   recurso humano tenemos que dedicar ya a la tarea de defender el país, y
   cómo a la vez que satisfacemos esta necesidad --la primera y esencial
   porque es vital para la nación-- tenemos, al mismo tiempo, que resolver
   toda otra serie de tareas de todo tipo para las cuales se necesitan
   fuerzas, se necesitan brazos, se necesita trabajo.

   y entonces, cuando tenemos por delante las tareas de incrementar
   nuestra producción en todos los órdenes, sobre todo la tarea de
   incrementar la producción azucarera, sobre todo en estos próximos años
   en que no tendremos todavía las máquinas suficientes, y que será un
   incremento por año enorme, ¿cómo podemos despreocuparnos del hecho de
   que haya hombres que salgan del campo hacia la ciudad, éxodo y más
   éxodo del campo hacia la ciudad, hombres y más hombres para tipos de
   trabajo no esenciales?  Si tenemos regiones de grandes posibilidades
   agrícolas con una población escasa, es necesario que todos meditemos y
   nos preocupemos por estas cosas, es necesario que nosotros le pongamos
   un freno definitivo y total a toda tendencia que vaya contra esos
   intereses vitales de nuestro pueblo.

   No es esa la única práctica.  Ayer también teníamos nosotros ocasión de
   conocer otro tipo de práctica, una especie de piratería de otro orden
   --no la clásica--, y se refería a algunos alumnos de los que se
   graduaban de bachiller en el instituto preuniversitario de Tarará, hoy
   Ciudad Escolar "Ciro Redondo".

   De allí se había logrado enrolar 50 jóvenes para estudiar agronomía
   pero que, a la vez, no iban a estudiar agronomía matriculados en la
   universidad, iban a ingresar en institutos tecnológicos para obreros,
   institutos tecnológicos agrícolas, allí iban a ser maestros de los
   obreros, de matemática, de física, de química y, a la vez, serían
   estudiantes de agronomía, e iban a recibir un modesto sueldo en los
   primeros años y paulatinamente se les iría aumentando.

   Y el compañero que estaba al frente de esos trabajos me trae un papel
   que de la Universidad de Las villas habían regado allí, en que
   solicitaban estudiantes para un curso de instructores-profesores, que
   los matricularían en agronomía, que al cabo del primer año ganarían,
   como profesores-instructores, 171 pesos, que al cabo del segundo año
   ganarían 238 pesos.  ¡Ahí tienen al indolente, ahí tienen a los
   botadinero, ahí tienen a los despilfarradores, ahí tienen a los
   corruptores!  (APLAUSOS.)

   Y lo cierto es que algunos de aquellos muchachos que ya habían decidido
   ingresar en aquellos cursos, de acuerdo con la proposición que se les
   hizo, habían abandonado la idea atraídos por aquella oferta, por
   aquella jugosa oferta.

   Le hube de pedir al compañero que enviara alguien a la Universidad de
   Las Villas, investigara quién era el responsable de esa fechoría
   (EXCLAMACIONES), y le dijera que quedaba cancelada esa convocatoria por
   inconsulta y, además, por inmoral (APLAUSOS).

   Hace apenas unos días, hablábamos en la Universidad de Las Villas
   contra esa piratería de estudiantes, que ahora ya no es ni piratería de
   estudiantes, ya no es piratear al estudiante para que trabaje, sino
   tratar de que en vez de que estudie esto, estudie esto otro por
   soborno.  Y eso implica la necesidad de que hagamos un control todavía
   mayor y mejor de los estudiantes, porque se ha convertido en una
   práctica los llamamientos, y llamamientos, y más llamamientos que de
   hecho están aquí suprimiendo la enseñanza  preuniversitaria, porque ya
   desde la secundaria los están llamando.

   Y eso puede hacerse en una actividad esencial, o en dos, o en las que
   sean necesarias, bajo un estricto control; pero el llamar, y el llamar,
   y el llamar, impelidos por necesidades urgentes, puede dar como
   resultado que prácticamente terminando la secundaria esté ingresando en
   esto y en lo otro.  Y tiene que haber un control, y el Ministerio de
   Educación debe ser responsable de ese control.  Y que se establezca un
   rígido control, y que no se pida ningún estudiante si no es con
   autorización y con discusión con el Ministerio de Educación
   (APLAUSOS).  Porque proliferan las necesidades, proliferan las
   necesidades de técnicos altamente calificados.

   En los informes de los compañeros subsecretarios del Ministerio del
   Transporte no hay uno solo que no plantee, de una manera firme,
   vigorosa y acertada, la necesidad tremenda de personal altamente
   calificado para satisfacer las exigencias crecientes de nuestro
   transporte.  Luego esto implica que nosotros tenemos que establecer un
   orden de prioridades; implica que debemos establecer un gran control
   para evitar la piratería del estudiante, para evitar el prorrateo ese,
   para evitar esa concurrencia anárquica en busca de los estudiantes, sin
   control de ninguna índole, y quieran satisfacer esas exigencias
   apremiantes sacrificando las posibilidades del futuro.

   Recordamos perfectamente que al principio en los planes de formación de
   maestros se había hablado de graduar unos maestros de primer ciclo,
   después enviarlos a trabajar, después llamarlos otra vez para que
   hicieran el segundo ciclo.  Nosotros pensábamos que muchos de esos que
   harían el primer ciclo nunca más harían el segundo ciclo, y que nunca
   íbamos a tener de una vez maestros perfectamente formados.  Y
   planteamos que no, que se tuviera paciencia y que terminara no solo el
   primer ciclo, sino el segundo, y ya dentro de algunos meses salen 1 000
   alumnos, aproximadamente, graduados de maestros, con los dos ciclos.  Y
   serán maestros de mucha más calidad de lo que habrían sido si salen a
   trabajar con el primer ciclo.

   Hubo paciencia, fue necesario un poco de paciencia; y eso permite que
   algún tiempo más adelante salgan ya técnicos mucho más preparados,
   maestros mucho más formados, con mucha más experiencia.  Y así nosotros
   debemos aprender a tener paciencia muchas veces para no destruir con
   los pies --como se dice vulgarmente-- lo que se está haciendo con la
   cabeza.

   Y así, tenemos que siempre ser muy conscientes de que el avance de la
   Revolución requiere un esfuerzo muy coordinado, requiere que todos nos
   apoyemos en todos, y sobre todo nos apoyemos en el esfuerzo de todos,
   que de otra forma podríamos estar cometiendo errores que después nos
   costasen muy caros.

   Y decía que las necesidades son muy grandes:  de fuerza de trabajo, de
   personal técnico calificado.  A veces se abre una empresa nueva, una
   fábrica nueva, no es correcto traer personal a hacer las tareas
   administrativas que hay que hacer allí de la calle, si están sobrando
   en otro sitio.  El problema de los excesos de personal no es fácil de
   resolver; porque si lo resolvemos sacándolo aquí y llevándolo allá
   estaremos sobrecargando el otro lugar, estaríamos transfiriendo el mal
   de un sitio para otro.  No puede ser esa la solución, porque eso sería
   castigar a los que no son culpables (APLAUSOS).

   Yo pienso que, entre otras cosas, la Revolución le tiene que dar una
   seguridad a cada trabajador, cualquiera que sea el trabajo que haga,
   incluso si es un trabajo improductivo tiene que darle la seguridad de
   que no lo van a lanzar a la calle.  Porque por grave que sea ese mal,
   hay que combatirlo sin incurrir en un mal peor.

   Lo que creo es que nosotros tenemos que meditar sobre esos problemas.
   Y nos parece que una de las formas de resolver el problema es organizar
   los estudios con todo el personal excedente, porque si en la
   agricultura estamos trayendo obreros agrícolas a estudiar tres y cuatro
   años --desde luego, para enviarlos otra vez a la agricultura--, por qué
   en la administración no habremos de organizar escuelas también.  Si
   vamos a convertir un obrero agrícola que muchas veces está en 3er
   grado, y estamos dos años para nivelarlo y llevarlo a un 8vo grado --o
   más tiempo si es necesario--, más otros dos años haciendo estudios
   tecnológicos, y al final ya se puede matricular en la universidad e ir
   a trabajar para venir a examinarse, ¿por qué no emplear un método
   similar con los excedentes de personal en trabajos determinados?
   Digamos, ¿qué no se puede hacer con cualquier joven que tiene ya un
   nivel de 6to, 7mo u 8vo grados, si constantemente se oye la queja de
   que está tan mal capacitado el personal que por eso tiene que emplear
   10 en vez de cinco?  ¿Por qué entonces no se hace un esfuerzo serio
   hacia la preparación de todo el personal administrativo?  Primero
   elevar los niveles de escolaridad, aprender cuestiones de contabilidad,
   cuestiones de administración, y de esta manera ir elevando la
   calificación técnica de toda esa parte de los trabajadores que están en
   ese tipo de actividades.

   La fórmula sería cerrar el circuito, congelar el actual número de
   trabajadores en oficinas administrativas por lo menos por 10 años
   (APLAUSOS).  De manera que un número igual o menor, dentro de 10 años,
   cuando la economía esté mucho más desarrollada y la producción sea
   incomparablemente mayor, todas esas funciones las realice un número
   igual o un número menor de personas, con mucha más calificación
   técnica.  Cerrar el circuito por 10 años, y no dar ingreso sino a
   técnicos de alta calificación (APLAUSOS).

   Yo pienso que esta es una buena tarea para los compañeros del Sindicato
   de Administración Pública y para los compañeros del Ministerio del
   Trabajo, que acaben de saber cuántos empleados de oficina tenemos en
   toda la isla, en cada provincia, en cada ministerio, en cada empresa
   consolidada, en cada regional, en todas partes, que seamos capaces, que
   empleemos un poco de esos empleados de oficina en llevar un buen
   archivo y un buen cálculo estadístico, una buena contabilidad del
   actual número de personas que trabajan en esas actividades.  ¡Y cerrar
   el circuito!

   Y entonces, cada vez que se abra una fábrica nueva...  Ahora mismo,
   dentro de algunos meses, se tendrá que abrir el puerto de La Habana;
   ahí se requerirá un número de empleados administrativos.  Pues bien:
   que cada vez que un nuevo centro se abra, y que necesite un trabajo de
   esa índole, se vayan empleando, y así iremos distribuyendo y
   racionalizando más y más, e iremos elevando el nivel de producción y de
   productividad de esos trabajadores.

   Claro que es mucho más fácil meter miles de gentes que botar miles de
   gentes; y no sería correcto, no sería justo, no sería humano.  Pero
   sencillamente tenemos que plantearnos seriamente, pero muy seriamente
   este problema, y es un deber nuestro como revolucionarios plantearnos
   ese problema y ganar esa batalla.

   Y que se sepa que hay miles de actividades, miles de campos para los
   hombres y las mujeres de este país, para los jóvenes de este país,
   ¡miles de campos!; y que no estamos viviendo en el capitalismo,
   señores, que preparaban a la niña "un poquito de esto y un poquito de
   esto otro" para un trabajo de ese tipo, ¡que lo que necesitamos son
   técnicos!  (APLAUSOS)

   Necesitamos muchos técnicos, de muy distintas especialidades, de
   diversos niveles.  Y tenemos que seguir preocupándonos por esas cosas,
   y tenemos que estudiar las causas de esos problemas.  Y estudiar qué es
   lo que debemos hacer hacia el interior de la república, sobre todo, que
   hemos heredado, hemos recibido una herencia tremenda:  una nación
   macrocefálica, con una capital mucho más grande que ella.  Y lo que
   tenemos es que ahora poblar el interior del país, preparar muchos
   técnicos y mandarlos para el interior, y crear en el interior del país
   condiciones de vida (APLAUSOS).

   Es necesario que nos preocupemos por las condiciones de vida del
   interior del país.  Eso es lo más inteligente que podemos hacer, lo más
   correcto.  Y es increíble la desproporción que hay entre el tamaño de
   la república y el tamaño de la capital.  Y en las cifras de cómo las
   mercancías se desembarcan por aquí, las dos terceras partes de las
   mercancías de importación se desembarcan por el puerto de La Habana que
   es, además, uno de los más chiquitos.

   Y acerca de todos esos problemas generales debemos meditar y debemos
   hacer conciencia.  Desde luego, la batalla contra ese vicio hay que
   librarla haciendo conciencia y hay que librarla con la fuerza
   organizada de nuestro Partido (APLAUSOS), porque solo los cuadros del
   Partido, los hombres que tienen vocación política y revolucionaria, son
   capaces de sentir profunda preocupación por estas cosas, son capaces de
   sentir pasión por estos problemas.  El cuadro político que está allí
   defendiendo su causa, que está allí luchando, comprende la incidencia
   de cualquier problema, la incidencia política de cualquier problema, a
   él se le acercan explicándole qué falta, qué necesidad hay de esto, de
   lo otro, de lo otro, y siente la preocupación por esos problemas.

   Nosotros hemos planteado, por eso, la necesidad de que los cuadros
   nuestros adquieran una profunda capacidad tecnológica, que se dediquen
   a estudiar muy seriamente, porque es más fácil hacer un técnico de un
   apasionado político, que hacer un apasionado político de un técnico
   (APLAUSOS).

   Y la necesidad de estudiar aquí es una cosa general y cada vez más
   evidente; y entre otros los cuadros políticos, y digo lo mismo de los
   cuadros sindicales:  tienen que estudiar ¡y mucho!  (APLAUSOS), porque
   realmente el que no estudia aquí va a perder la consideración general
   (APLAUSOS).  Porque se ha creado un movimiento educacional que
   posiblemente no tenga paralelo, de una magnitud, que los hombres que
   van delante tienen que apurarse mucho para que no les pasen por arriba
   (RISAS); porque viene una masa avanzando...  (UN COMPAÑERO LE DICE:  "A
   muchos les van a pasar por arriba").

   ¡Y les pasarán inexorablemente por arriba!  No quedará nadie al que no
   le pasen por arriba si no se apura, si no estudia.  Y cada vez los
   problemas se analizan en dondequiera con mucha más profundidad y mucha
   más seriedad.

   Al llegar aquí yo le decía al compañero Faure y a otros compañeros:
   antes un acto no era un trabajo tan serio; hoy para venir a un acto hay
   que pasarse un día entero leyendo más de 100 páginas.  Y ya en cada
   acto están discutiéndose problemas técnicos, con una gran
   sistematización, con una gran seriedad, con una gran profundidad, que
   requieren un estudio, un análisis, una información previa, una cosa
   tremenda.  Y nosotros sabemos lo que es eso, porque constantemente
   tenemos que estar hablando en un acto, que un día trata de caña, otro
   día de otra cosa, otro día industria azucarera, otro día del
   transporte, otro día de medicina, otro día de obras públicas, y es un
   trabajo agobiante.  Y en realidad esto no demuestra sino que las cosas
   están adquiriendo un nivel cada vez más alto, cada vez más serio, cada
   vez más técnico, cada vez más científico, y exige de todos los hombres
   que están al frente de cualquier actividad administrativa o de masas la
   necesidad de estudiar.  Y una de las fórmulas que yo he propuesto es:
   ¡menos reuniones y más estudio!  (APLAUSOS)

   Y no tengo la menor duda de que a más tardar dentro de dos años, al
   ritmo que sigue la revolución educacional y la revolución técnica que
   está en marcha en el país, habrá decenas y posiblemente cientos de
   miles de personas estudiando matemática, física, química, y cosas por
   el estilo.  Y que esos estudios que antes pertenecían a una
   reducidísima minoría se van a convertir en estudios de masa, y nos
   obliga a nosotros a buscar fórmulas prácticas.  Pero pienso que hay
   muchas fórmulas, y entre ellas usar un poco nuestra prensa con esos
   fines.  Esto no quiere decir que mañana mismo tengamos que empezar a
   publicar un libro, ¡no!  (RISAS)  Que discutamos, que discutamos lo que
   vamos a publicar, cuándo y cómo.

   Ayer nosotros les regalamos unos libros a los administradores de
   granjas cañeras.  Esos libros los imprimieron los compañeros del
   Ministerio de Industrias en un tiempo récord; no estaba planificado,
   desde luego, pero la necesidad surgió y nosotros se lo planteamos a los
   compañeros del Ministerio de Industrias, al compañero Guevara, y me
   dice:  "Ese libro lo imprimimos nosotros en un tiempo récord."  Digo:
   "Bueno."  Le dimos el libro, y realmente lo imprimieron en un tiempo
   récord, quedó bien impreso, se hicieron 5 000 ejemplares.  Pero a
   nosotros no nos alcanzan; de esa materia pueden alcanzarnos 5 000, pero
   de otra cosa podemos necesitar cientos de miles.  Y ese es un problema
   que hay con las ediciones de libros para las escuelas, para todas
   partes.

   Y nosotros, hablando con el compañero BIas Roca, director del periódico
   "Hoy", le decíamos en ocasión de un análisis de la forma en que se
   están distribuyendo los periódicos, dónde llegan, y él me explicaba
   cómo se distribuían, más o menos, los distintos periódicos y los
   esfuerzos que hacían para llevar el periódico al campo.  Otras veces yo
   había visto en algunas páginas de los periódicos algunas secciones
   dedicadas a la agricultura.  Muchas veces, algunos de nuestros
   periodistas, muchos de los cuales no saben absolutamente nada de las
   materias sobre las cuales tratan, y esto lo digo sin ánimo de herir a
   los periodistas, lo digo de verdad; creo que tenemos magníficos
   compañeros revolucionarios trabajando en el periodismo, y que también
   tienen que superarse, que tienen también que superarse, porque a un
   pueblo que cada día sabe más, a un pueblo que cada día lee más, hay que
   presentarle cada día artículos de más calidad (APLAUSOS).  Le exponía
   la conveniencia de utilizar la prensa para hacer algunas divulgaciones
   técnicas.  Yo pienso discutir este problema con los compañeros
   directores de periódicos, próximamente.  La idea es, esencialmente,
   cierto tipo de libros de esos que hoy ya están teniendo mucha demanda,
   por ejemplo, sobre cuestiones agrícolas.  Así fue como surgió la idea,
   después esto se puede desarrollar y extenderse mucho más.  Explicaba la
   posibilidad, por ejemplo, en una de las páginas interiores del
   periódico, una sección, de ir publicando, por ejemplo, un capítulo, o
   medio capítulo todos los días, de uno de los libros que nos interese
   divulgar, y algunos de ellos de indiscutible utilidad.  Eso significa
   que si se imprimen 270 000 periódicos diariamente, todos los días se
   estarían imprimiendo 270 000 capítulos, o medios capítulos, y cada dos
   meses, prácticamente, imprimirse un libro; y que los lectores que
   tengan afición por la lectura, o por las cuestiones, lo recorten y
   vayan haciendo su libro en la casa (APLAUSOS).  Eso con una pequeña
   sección de pintores, porque a veces hay que hacer grabados, algunas
   figuras; una fotografía es más difícil, la fotografía puede tener algún
   valor, pero por ejemplo, en un libro de química todo se podría hacer a
   base de pintura.  Y claro, no empezar por aquellas cosas un poco más
   difíciles, hay que darle a cada cosa su oportunidad.

   Nosotros estamos esperando, próximamente, un eminente científico
   francés, experto, muy experto en cuestiones de ganadería, que nos
   visitará el próximo mes y va a dar 10 conferencias.  Por supuesto, esas
   conferencias ya se podrán publicar y podrán recortarse; tiene alguna de
   sus obras, respecto a las cuales nosotros le vamos a pedir autorización
   para publicar algunas de ellas.

   Extendiendo esta idea.  Nosotros sabemos que en muchas ocasiones, en
   muchas de las decenas de miles, de los cientos de miles de obreros que
   están estudiando, se resienten de la falta de un texto; que si no hay
   un texto de gramática, si no hay un texto de matemática, si no hay un
   texto de algunas de las materias.  Eso naturalmente requeriría un
   gigantesco trabajo de impresión de libros.  Pero si usamos los
   periódicos que imprimimos todos los días, con el mismo papel y con la
   misma fuerza de trabajo podemos ir publicando algunos de esos libros de
   texto, algunos libros de gramática, de matemática, de las distintas
   asignaturas que estén estudiando los obreros, y con respecto a las
   cuales carecen de materiales, y prácticamente por esa vía podríamos
   imprimir millones de libros.  Es decir, esa sería una tercera dimensión
   de la prensa; la de editar libros para un país que está todo estudiando
   (APLAUSOS), prácticamente sin ningún gasto adicional y utilizando una
   parte pequeñísima de la superficie de cualquiera de nuestros periódicos
   (UN COMPAÑERO LE DICE:  "Están anunciando el cine en dos páginas").

   Sí, pudiéramos anunciarlo en una (APLAUSOS).  Es decir, no tenemos que
   quitarle al periódico algunos de los servicios que presta, pero
   posiblemente hay espacios subutilizados de los periódicos.  Y pienso
   que en ninguna cosa se pueden utilizar mejor; un espacio de un
   periódico, sin exageraciones, con orden, con un control, para que
   precisamente utilicemos los distintos periódicos, en distintas cosas,
   en distintas materias, según la distribución.  Y, en realidad, tenemos
   que ver cómo se apoya con toda energía el enorme esfuerzo de los
   trabajadores y del pueblo todo por estudiar.

   Y por eso, yo llamaba la atención aquí y advertí a todos los compañeros
   de la necesidad de marchar con ese mismo ritmo, y cómo es un deber de
   todos, y cómo cada vez se tratan con más seriedad los temas.

   Y esos mismos informes que los compañeros del Ministerio del Transporte
   han hecho, y que discutieron aquí en la plenaria, vale la pena que se
   impriman, que se distribuyan, porque hay análisis muy serios, y muy
   interesantes, y proposiciones muy inteligentes, y cosas en que tal vez,
   muchas veces no se piensan, no hemos pensado.  Y cómo un enfoque
   certero y correcto de cualquier problema es esencial.  Y los compañeros
   del ministerio han analizado una serie de problemas muy bien, han ido a
   lo esencial.  La política de prestarle atención al mantenimiento, como
   cuestión primordial, es indiscutible.  De ahí que, incluso con un
   aumento del 17% de producción, los gastos fueron, creo, del 6%, de los
   cuales el salario era 1%, aproximadamente.  Pero casi todo el
   incremento del costo fue en materiales, sencillamente por la atención
   al mantenimiento.

   y así, unido a esa política de prestarle toda la atención que requería
   el mantenimiento, la política de echar a andar muchas locomotoras que
   se daban, prácticamente, por inservibles; de reconstruir muchos
   ómnibus, de adaptarles motores nuevos, de echar a andar muchos de
   nuestros carros que estaban paralizados porque faltaba una pieza,
   problemas de distinta índole.  Y en realidad, se han encontrado
   soluciones.  Se ha incrementado considerablemente la producción, aún
   antes de que estén en servicio los equipos nuevos que se han adquirido,
   porque solo hay cincuenta y tantos ómnibus Leyland, de los cerca de 1
   000 ómnibus adquiridos.  Todavía no ha llegado ninguna de las
   locomotoras que se han adquirido también.

   Pero es realmente muy alentador saber que cuando todos esos equipos,
   que cuestan recursos, que cuestan divisas, lleguen aquí, van a tener
   una duración mucho mayor, van a tener una productividad mucho mayor,
   van a tener una atención muy superior.  Eso realmente es para el pueblo
   una buena noticia, eso realmente es una magnifica noticia.  Y estoy
   seguro de que también es una pésima noticia para los imperialistas, una
   muy mala noticia para nuestros enemigos, puesto que precisamente ellos
   tenían cierta información del estado, de nuestro transporte; ellos
   veían que se iba así (SEÑALA CON LA MANO HACIA ABAJO), y estaban
   esperando el día en que se paralizara completamente.  Y ahora se
   encuentran que iba así (SEÑALA CON LA MANO HACIA ABAJO), y de repente
   ha hecho así (SEÑALA CON LA MANO HACIA ARRIBA), vertical hacia arriba
   (APLAUSOS).

   Si muchos de los ómnibus que estaban parados se echan a andar, se
   reconstruyen, se cuidan mejor, y se les incorporaran los novecientos y
   tantos que vienen.  Si lo mismo se hace con nuestro parque de
   locomotoras, si lo mismo se hace con nuestros barcos...  Porque hay que
   tener en cuenta que ya para el año que viene nuestra flota mercante
   será tres veces mayor de lo que era al principio de la Revolución.  Si
   cada vez que se va incorporando ese nuevo equipo tenemos la garantía
   que se van a atender mejor, y se van a utilizar mejor, y van a producir
   más, eso es una magnífica señal de que se marcha por un camino
   correcto, y es una garantía de avance, es una garantía de progreso, es
   una garantía de desarrollo económico.

   Y realmente hay numerosos detalles muy interesantes en esos informes
   que se refieren a todos los sectores del transporte.  El análisis, por
   ejemplo, de los ferrocarriles, la historia de los ferrocarriles; el
   desarrollo, como fue nuestro país el primer país de América que tuvo un
   ferrocarril prácticamente, y cómo eso se estancó durante muchos años;
   cómo otros países han alcanzado en el sistema ferroviario un desarrollo
   enorme, mientras que el nuestro estaba completamente paralizado.  Todos
   los problemas que hay sobre las vías, sobre el empleo de los equipos
   electrónicos en las vías, la automatización en las operaciones de los
   equipos de ferrocarril, el problema de la construcción de las vías;
   toda una serie de cuestiones que son necesarias que se conozcan, una
   serie de planteamientos que vale la pena que se estudien, y que ya
   reflejan indiscutiblemente que estamos abordando los problemas con un
   sentido técnico, con un sentido científico.  Y que todas esas cosas
   tienen una profundidad mucho mayor de la que parece a simple vista.

   y que todos esos problemas en muchas partes del mundo han llegado a un
   grado de desarrollo que ni nosotros soñamos, de donde nuestro problema
   era igual:  en la caña, el país de más bajo rendimiento del mundo, de
   los países productores cañeros, con las mejores condiciones del mundo;
   en la ganadería, igual; en todos los cultivos, prácticamente con
   algunas excepciones, la misma cosa.  En los servicios hospitalarios,
   igual; en los ferrocarriles, en el transporte, igual; en la industria,
   igual; en las minas igual.  El caso de nuestro país era un penoso caso
   de un país estancado completamente desde hacía decenas de años, y un
   país que se quedó a la cola de los demás países; de un país cuya
   población crecía y, sin embargo, no se desarrollaba ni económicamente,
   ni técnicamente en ningún sentido.

   Ese era el caso de nuestro país.  Y de ello es una buena prueba el
   millón y tantos de adultos analfabetos que había en Cuba.

   Y hoy se hace un esfuerzo grande y serio, que tiende a reincorporar al
   país hacia la ciencia, hacia la técnica, hacia el desarrollo económico,
   hacia el desarrollo educacional, hacia el desarrollo cultural.  Un país
   que tiene que recuperar muchos años perdidos y que, por lo tanto, tiene
   que avanzar muy rápidamente si queremos en el menor tiempo posible
   hallarle solución a nuestros problemas fundamentales, si queremos en el
   menor tiempo posible situarnos en los primeros lugares entre los países
   desarrollados, entre los países avanzados.

   y ya todos estos esfuerzos que se hacen, cuando apenas empezamos, la
   seriedad y la profundidad de este esfuerzo, constituyen algo realmente
   alentador.  Y realmente con ese ánimo, sin olvidar en ningún instante
   todas las cosas que tenemos que superar todavía, con esa impresión, es
   que hemos venido a la clausura de esta plenaria.

   Y creo que no debemos limitarnos a los análisis, sino que --como decía
   el compañero Faure-- darnos a la tarea de cumplir con los acuerdos de
   la plenaria.  El compañero Faure hacía referencia a que todavía
   subsisten vicios, e incuestionablemente es así.  Pero no tengo la menor
   duda, por el espíritu de los trabajadores, por el espíritu que se ha
   manifestado aquí, no tengo la menor duda de que hacia la superación de
   esos vicios contribuirán con su mayor esfuerzo los compañeros de los
   sindicatos y los compañeros del Partido.

   En el problema sindical hubo también un enorme cambio.  Hábitos
   inveterados, reflejos condicionados por largos años de lucha contra el
   capitalismo, dejaron hábitos, dejaron reflejos, dejaron costumbres que
   no eran fáciles de superar, e incluso muchas veces no eran fáciles de
   comprender para las masas de trabajadores.

   Es evidente que en el sector del transporte se aflojaron mucho los
   resortes de la disciplina, se aflojaron mucho los resortes de la
   administración; prácticamente cada cual hacía lo que le daba la gana en
   cada empresa y en cada sitio.  Los resultados no fueron buenos.  Fue
   necesario comprender eso, fue necesario promover una vigorosa reacción
   contra eso.  Y a la larga, ¿qué trabajador no comprende que todo lo que
   se haga bien hecho dondequiera va en su propio beneficio?  Y que aquí
   tenemos que erradicar un vicio, allí otro y allí otro, y en el otro
   sector, otro.  Pero la erradicación de los vicios en todos los sectores
   ayuda a todos, y que es ese el único camino, es que no hay otro camino;
   si queremos hacer que perduren esos vicios o esas debilidades en
   nuestro sector, no podemos aspirar a que se superen en el otro ni en el
   otro, y el resultado sería desventajoso para todos.

   ¿Que otra cosa puede querer la Revolución?  ¿Qué otra cosa puede querer
   la administración?  ,Qué otra cosa quiere decir un gobierno
   revolucionario sino la preocupación por el bienestar de las masas, la
   preocupación por el bienestar del pueblo?  Cuando decimos:  ¡A mejorar
   el transporte!, no estamos pensando en los ricos, no estamos pensando
   ni siquiera en los que viajamos en automóviles; estamos pensando en los
   que tienen que tomar un ómnibus, en los que tienen que usar ese
   servicio para ir a su trabajo, para ir a pasear, en todos los demás
   trabajadores.  De la misma manera que cuando exhortamos a los que están
   en la agricultura a producir viandas, estamos pensando en los demás
   trabajadores; si los exhortamos a producir leche, estamos pensando en
   los trabajadores; dondequiera, cuando hablamos con los estudiantes de
   medicina, con los estudiantes de cualquier sector, estamos pensando
   solamente en los beneficios que eso va a aportar a la masa de
   trabajadores.  ¿Qué trabajador no comprende, y qué trabajador no se ha
   de sentir satisfecho cuando sabe que su sector avanza, que mejora, que
   progresa?

   Y eso se ha visto y el público ya empieza a reconocerlo; ya el público
   empieza a reconocer el esfuerzo que están haciendo los trabajadores del
   transporte.  Eso no pasa desapercibido.  Y el público, que es el resto
   del pueblo trabajador, empieza ya a sentir su reconocimiento, su
   gratitud hacia los trabajadores del transporte (APLAUSOS).

   Y van adquiriendo, van mejorando su concepto, va elevándose cada vez
   más en el concepto del pueblo el trabajador del transporte, porque el
   pueblo es sensible a todo eso.

   Luego no tenemos por eso la menor duda de que con el apoyo de las masas
   trabajadoras, los dirigentes sindicales, ayudarán con el máximo de su
   esfuerzo y han estado ayudando.  Y en días recientes nosotros leímos
   una comunicación en que expresaban ya antes de este evento los avances
   que se habían logrado, los éxitos que se habían logrado.

   Hoy día, y en medio de una revolución, los viejos conceptos van
   quedando atrás, los viejos conceptos acerca de administración, los
   viejos conceptos acerca de gobierno, los viejos conceptos acerca de
   funcionarios, los viejos conceptos acerca de dirigencias, van
   cambiándose por conceptos enteramente nuevos.  Y las funciones
   cambian.  Si la función de los funcionarios ayer era enriquecerse, la
   función hoy de los revolucionarios es trabajar incansablemente por el
   pueblo; si la función de los dirigentes sindicales era ayer luchar a
   brazo partido contra los explotadores, contra los explotadores de los
   trabajadores, la función de los dirigentes es hoy luchar a brazo
   partido por el desarrollo económico del país, es luchar a brazo partido
   por el progreso y por el bienestar de los trabajadores por caminos
   distintos.

   Porque ayer era en antagonismos con los explotadores, hoy es en función
   del esfuerzo de todos los trabajadores del país.  Hoy ya tenemos un
   concepto distinto; ya no es aquel concepto sectorial, hoy tenemos un
   concepto nacional, hoy tenemos un concepto ya no del sector, sino de
   toda la clase, de todos los trabajadores; ya no luchamos por un centavo
   para el sector, luchamos por un centavo para todos los trabajadores; ya
   no luchamos de una manera, en cierto modo, reducida por las
   reivindicaciones de un grupo de trabajadores, sino que luchamos por el
   bienestar de todos los trabajadores.

   Y quienes como ustedes han podido ver los resultados de un buen
   trabajo, quienes como ustedes han podido participar de esta plenaria y
   han visto cómo se mejora, han de sentir una gran satisfacción como
   sentimos nosotros esta noche, cuando vemos los datos, cuando vemos las
   cifras, cuando vemos el esfuerzo que estamos haciendo.  Ya podemos
   decirnos:  los capitalistas no eran capaces de hacer eso.  Muchas veces
   hemos sentido esa pena y ese dolor de ver que algunas cosas los
   capitalistas las hacían mejor que nosotros:  en la agricultura algunas
   cosas las hacían mejor.

   Por eso los imperialistas dicen que en la agricultura, el régimen
   capitalista, la libre concurrencia, el estímulo, es decir, el afán de
   hacerse millonarios era el sistema mejor.  Sin embargo, nosotros
   tenemos hoy la seguridad de que podemos mostrar con los hechos que es
   insuperable el socialismo, que es insuperable el método de producción
   socialista en la agricultura, como en la industria, como en cualquier
   otro sector; lo hemos demostrado en la asistencia  médica, lo hemos
   demostrado en la educación, se empieza a demostrar ya en la economía,
   se demostrará de una manera que muchos no creerán, que muchos se
   sorprenderán, en nuestra agricultura, se está demostrando ya en el
   transporte.

   Y no es tan fácil manejar una empresita de ómnibus, manejar una ruta de
   ómnibus, como manejar el transporte del país en su conjunto, como
   manejar la política del transporte de todo el país.  Es una tarea
   difícil.  Ya los administradores capitalistas no daban para tanto;
   tiene que ser un tipo de técnico nuevo, tiene que ser un tipo de
   administrador nuevo.  La profundización acerca de los problemas del
   transporte nunca la hicieron los administradores capitalistas, nunca se
   preocuparon por formar técnicos para el transporte, jamás hablaron de
   una carrera de ingeniero de transporte.  ¡Jamás!

   Ya hoy la preocupación es mucho más elevada, los problemas mucho más
   difíciles y se están resolviendo.  Ya se plantean problemas para toda
   la nación, ya se plantea una política para toda la nación, y ya estamos
   haciendo cosas que los capitalistas jamás habían hecho, que los
   capitalistas jamás habrían podido hacer.

   Y esa es nuestra tarea:  demostrar lo que se puede hacer con el
   esfuerzo de todos, demostrar lo que se puede hacer con una economía
   planificada, demostrar lo que se puede hacer con el uso racional de
   todos los recursos.  Y eso no es fácil; el trabajo es muy grande, se
   necesitan muchos conocimientos, se necesita mucho esfuerzo, se necesita
   mucho tesón.  Y ya ese esfuerzo, ese tesón, esos conocimientos se van
   evidenciando, y ya estamos realmente realizando algo que no se habría
   podido soñar antes.

   Y esa impresión la hemos recibido hoy, y estoy seguro de que esa misma
   impresión la tienen ustedes, y estoy seguro de que la misma
   satisfacción que nos causa a nosotros ha de causarles a ustedes, hay un
   salto verdadero de calidad, una enorme diferencia.  Y de los problemas
   que discutíamos hace dos años a los que discutimos hoy hay una gran
   diferencia.  Y del momento aquel en que se hizo una crítica pública a
   este momento, hay una gran diferencia (APLAUSOS).

   Y lo demás ahora corresponde al trabajo.  Como decía el compañero
   Faure, la conciencia de la responsabilidad se irá imponiendo sobre las
   debilidades que quedan, sobre las lacras que quedan.  Y así la
   conciencia de la importancia que tiene el transporte para nuestra
   economía, del papel que ha de desempeñar el transporte en nuestra
   economía, la conciencia de que nuestra economía crece y con ella es
   indispensable que crezca el transporte.  La satisfacción de los éxitos
   que se han logrado hasta ahora habrán de servir de estímulo a todos
   ustedes:  a los compañeros de la administración y a los compañeros de
   las secciones sindicales, a los compañeros de los demás organismos que
   de una manera o de otra tienen que colaborar y tienen que cooperar con
   el Ministerio de Transporte, y sobre todo los compañeros del Partido
   que tan merecido y justo reconocimiento han recibido por su
   participación en el éxito que se ha logrado hasta ahora (APLAUSOS).

   No tenemos por tanto la menor duda de que se ha encarrilado el
   transporte, de que marcha bien el transporte, y que el transporte se
   desarrollará a la par con el resto de la economía del país, y que el
   transporte estará a la altura de los ambiciosos planes de desarrollo
   que vamos a realizar.

   Así que hace apenas un año nos veíamos en la necesidad de hacer una
   crítica, y hoy nos sentimos en el deber de hacer una felicitación.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
