       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PURSC, EN
    LA CONMEMORACION DEL PRIMERO DE MAYO, DIA INTERNACIONAL DEL TRABAJO,
       CELEBRADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 1^ro DE MAYO DE 1965
   .

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Señores invitados;

   Trabajadores:

   Mientras celebramos esta nueva conmemoración del Día Internacional de
   los Trabajadores en nuestra patria, territorio libre de América
   (APLAUSOS), se está escribiendo en la tierra hermana de Santo Domingo
   (APLAUSOS PROLONGADOS), a la vez que una de las páginas más heroicas y
   hermosas del pueblo dominicano, una de las acciones más vandálicas,
   criminales y bochornosas de este siglo.

   Todos sabemos los hechos sucedidos en Santo Domingo; no es necesario
   narrarlos. Mas, de ello debemos saber sacar las conclusiones
   necesarias.

   Pocos hechos han puesto más al desnudo el cinismo y la criminalidad del
   imperialismo yanki (ABUCHEOS); pocas veces se podrá decir con más odio
   y con más indignación eso que dice el pueblo: ¡Muera el imperialismo
   yanki! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

   La forma desvergonzada de actuar, el desprecio hacia la opinión
   internacional, hacia las leyes internacionales, hacia los acuerdos, no
   ya las leyes que son de cumplimiento obligatorio para todos los países,
   sino aun aquellos compromisos contraídos por el propio gobierno de
   Estados Unidos con sus aliados --algo más que con sus aliados, con sus
   propios cómplices de fechorías, con las propias oligarquías serviles y
   sumisas que con el imperialismo yanki suscribieron los acuerdos de
   Bogotá, de Río de Janeiro, los convenios panamericanos y quién sabe
   cuántos convenios más--, y que han hecho trizas sin consideración
   alguna los compromisos contraídos con aquellos gobiernos que los han
   acompañado en su política reaccionaria e imperialista. La perfidia de
   la política de Estados Unidos se ha hecho más evidente que nunca.
   Porque hay veces que tratan de cubrir, de disfrazar lo mejor posible
   sus acciones; pero en este caso, en este caso realmente no han hecho o
   no han podido hacer absolutamente nada por disfrazar sus hechos.

   Y cuando el mundo se preocupaba profundamente de sus acciones agresivas
   allá en el sudeste de Asia, con sus vandálicos y criminales ataques al
   pueblo de Viet Nam del Norte (APLAUSOS), con su guerra mercenaria y
   criminal contra el pueblo de Viet Nam del Sur, con sus intentos de
   internacionalizar allí la agresión con participación de sudcoreanos,
   australianos y demás tropas que responden en el Asia a sus planes
   agresivos y criminales, se presenta el problema de Santo Domingo.
   Mientras proclamaban allá, en el sudeste de Asia, que perpetraban todas
   aquellas fechorías para defender la soberanía de Viet Nam del Sur, esa
   república ficticia y artificial creada por ellos, desembarcan su
   infantería de marina en el territorio de un Estado soberano y libre,
   hacen trizas la soberanía de ese Estado, los derechos de ese pueblo. Y
   esta vez ¿con qué pretexto? Pues con el pretexto nada menos que de
   defender vidas y haciendas de norteamericanos.

   Algunos gobiernos latinoamericanos que, por cierto, han estado muy
   tibios, demasiado tibios y demasiado débiles --con alguna que otra
   excepción-- en la protesta, han hablado de los móviles humanitarios.
   ¡¿Qué móviles humanitarios ni "ocho cuartos"?! Con esos móviles
   supuestamente humanitarios hace apenas unos meses, en complicidad con
   sus aliados belgas, lanzaron a los paracaidistas sobre el Congo, y en
   esta ocasión desembarcan sus infantes de marina en territorio
   dominicano.

   Pero analicemos el pretexto.

   En primer lugar, ningún ciudadano norteamericano había perdido la vida
   en la contienda civil dominicana, donde, sin embargo, cientos de
   dominicanos habían perdido la vida; pero, además, ¿qué derecho puede
   tener ningún país, como no sea el derecho de sus cañones, el derecho de
   sus barcos y aviones de guerra, el derecho de sus tropas militares, a
   desembarcar en el territorio de otra nación con el pretexto de defender
   la vida y hacienda de sus connacionales? Según ese criterio no existe
   la soberanía ni la independencia para ningún país débil, no existe en
   el mundo, en ningún país del mundo, el derecho de la soberanía para
   ningún pueblo pequeño. Porque con el mismo criterio con que los
   imperialistas yankis han desembarcado allí, otras naciones podrían
   también desembarcar; podrían desembarcar los ingleses para defender la
   vida y hacienda de sus súbditos, podrían desembarcar los franceses para
   defender la vida y hacienda de sus súbditos, de sus ciudadanos, podrían
   desembarcar los españoles para defender la vida y hacienda de sus
   ciudadanos, podrían desembarcar los italianos para defender la vida y
   hacienda de sus ciudadanos, podrían desembarcar los japoneses para
   defender vidas y haciendas de sus ciudadanos. En fin, que cualquier
   país poderoso, cualquier país grande, se podría arrogar el derecho de
   desembarcar en el territorio de cualquier país pequeño donde vivieran
   ciudadanos de ese país, o donde poseyeran propiedades ciudadanos de ese
   país.

   Con esa filosofía, con ese concepto del derecho, con ese criterio, ¿qué
   seguridad, qué garantía podrían existir para ningún pueblo pequeño; qué
   legalidad, qué orden y qué paz podrían subsistir en el mundo? Y
   simplemente con ese argumento, en pleno siglo XX, en la segunda mitad
   del siglo XX, con ese pretexto tan débil, tan impugnable, tan
   injustificable desde todos los puntos de vista morales, legales y
   humanos, desembarcan sus fuerzas militares en una nación independiente
   del continente americano.

   Pero ese pretexto injustificable, inadmisible no era más que eso: un
   pretexto, porque encima de la debilidad del pretexto estaba la falsedad
   del pretexto, la mentira del pretexto; porque la razón verdadera:
   detrás del desembarco --que escogió pretexto tan impugnable, tan
   inaceptable y tan débil-- estaba el verdadero propósito de salvar a los
   militares reaccionarios, de salvar a los gorilas dominicanos, de salvar
   a los agentes del imperialismo yanki, en un instante en que el pueblo
   dominicano les iba a ajustar las cuentas de una vez por todas
   (APLAUSOS).

   ¿Y qué fueron a combatir? ¿Acaso una revolución socialista? ¡No!, muy
   lejos de eso. ¿Acaso una revolución que pudiéramos calificar de
   liberación nacional? ¡No! Fueron a aplastar nada menos que un
   movimiento constitucionalista, un movimiento que proclamaba el retorno
   a la presidencia del país de un presidente derrocado hace cerca de dos
   años, electo de acuerdo con la Constitución burguesa de ese país, en
   una de esas elecciones que los imperialistas apologetizan dentro de ese
   sistema que ellos defienden de la llamada --entre comillas--
   "democracia representativa"; un movimiento integrado por oficiales
   inconformes del ejército dominicano --se dice que oficiales y
   suboficiales jóvenes-- y por el pueblo dominicano. Algo similar a lo
   que habría podido ocurrir en nuestro país el 10 de marzo si el pueblo
   hubiese podido obtener armas, algo similar a lo que ha ocurrido en
   otros pueblos de América Latina.

   ¿Era una revolución socialista? ¡No! ¿Era una revolución comunista?
   ¡No! Era un movimiento constitucionalista, todo ello dentro de la
   filosofía y dentro de la concepción que los imperialistas yankis dicen
   defender. Por eso los hechos llevados a cabo por el gobierno de Estados
   Unidos chocan no ya solo contra las normas más elementales del derecho,
   sino chocan contra la propia filosofía, contra las propias ideas que
   los imperialistas dicen defender; simplemente por defender a los
   elementos más reaccionarios, a los elementos más derechistas, a los
   militares netamente gorilas, a los elementos netamente trujillistas de
   Santo Domingo.

   El movimiento constitucionalista proclamaba el retorno de quien había
   sido elegido constitucionalmente presidente, el señor Juan Bosch.
   ¿Acaso Juan Bosch es, o ha sido alguna vez, comunista? ¡Nunca! El señor
   Juan Bosch no tiene que aclarar que él no es comunista, porque nadie ha
   tenido nunca a Juan Bosch por comunista. Claro que él hace esas
   aclaraciones a los imperialistas. ¡Bueno, allá él!, pero nosotros
   sabemos que Juan Bosch nunca ha sido, y posiblemente nunca será,
   comunista. Decimos esto, que posiblemente, porque quién sabe si después
   de todo lo que le han hecho algún día empieza a pensar de una manera
   distinta de la que piensa hoy.

   ¿Qué oficiales dirigían? Un oficial cuyo nombre hemos oído mentar por
   primera vez, llamado el coronel Caamaño; otro oficial se mencionaba
   como jefe de los constitucionalistas, Miguel Angel Ramírez. Miguel
   Angel Ramírez nunca ha sido comunista; incluso Miguel Angel Ramírez
   participó en Costa Rica, junto con Figueres, en aquella revuelta armada
   que llevó a Figueres al gobierno. Si mal no recuerdo, ese mismo Miguel
   Angel Ramírez participó en aquella revuelta, junto con Figueres. ¡¿Y
   quién puede decir que el señor José Figueres sea comunista?!

   Sin embargo, era lógico que los imperialistas trataran por todos los
   medios de embadurnar de rojo el movimiento constitucionalista. Para
   ello, desde luego, no podían tener la menor base ni el menor pretexto.
   Sin embargo, inmediatamente que se producen los hechos en Santo
   Domingo, que se dan cuenta de que los gorilas al mando del coronel, o
   del general, o del testaferro ese llamado Elías Wessin, estaban siendo
   derrotados por los constitucionalistas que, unidos al pueblo estaban
   batiendo a los gorilas dominicanos; las agencias cablegráficas yankis,
   La voz de Estados Unidos, comenzaron --con su estilo de siempre, con su
   práctica de viejo conocida-- a repetir y a divulgar rumores tendientes
   a presentar el movimiento constitucionalista revolucionario como un
   movimiento comunista, como un movimiento izquierdista; a presentar la
   situación en Santo Domingo como una situación de caos, de desorden;
   comenzaron a hablar de actos de barbarie, comenzaron a hablar de
   ataques a embajadas. Pero es curioso que durante un día repitieron
   incesantemente que varias embajadas habían sido atacadas, y mencionaban
   la embajada de Ecuador, y, sin embargo, el propio gobierno de Ecuador
   se encargó de desmentir esa noticia y de declarar que en ningún
   instante su embajada había sido atacada. Otras embajadas a quienes
   señalaban como atacadas por los revolucionarios, de otros países, los
   países se han encargado de desmentir esos infundios.

   ¿Qué ocurrió realmente? Al parecer los constitucionalistas armaron al
   pueblo, le entregaron armas al pueblo, y eso fortaleció
   considerablemente su causa. Los gorilas, refugiados en la Base Aérea de
   San Isidro, y contando como con unos 30 tanques de guerra, lanzaron el
   día 28 un ataque contra los constitucionalistas. Al parecer, en los
   primeros momentos el ataque precedido de tanques progresaba; se dice
   que cruzaron uno de los puentes que separaban la base de la ciudad. En
   esos momentos los gorilas cantaban victoria, enviaban noticias, y
   mientras ametrallaban al pueblo, ametrallaban la ciudad de Santo
   Domingo y ametrallaban la estación de radio, que estaban en manos de
   los constitucionalistas, proclamaban su victoria, creían que nada
   podría contener su ataque de tanques. Pero, ¿qué ocurrió con los
   tanques?

   Por las noticias que se han ido recibiendo, se puede comprender que al
   parecer los tanques avanzaron unos 300 metros; junto con los tanques,
   la infantería de los gorilas. Pero el pueblo y los militares que
   defendían la Constitución y la defensa de Juan Bosch, parapetados en la
   ciudad, abrieron fuego sobre los tanques y sobre la infantería de
   Wessin, y todo parece indicar que el avance fue detenido, y no solo fue
   detenido sino que la columna de los gorilas fue puesta en fuga por la
   tenaz resistencia del pueblo dominicano (APLAUSOS).

   Hasta ese momento no había desembarcado la infantería de marina; hasta
   ese momento solo habían situados unos 40 infantes de marina en la costa
   para ir evacuando algunos ciudadanos norteamericanos. Pero cuando la
   resistencia del pueblo rechazó y prácticamente destruyó la columna
   atacante, los imperialistas comprendieron que su causa --es decir, la
   causa de los gorilas-- estaba perdida. Y esa noche ordenaron el
   desembarco masivo de la infantería de marina yanki, la noche del 28.

   Alrededor de estos hechos han ocurrido cosas verdaderamente degradantes
   para los gobiernos latinoamericanos, han ocurrido cosas verdaderamente
   bochornosas para esa agencia de colonias llamada OEA. El señor Johnson
   declaró en la noche del día 28 que había dado orden a la infantería de
   desembarcar para proteger ciudadanos norteamericanos, y que había sido
   informada la OEA. Pero es lo cierto que en la OEA no se había hablado
   una sola palabra, que en la OEA nadie tenía la menor noticia. ¡Es
   mentira!, era una mentira más, porque en la OEA, en el momento en que
   se dio la orden de desembarcar en Santo Domingo, nadie sabía una
   palabra; y según publicaron las propias agencias norteamericanas, los
   delegados de la OEA se enteraron por radio y por televisión cuando
   habló Johnson que la infantería de marina yanki había desembarcado en
   santo Domingo.

   No se puede concebir una bofetada peor, no se puede concebir un
   puntapié peor, no se puede concebir una insolencia mayor, un desprecio
   mayor por esos mismos gobiernos y por esos mismos delegados que en más
   de una ocasión han sido cómplices de sus actos de arbitrariedad y de
   sus fechorías.

   Se enteraron por radio y por televisión, pero hay algunas cosas por
   añadidura. Un general yanki, jefe de la infantería de marina, que
   estaba en Saigón, algunas horas antes del anuncio de Johnson declaró
   que un batallón de infantería de marina había desembarcado en Santo
   Domingo; es decir, que tiempo tuvieron de comunicarlo en la OEA, porque
   un general yanki en Saigón, varias horas antes, habló del desembarco de
   un batallón. Pero cuando el general habló en Saigón --aparentemente se
   equivocó la hora--, en Washington no se había dicho una sola palabra;
   entonces los periodistas le preguntaron al jefe de prensa, el jefe de
   prensa dijo que no, que eran 40 nada más; pero como evidentemente algo
   había salido mal, una indiscreción había sido cometida, se apuraron, se
   precipitaron, y una o dos horas después el propio Johnson confirmó lo
   que un general yanki había dicho en Saigón, no que un batallón, sino
   que varios batallones de infantería de marina habían desembarcado en
   Santo Domingo. Esto fue el 28.

   Pero, ¿qué ocurrió el 29? Al parecer esperaban que el mero desembarco
   de unos batallones amedrentaría al pueblo dominicano; al parecer
   creyeron que el simple desembarco paralizaría al pueblo dominicano.
   Pero, ¿qué ocurrió? Lo imprevisto, lo increíble para los imperialistas,
   lo sorprendente: ¡El pueblo siguió combatiendo y acorralando a los
   gorilas y sin detenerse un solo instante, siguieron su avance; y al
   parecer estaban poniendo ya en peligro la propia base de los militares
   reaccionarios en San Isidro! Eso fue el 29 (APLAUSOS).

   Entonces, ¿qué ocurrió? El 29 por la noche, asustados, amedrentados
   ante la reacción del pueblo, desembarcaron en la propia base de San
   Isidro dos batallones de la División 82 Aerotransportada con todos sus
   equipos militares. Es decir que a pesar del primer desembarco, la causa
   de los gorilas estaba perdida, la base de San Isidro no podría resistir
   y el 29, en la propia base de San Isidro, desembarcaron con equipo de
   campaña y con tanques de guerra dos batallones de la 82 División
   aerotransportada.

   Y el día 30, ¿qué ocurrió? La OEA se había reunido el día antes. Un
   elemental sentido del pudor, una situación extraordinariamente
   comprometida ante sus propios pueblos, hacía que los representantes de
   los gobiernos de América Latina tragasen de muy mala gana todo aquello.
   Entonces el gobierno de Estados Unidos propuso la creación de una zona
   neutral --¡pero qué zona neutral!--, una zona de 26 kilómetros en la
   ciudad de Santo Domingo, 26 kilómetros cuadrados, es decir, casi toda
   la ciudad. Pero no habían terminado los de la OEA de tomar el acuerdo,
   cuando ya las tropas de Estados Unidos de "motu proprio", por cuenta
   propia, y sin consultar con nadie, establecieron esa llamada zona de
   seguridad. Claro que lo que querían era un pretexto para ocupar la
   mayor parte de la ciudad de Santo Domingo.

   Sin embargo, ¿qué pasó el día 30? Primero habían desembarcado los
   marinos, después habían desembarcado batallones de la División
   aerotransportada. Sin embargo, en la ciudad seguía luchando el pueblo,
   y la fortaleza de Ozama, uno de los principales baluartes de los
   gorilas en el propio centro de Santo Domingo, cayó el día 30 (APLAUSOS)
   bajo el ataque de las fuerzas constitucionalistas, es decir, cuando ya
   había desembarcado la infantería de marina, cuando ya habían
   desembarcado dos batallones de paracaidistas. El pueblo siguió adelante
   y tomó por asalto la fortaleza de Ozama el propio día 30. Fue por eso
   que aunque tenían ya 4 500 hombres, los imperialistas dispusieron
   nuevos desembarcos de tropas en Santo Domingo.

   Y hay algo que no pueden disimular, hay algo que lo revelan sus propias
   agencias cablegráficas, y es que en el día de ayer las fuerzas yankis,
   acompañadas por tropas de Wessin, atacaron la ciudad de Santo Domingo
   por el puente Duarte. Pero la resistencia del pueblo dominicano, su
   tenacidad, su patriotismo, estaba haciendo las cosas cada vez más
   difíciles a los imperialistas yankis, y todos sus esfuerzos se han
   dirigido a tratar de legalizar de algún modo su acción. Hoy tenían
   reunida a la OEA. ¿Y qué proponían? Proponían internacionalizar la
   intervención, legalizar la intervención; es decir que para que no fuese
   una intervención unilateral de Estados Unidos, los gobiernos, los
   representantes de los gobiernos, acordasen internacionalizar la
   intervención y, en consecuencia, ya las tropas yankis no estarían allí
   como tropas del gobierno de Estados Unidos sino como tropas de la OEA.
   Es decir que lo que trata el gobierno de Estados Unidos en estos
   instantes por todos los medios es corresponsabilizar a los demás
   gobiernos de América Latina con sus planes criminales, manchar con la
   sangre de ese crimen a los demás gobiernos de América Latina,
   santificar, legalizar su criminal acción. Y hoy estaban presionando en
   la OEA para que se tomase el "acuerdo" de internacionalizar, de manera
   que la intervención fuese colectiva, y entonces ya que no apareciera
   como una intervención unilateral de Estados Unidos.

   En el interín se esforzaron --puesto que no podían aplastar al pueblo--
   en lograr una tregua. Y cuando --según noticias-- había habido ya
   algunas conversaciones de tregua, entonces el gobierno de Estados
   Unidos comenzó a decir que, desde luego, la única autoridad que
   reconocían era la de la base de San Isidro, es decir, la del general
   Wessin.

   Ahora bien: cuando intervinieron habían dicho que en Santo Domingo no
   había ninguna autoridad, es decir que aun en medio de la tregua estaban
   tratando de crear condiciones para imponer a los gorilas. Es posible
   que traten de desarmar al pueblo, es posible que traten de que el
   pueblo entregue las armas en medio de esa tregua. ¿Pero qué noticias
   nos trae Prensa Latina de la situación en el día de hoy? Pues según las
   noticias, los jefes constitucionalistas establecen como condición para
   que haya tregua, el retiro de las tropas norteamericanas de territorio
   dominicano (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Ese punto de vista engrandece a los dirigentes constitucionalistas. Esa
   actitud eleva su prestigio ante los ojos de todo el mundo. Pero hay que
   decir que en el día de ayer y de hoy, cuando tropas yankis con tanques,
   unidas a las fuerzas de Wessin, penetraron por el puente de Duarte, se
   encontraron con tenaz resistencia y un nutrido fuego por parte de los
   soldados y combatientes constitucionalistas, de tal manera que, según
   las noticias, tres infantes de marina y dos paracaidistas yankis han
   muerto en Santo Domingo, y más de 15 han sido heridos; es decir, que
   los dominicanos, el pueblo dominicano ha comprobado lo que Sandino
   (APLAUSOS) había comprobado ya, lo que el heroico pueblo de Viet Nam ha
   comprobado ya (APLAUSOS): ¡Que los infantes de marina son de carne y
   hueso (APLAUSOS), y que en la carne de los soldados de infantería de
   marina yanki penetran las balas! (APLAUSOS), y que mueren como perros
   miserables y traidores cuando se dispara contra ellos mientras
   perpetran sus fechorías en cualquier lugar del mundo (APLAUSOS).

   Y al pueblo y a los combatientes dominicanos les cabe la honrosa gloria
   de haber comprobado una vez más esa verdad, de haber comprobado que los
   soldados mercenarios del imperialismo son de carne y hueso, y que si
   vienen a matar, bien merecen morir (APLAUSOS).

   Ante la situación actual, el imperialismo ha desembarcado nuevas tropas
   en Santo Domingo; pero ya el pueblo dominicano ha desenmascarado sus
   planes, ya el pueblo dominicano les ha obligado a quitarse la careta,
   ya el pueblo dominicano les ha obligado a revelar sus verdaderas
   intenciones, su papel de enemigos de los pueblos, su papel de
   defensores y aliados de los reaccionarios; porque fueron allí a
   defender a ese mismo Wessin cuyos aviones de guerra ametrallaron y
   bombardearon la ciudad, cuyos aviones de guerra causaron cientos de
   víctimas inocentes, mujeres y niños, en la población civil dominicana;
   cuyos aviones de guerra llenaron los hospitales de víctimas, de heridos
   y de cadáveres. Y cuando el pueblo se disponía a rendirles cuenta, ese
   mismo imperio, esos mismos soldados yankis que fueron los que en su
   anterior intervención dejaron allí a Trujillo e implantaron el gobierno
   de Trujillo, esos mismos soldados que a la caída de Trujillo con sus
   barcos de guerra impidieron la revolución del pueblo dominicano, esos
   mismos marinos van allí a defender a los genocidas, a los que
   bombardean las ciudades, a los esbirros que asesinan a ciudadanos, a
   campesinos y a obreros y a estudiantes dominicanos.

   ¡A nadie podrán confundir ni engañar con su calumnia, ni con sus
   mentiras! El señor Johnson ha dicho, con ese cinismo que lo
   caracteriza, que "elementos entrenados en el extranjero" trataban de
   controlar la situación. ¡Sí!, los elementos entrenados por el
   imperialismo en Fort Bragg, los elementos entrenados por el
   imperialismo en Panamá; los gorilas y los asesores yankis son los que
   están tratando allí de controlar la situación, de aplastar la
   Revolución Dominicana; ellos son los únicos extranjeros que actúan
   allí, ellos son los únicos agentes extranjeros que actúan allí.

   Ahora se dedican a averiguar si entre los miles de combatientes del
   pueblo hay alguno que otro comunista, y empiezan a decir que hay
   comunistas entre los constitucionalistas. Lo extraño sería que dijeran
   que había comunistas entre los gorilistas, entre los defensores del
   imperialismo, entre los defensores de Wessin (APLAUSOS).

   Nosotros no sabemos cuántos comunistas hay en Santo Domingo, es posible
   que sean pocos comunistas; pero sin duda de ninguna clase que cualquier
   comunista en una lucha como esta no se pone al lado de los
   imperialistas, no se pone al lado de los gorilas; lucha, porque ese es
   su deber revolucionario, junto a la Constitución, junto al partido que
   defienda la Constitución, aunque ese partido se declare no comunista,
   aunque ese partido jure que no quiere nada con los comunistas
   (APLAUSOS).

   Y ahora andan hurgando para ver dónde andaban los comunistas conocidos
   en Santo Domingo. Pero ese es el más ridículo y más absurdo de los
   pretextos. No sabemos si había comunistas en Etiopía cuando Mussolini
   atacó Etiopía, pero sin duda que no pelearon al lado de Mussolini. No
   sabemos en cada uno de esos casos de agresión, los comunistas que hay
   en cualquier país, pero es deber de todo comunista luchar junto al
   movimiento popular; aunque sean una minoría, aunque sean 10, si el
   pueblo está luchando contra sus enemigos tradicionales, tienen el deber
   de luchar junto al pueblo (APLAUSOS).

   ¿Qué demuestra esta actuación del imperialismo yanki? Demuestra que el
   imperialismo tiene miedo, demuestra que el imperialismo está nervioso.

   En Venezuela hubo también una revolución; en esa revolución participó
   el Partido Comunista cuando el derrocamiento de Pérez Jiménez. Era un
   Partido Comunista mucho más organizado, mucho más numeroso y de mucha
   más experiencia de la que pueda tener el Partido Comunista de Santo
   Domingo; participó activamente en esa lucha. El sentimiento
   antimperialista tal vez era más poderoso que el sentimiento
   antimperialista que existiera en Santo Domingo, aunque esto es una
   simple conjetura. Sin embargo, el imperialismo no intervino, el
   imperialismo buscó otros medios, buscó otros instrumentos, dividió al
   pueblo, escogió como instrumento a uno de los partidos políticos y a su
   jefe, el tristemente célebre Rómulo Betancourt (EXCLAMACIONES), que
   seguramente en estos instantes no abre la boca ni dice una sola palabra
   para condenar la intervención de Estados Unidos, la brutal intervención
   de Estados Unidos en Santo Domingo. Dividieron el pueblo, agitaron el
   anticomunismo, y por lo menos transitoriamente impidieron la revolución
   en Venezuela.

   El hecho de que los imperialistas se hayan precipitado, el hecho de que
   ante un levantamiento cívico-militar, no comunista, de carácter
   constitucionalista, que tenía por líder a Juan Bosch, que ha jurado mil
   veces --y de verdad-- que no es comunista, ni tiene nada de comunista,
   los imperialistas no hayan tratado de hacer lo de Venezuela, no hayan
   seguido la táctica de Venezuela y se hayan lanzado a la ocupación
   militar de Santo Domingo, demuestra que están nerviosos, demuestra que
   han perdido el control, demuestra que han perdido la serenidad de
   pensar, demuestra que han perdido la fe en sus tácticas tradicionales.

   Pero se han lanzado criminalmente a una aventura en la que tienen mucho
   más que perder que ganar porque, en primer lugar, desprestigian a todos
   esos gobiernos burgueses que han estado tratando de encontrar una
   "hojita de parra" para cubrirse de su complicidad con los
   imperialistas.

   Y esos gobiernos burgueses que creyeron en la política de buena
   vecindad, que creyeron en la Alianza para el Progreso, que creyeron que
   la época de la política del garrote había quedado atrás, que creyeron
   que las intervenciones de la infantería de marina habían quedado muy
   atrás en la historia, que creyeron de veras en ese lobo disfrazado de
   Caperucita, han tenido la oportunidad de recibir una gran lección, un
   gran desengaño, y ante sus pueblos han de verse en una situación muy
   difícil, porque ya no es problema de comunismo, o anticomunismo, o de
   socialismo, o de revolución democrático-burguesa. ¡No, lo que se está
   discutiendo aquí es la independencia y la soberanía de los pueblos de
   este continente!

   Aceptar calladamente, aceptar tranquilamente la intervención yanki en
   Santo Domingo es renunciar al derecho de la independencia de los
   pueblos de América Latina, es reconocer el derecho de Estados Unidos a
   enviar su infantería de marina --cuando le venga en ganas-- a cualquier
   país de América Latina. Y ese es el dilema que tienen hoy todos los
   gobiernos de América Latina ante sus propios pueblos: si aceptan o no
   aceptan el derecho de intervención de Estados Unidos, si aceptan o no
   aceptan la renuncia a su soberanía; porque en todos los países de
   América Latina hay ciudadanos yankis, excepto aquí, donde los que hay
   son unos pocos y son amigos de Cuba; y los que no lo sean que anden
   claros (APLAUSOS), porque queda alguno que otro por ahí, queda alguno
   que otro "gringo" por ahí disfrazado. Pero en los demás países de
   América Latina, en todos, hay ciudadanos yankis, hay haciendas yankis.

   Aceptar el derecho de Estados Unidos a intervenir en Santo Domingo para
   proteger vidas y haciendas de ciudadanos yankis, es aceptar el derecho
   de Estados Unidos a intervenir en cualquier país de América Latina,
   porque en todos hay ciudadanos y haciendas yankis. Y es el tremendo
   dilema: consagrar ese crimen, internacionalizar la intervención es aún
   peor.

   Varios gobiernos, de manera más o menos versallesca, han protestado de
   la intervención, pero hay que reconocer que solo un gobierno, solo un
   gobierno ha demandado la retirada inmediata de las tropas yankis de
   Santo Domingo. Ese no es un gobierno socialista, no es un gobierno que
   haya sido ni amigo ni enemigo nuestro, pero está muy lejos del
   marxismo- leninismo. Sin embargo, es justo reconocer que ha sido el
   gobierno que ha tenido un planteamiento más claro, y es el gobierno de
   Chile (APLAUSOS).

   El gobierno de Chile ha planteado la retirada de las tropas yankis de
   Santo Domingo. Y esa es la única posición correcta, no cabe ninguna
   otra posición, no cabe ninguna otra fórmula, porque consagrar,
   legalizar, santificar ese crimen, no se lo perdonarán los pueblos a
   ningún gobierno. ¡Hay que obligar al imperialismo a que retire su
   infantería de marina de Santo Domingo! (APLAUSOS); ¡hay que obligar al
   imperialismo a que cese su intervención armada, su participación en la
   guerra civil, sus acciones de guerra contra el pueblo y contra los
   patriotas dominicanos! Y esa acción no ha de corresponder solo a los
   pueblos de América Latina, ha de corresponder a todo el mundo
   (APLAUSOS).

   En Santo Domingo los gobiernos de América Latina y un pueblo de América
   Latina están cosechando los amargos frutos de la política estúpida,
   criminal, irresponsable, llevada a cabo contra nuestro país; están
   recogiendo los frutos de su complicidad con el imperialismo contra
   Cuba; están recogiendo los frutos de los acuerdos de Costa Rica, de
   Punta del Este, de Washington; están recogiendo los frutos de su apoyo
   a las medidas yankis contra Cuba, de su tolerancia a la piratería yanki
   contra Cuba, de su tolerancia cómplice a las agresiones contra nuestra
   patria, a los ataques como el de Playa Girón, al bloqueo económico, a
   los ataques piratas, a la ruptura de relaciones contra nuestra patria.

   Hoy el continente americano podrá apreciar que Cuba solitaria ha
   defendido como nadie el derecho de no intervención (APLAUSOS), que Cuba
   solitaria ha defendido como nadie el derecho a la independencia de los
   pueblos de América Latina (APLAUSOS), que Cuba como nadie --y no en
   virtud de una concesión de los imperialistas, sino en virtud de la
   entereza, de la dignidad y del espíritu revolucionario de nuestro
   pueblo-- ha frenado a los imperialistas yankis (APLAUSOS) y ha
   defendido el derecho soberano de los pueblos de América (APLAUSOS);
   Cuba solitaria frente al imperialismo, frente a gobiernos cobardes,
   frente a los cómplices, frente a los sindicatos amarillos. Esos mismos
   que en complicidad con el Departamento de Estado promueven bloqueos y
   sabotajes contra los barcos que comercian con Cuba, hoy, ante los
   pueblos de América aparecerán como lo que son: ¡Traidores,
   vendepatrias, miserables, vendidos al imperialismo yanki, enemigos de
   los pueblos de América, enemigos de la soberanía de los pueblos de
   América! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   ¡Cuba, Cuba solitaria ha resistido, ha mantenido en alto su bandera
   independiente y soberana! ¡Cuba solitaria, defendiendo sus derechos, ha
   defendido los derechos de los demás pueblos!

   ¡Hoy la América podrá saber quién interviene de verdad en los asuntos
   internos de los demás pueblos, quién lesiona la soberanía de los demás
   pueblos! Las palabras cínicas del imperialismo no confundirán a nadie;
   su propia prensa y sus propios legisladores se han encargado de decir
   que el propósito principal era impedir el triunfo de una revolución
   como la de Cuba en Santo Domingo.

   En primer lugar, eso es mentira; en primer lugar, no era una revolución
   como la de Cuba; en primer lugar, no era una revolución comunista. Pero
   aunque fuese una revolución como la de Cuba, una revolución comunista,
   ¿qué derecho tienen los imperialistas a impedirles a los pueblos el
   derecho a hacer las revoluciones que estimen pertinentes? (APLAUSOS.)
   Eso es facultad soberana de cualquier pueblo, es un derecho histórico
   de cualquier pueblo: dentro de sus fronteras llevar a cabo y realizar
   el tipo de sociedad que estime conveniente, que el pueblo quiera, que
   el pueblo desee darse a través de sus métodos, métodos legales si
   quiere, o métodos revolucionarios como los métodos que adoptamos
   nosotros (APLAUSOS).

   Ningún país y ningún conjunto de países tienen el derecho a impedir que
   cualquier pueblo haga el tipo de revolución que estime conveniente. Si
   quieren hacer revoluciones democrático- burguesas, que hagan
   revoluciones democrático-burguesas; y si quieren hacer revoluciones
   socialistas, que hagan revoluciones socialistas; y si quieren hacer
   reformas demócrata-cristianas, que hagan sus reformas
   demócrata-cristianas. ¡Que cada cual haga dentro de su frontera lo que
   crea más conveniente a su felicidad y a sus destinos!

   La revolución, la lucha revolucionaria en Santo Domingo, no es
   socialista, no es marxista-leninista. Pero aunque fuera revolución
   socialista o comunista, ¡el imperialismo yanki no tiene derecho a
   desembarcar allí su infantería de marina! (APLAUSOS.) Y aunque no sean
   comunistas, ¡nosotros saludamos a los heroicos y valerosos combatientes
   dominicanos como habríamos saludado a los soldados de Bolívar, o a los
   soldados de Sucre, o a los soldados de Juárez, aunque no fuesen
   comunistas! (APLAUSOS.) ¡Saludamos con admiración a aquellos cadetes de
   Chapultepec que cuando la invasión de Estados Unidos a México, en la
   que le arrebató la mitad de su territorio, se negaron a rendirse y,
   envueltos en la bandera mexicana, se lanzaron a un sacrificio,
   prefiriendo la muerte a la rendición! (APLAUSOS.) Aquellos, aquellos
   cadetes no eran comunistas. ¡Admiramos en la historia a aquellos
   ciudadanos franceses que asaltaron e hicieron trizas La Bastilla y con
   La Bastilla los privilegios feudales que significaba, aunque no eran
   comunistas! (APLAUSOS.) ¡Admiramos a nuestros heroicos y gloriosos
   mambises, y no eran comunistas! (APLAUSOS.) ¡Admiramos a todos los
   combatientes, a los que cayeron luchando contra Machado, a los que
   cayeron luchando contra Batista!

   Para llegar a ser comunista es necesario adquirir una profunda
   conciencia, una profunda convicción filosófica, histórica y social, una
   profunda comprensión de los problemas de la sociedad y de la historia.
   Y solo se podía ser comunista científico en esta época.

   Pero dondequiera que el pueblo luche más o menos consciente,
   comprendiendo con mayor o menor claridad las causas de sus miserias,
   las causas de su pobreza, de su hambre, dondequiera que el pueblo luche
   contra los opresores, merecerá siempre, en cualquier época y en
   cualquier parte de la historia, la admiración de los pueblos
   (APLAUSOS).

   Por eso, nuestra admiración a los heroicos combatientes dominicanos,
   nuestro profundo respeto hacia los que cayeron defendiendo su pueblo,
   defendiendo su causa, luchando contra los gorilas, luchando contra los
   intervencionistas yankis; nuestro respeto y nuestra admiración. Y
   nuestra convicción de que la intervención imperialista es una aventura
   descabellada llamada al fracaso, llamada a ahondar las contradicciones
   del imperialismo, llamada a sumirla en el desprecio.

   Acusan de izquierdista al movimiento revolucionario, y lo que hará
   izquierdista al movimiento revolucionario es precisamente la
   intervención yanki, lo que hará izquierdista al pueblo dominicano es la
   cobarde invasión yanki, lo que hará izquierdista al pueblo dominicano
   es la complicidad del imperialismo yanki con sus verdugos, con los
   esbirros que atropellan y asesinan a los hijos del pueblo, con los
   reaccionarios, con los criminales, con los que ametrallan y bombardean
   sin consideración a la población civil, con los que matan y hieren a
   cientos y a miles de inocentes, porque eso dejará huellas indelebles,
   eso dejará huellas imborrables.

   Es probable que los imperialistas para tratar de borrar la mancha de
   sangre y de borrar el odio, se aparezcan con sus "alimentos de paz",
   con sus medicinas; pero nada, nada absolutamente borrará el odio, la
   repulsa y la indignación del pueblo dominicano. Más nada contendrá la
   lucha, porque esos heroicos patriotas que se enfrentaron a los tanques
   y los destruyeron, que en medio de la intervención tomaron por asalto
   la fortaleza de Ozama, no cejarán en la lucha de una forma o de otra,
   como luchan hoy los vietnamitas o como luchó Sandino, o como luchan los
   venezolanos, o como luchan los colombianos (APLAUSOS); seguirán su
   lucha, porque nada ni nadie podrá aplastar la voluntad y el heroísmo de
   los pueblos.

   Es necesaria la movilización de la opinión mundial. El gobierno de Cuba
   denunció ante las Naciones Unidas la criminal invasión yanki de Santo
   Domingo, y la Unión Soviética pidió la reunión del Consejo de Seguridad
   (APLAUSOS) para discutir la intervención yanki en Santo Domingo; y el
   lunes se reunirá el Consejo de Seguridad para discutir ese problema. Y
   estamos seguros de que la causa del pueblo dominicano no solo tendrá el
   apoyo del campo socialista, tendrá el apoyo también de todos los países
   no alineados, y tendrá el apoyo de la mayor parte de los pueblos del
   mundo, porque ningún pueblo podrá permanecer indiferente ante ese hecho
   flagrante, desvergonzado y criminal. Es necesario que se movilice la
   opinión mundial, es necesario exigir la retirada de las tropas
   imperialistas del Estado soberano e independiente de Santo Domingo.

   Los imperialistas se muestran muy agresivos. Les decía que están
   aconsejados por la desesperación y el miedo. Mas nosotros sabemos que
   los imperialistas son chantajistas por naturaleza, los conocemos bien,
   demasiado bien, cada cosa paso a paso. En Viet Nam, primero la supuesta
   agresión de lanchas torpederas, ataque de represalia; después ataques
   ya sistemáticos sin represalia; después envío de tropas al sur; después
   participación de la aviación en Viet Nam. Aquí en Santo Domingo,
   primero unos pocos marinos y unos barcos para proteger vidas y
   haciendas; después la infantería; después la división aerotransportada;
   después zona neutralizada; después para mantener el orden. Y así, paso
   a paso, en cada una de sus aventuras, en cada una de sus fechorías.

   Es lógico que esta actitud agresiva de los imperialistas preocupe a los
   pueblos, preocupe a todos los pueblos. En pocos meses se han sucedido
   la intervención en el Congo, las agresiones a Viet Nam, la invasión de
   Santo Domingo, todo eso en menos de un año; actitud irresponsable,
   actitud aventurera, actitud peligrosa. Aconsejados por el miedo a las
   revoluciones, amedrentados por los cambios inevitables que en el mundo
   se producen, se empeñan en detener la marcha de la historia, en Asia,
   en Africa, en América Latina.

   Es necesario contrarrestar esa agresividad imperialista. Los problemas
   de la paz nos preocupan a todos. Sería insensato, irresponsable, quien
   no comprendiese la importancia de la paz. Todos la comprendemos. Pero
   la defensa de la paz no puede ser una defensa pasiva, la prédica en
   favor de la paz no puede ser una prédica beatífica, ¡la paz a cualquier
   precio! ¡No! Ya desde la época de la Crisis de Octubre nosotros
   planteamos aquella consigna de paz con dignidad (APLAUSOS). La
   preocupación de los pueblos por la paz no significa ni puede significar
   de ninguna forma el derecho de los imperialistas a inmolar los pueblos
   impunemente, el derecho de los imperialistas a acentuar su agresividad
   girando contra el deber de luchar por la paz y la responsabilidad de la
   paz de los demás pueblos. Nosotros creemos sinceramente que esos
   caminos no conducen realmente a la paz, porque estamos enfrentados a
   una mentalidad chantajista, ventajista y calculista, tal cual es la
   mentalidad yanki, la mentalidad de los gobernantes yankis.

   En primer lugar, este señor Johnson es un farsante completo. En su
   campaña contra Goldwater, que enarbolaba las tesis más agresivas del
   imperialismo, él se presentaba como partidario de la paz, partidario de
   soluciones pacíficas, enemigo de las aventuras belicistas, para
   capitalizar la preocupación del pueblo norteamericano y las inquietudes
   del pueblo norteamericano, que votó más que por Johnson contra
   Goldwater. Sin embargo, los hechos demuestran aquello que dijimos
   nosotros cuando la elección: que lo mismo nos daba "Juana que su
   hermana".

   Johnson ha estafado a la opinión pública norteamericana. Muchos
   periódicos, en Europa, saludaron el triunfo de Johnson frente a
   Goldwater; sin embargo, con su política irresponsable, aventurera,
   nerviosa, Johnson marcha por caminos sumamente peligrosos, en Viet Nam,
   en Santo Domingo, y quién sabe luego en qué otros sitios.

   Electo presidente, sigue la política de los gorilas del Pentágono, de
   los círculos más reaccionarios de Estados Unidos. Pero esa es
   eminentemente una política de chantaje. En la mentalidad yanki opera la
   teoría del equilibrio nuclear, y que existiendo equilibrio nuclear no
   habrá guerra nuclear, y que cuentan --por tanto-- con amplio campo para
   sus fechorías en forma de guerra limitada, subversión, intervenciones,
   agresiones, ataques aéreos, toda esa filosofía que se basa en su idea
   del equilibrio nuclear, y que en la misma medida en que las armas
   nucleares son cada vez más poderosas ellos podrán girar contra esa
   realidad y perpetrar en el mundo todo género de fechorías.

   Nosotros creemos que es necesario hacer cambiar esa mentalidad a los
   imperialistas, nosotros creemos que hay que hacerles ver a los
   imperialistas que están jugando con fuego de verdad (APLAUSOS) .

   A juzgar por los hechos, los peligros de guerra aumentarán más y más
   mientras esa mentalidad del imperialismo no sea cambiada, mientras los
   imperialistas no lleguen a la convicción de que ese camino es peligroso
   y que esa política de ninguna forma la podrán llevar a cabo. Solo
   cuando los imperialistas estén convencidos de eso, empezará realmente a
   disminuir la tensión; solo cuando los imperialistas estén convencidos
   de eso, la situación podrá empezar a cambiar.

   Pero, sin duda que nosotros, todos los pueblos, nuestro pueblo, todos
   los pueblos del mundo, todos los pueblos del campo socialista, nos
   vemos en la necesidad de hacer comprender eso a los imperialistas, nos
   vemos en la necesidad de afrontar esa realidad y de afrontar esos
   riesgos, que son los riesgos que nos impone la historia y la época en
   que vivimos. ¡Pero es necesario en algún lugar cortarles las manos a
   los imperialistas (APLAUSOS), en Viet Nam o donde sea!

   En Viet Nam están llevando a cabo la política que nosotros denunciamos
   en la escalinata: crear condiciones para internacionalizar la guerra de
   Viet Nam y aplastar el movimiento de liberación. Sus ataques al norte
   tienen el propósito de amedrentar, de intimidar; amagan con atacar tal
   o cual país. Su propósito es crear condiciones, internacionalizar
   aquella guerra, participar directamente con sus aviones, sus soldados,
   soldados neozelandeses, canadienses --canadienses no, perdónenme los
   canadienses, y ojalá no hagan lo mismo que los australianos--,
   australianos, sudcoreanos, bombardear el sur con cientos de aviones,
   lanzar sus gases tóxicos, sus bombas inflamables, y aplastar el
   movimiento revolucionario en el sur. Pues bien: tratan de crear
   condiciones en el norte para eso.

   En primer lugar, hay que hacerles "fli" sus operaciones aéreas contra
   el norte. Es necesario, es necesario desbaratar esos planes, es
   necesario convertir Viet Nam del Norte en un cementerio de aviones
   yankis (APLAUSOS), con todos los medios: antiaéreos y aéreos, con la
   ayuda de todos y la participación del campo socialista (APLAUSOS).

   No es hora aquí de reinsistir en esos problemas, pero creemos que con
   la cooperación de todos hay que convertir Viet Nam del Norte en un
   cementerio de aviones yankis. Mas eso no basta: hay que advertirles que
   la internacionalización de la guerra en Viet Nam del Sur es la
   internacionalización de la guerra en el sudeste del Asia (APLAUSOS);
   hay que advertirles que la presencia de tropas yankis y de tropas
   coreanas, sudcoreanas --perdónennos los coreanos, los verdaderos
   coreanos--, la presencia de tropas sudcoreanas y australianas darán al
   campo socialista el derecho a enviar sus voluntarios a combatir en Viet
   Nam del Sur (APLAUSOS PROLONGADOS).

   En dos palabras, creemos que en algún lugar hay que cortarles las manos
   a los imperialistas, hay que partirles la "siquitrilla" a los
   imperialistas en algún lugar, afrontando los riesgos, y que el
   imperialismo sepa que estamos dispuestos a afrontar los riesgos
   (APLAUSOS). Y estoy seguro, como que los conocemos muy bien, que son
   chantajistas, que entonces se pondrán a pensar; mientras tanto atacan
   sin pensar, bombardean sin pensar, matan y asesinan sin pensar.

   Nadie quiere ni puede querer guerra; los pueblos desean la paz, vivir
   en paz, trabajar en paz, crecer en paz, desarrollarse en paz; los
   pueblos desean construir su felicidad, pero esa felicidad, ese derecho
   hay que conquistarlo inteligentemente.

   Las circunstancias que vive el mundo son difíciles, son complejas, con
   la presencia de un imperialismo como el yanki, con esa mentalidad que
   tienen los imperialistas formados con las novelitas del FBI, las
   películas de cowboys, de Tom Mix, las películas de Tarzán y, en fin,
   todo ese simplismo, toda esa superficialidad, toda esa ignorancia
   enorme que un pueblo con una enorme técnica y una incultura tan grande
   como su desarrollo técnico, sobre todo, una incultura política tan
   grande como su desarrollo técnico. Porque un pueblo que tuviera cultura
   política no podría aceptar tranquilamente ese argumento que le dan, de
   que se interviene un país soberano para proteger a 2 000 ó 3 000 yankis
   que están paseando por Santo Domingo, o haciendo negocios en Santo
   Domingo, y que 2 000 ó 3 000 yankis --borrachines una buena parte--,
   explotadores, buscadores de prostíbulos y de placer, no valen más que
   los derechos de un país y de una nación soberana, que son los derechos
   de los millones de ciudadanos de ese país y los derechos de todos los
   países, que no pueden permanecer indiferentes ante ese tipo de
   violación.

   Por eso digo que las circunstancias son difíciles y son complejas.
   Tenemos que luchar con un enemigo difícil, ¡ah!, pero hay que conocer
   ese enemigo difícil y hay que saber cómo tratarlo, y a ese enemigo
   difícil hay que cortarle las manos en alguna parte (APLAUSOS), y hay
   que demostrarle que esta jugando con candela de veras.

   Nosotros somos en este mundo una parte, y una parte realmente pequeña,
   nuestros recursos son limitados, nos limitamos a exponer nuestro
   pensamiento, nuestra manera de pensar. Pero creemos que los
   imperialistas con sus hechos, irán demostrando cada vez más esto que
   estamos diciendo.

   Y frente a su política agresiva e intervencionista cabe una estrategia:
   ¡La estrategia de impulsar la revolución en todas partes y en todos los
   frentes! (APLAUSOS); frente a la estrategia intervencionista y
   agresiva, la estrategia revolucionaria de los pueblos, de los
   movimientos revolucionarios y de los partidos comunistas de todo el
   mundo (APLAUSOS); frente a la estrategia intervencionista de los
   gringos, frente a la agresividad intervencionista de los gringos, la
   ofensiva revolucionaria en todos los frentes, el impulso a la
   revolución en todos los frentes (APLAUSOS).

   En realidad somos amantes de la paz, pero no haremos ninguna oración
   por la paz, no rezaremos por la paz ni haremos beatíficas declaraciones
   en favor de la paz. ¿Podrán acusarnos de guerreristas? No nos puede
   acusar nadie, porque una cosa es ser guerrerista y otra cosa es no
   estar dispuesto a dejarse chantajear por los imperialistas (APLAUSOS);
   una cosa es ser guerrerista y otra cosa es poner una escala de valores
   en la conciencia humana. Y si en la escala de valores de la conciencia
   humana la paz es muy importante, hay valores que están por encima de
   ese valor de la paz (APLAUSOS). Porque la paz la queremos para
   disfrutarla todos; ese concepto extraño de la paz para unos y la guerra
   para otros no lo entendemos. ¿Paz para nosotros aquí mientras lanzan
   bombas de fósforo vivo y de napalm sobre los vietnamitas?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No!, ese concepto de la paz no lo
   entendemos. Deseamos la paz que sea para todos, para todos los pueblos,
   para disfrutarla con derecho y con libertad.

   Hay que luchar frente a ese enemigo peligroso, hay que enfrentarse a
   ese enemigo y hay que enfrentarse con inteligencia y con decisión;
   porque ese enemigo es un tigre, sí, le das la espalda y te ataca por la
   espalda (APLAUSOS), pero si lo enfrentas no ataca. Tiene
   características peculiares y los millonarios yankis, los monopolistas
   yankis se quieren la vida y no quieren morir achicharrados. Es posible
   que estén en mejor disposición de ánimo para morir los pueblos que
   están sufriendo la explotación y la opresión que los millonarios
   yankis, que los monopolistas yankis. Esos se quieren el pellejo y no
   quieren morir achicharrados. Y en tanto crean que su pellejo no corre
   riesgo harán todo lo que les dé la gana; en cuanto comprendan que
   pueden realmente morir achicharrados, a pesar de todo su poderío,
   entonces empezarán a pensar de distinta manera.

   Y para nosotros, ¿qué conclusiones tenemos que sacar de esto de Santo
   Domingo? Que hay que prepararse. Aquí vamos al refrán de la otra forma:
   que cuando veas la barba de tu vecino arder, pon los hierros en remojo
   de aceite (APLAUSOS). Hay que engrasar los hierros, y hay realmente que
   prepararse bien, por si estos estúpidos, y si se quiere por si este
   estúpido de Johnson se equivoca no pueda decir, como dijo el primer día
   en Santo Domingo, que los marinos habían desembarcado sin novedad. ¡Y
   que los muertos tenga que contarlos aquí por miles, por decenas de
   miles, y por cientos de miles, y si es necesario hasta por millones!
   (APLAUSOS.)

   Nuestra conclusión es la de prepararnos bien, armarnos mejor todavía,
   fortalecer nuestras defensas por todos los medios, para que ese enemigo
   chantajista sepa lo que le toca: que cuando pongan un pie aquí,
   posiblemente aquí no se acabe esa guerra, no posiblemente, sin
   posiblemente, ¡mientras haya uno de nosotros vivo o haya un "gringo"
   vivo aquí en este país! (APLAUSOS)

   No es que el pueblo quiera morirse; nadie quiere morirse. Al contrario:
   todo el mundo está de lo más entusiasmado con su futuro y con su
   porvenir. Pero ese futuro lo disfrutamos de una manera tranquila. ¿De
   dónde nace esa tranquilidad? Luchamos por ese futuro, sin angustia y
   sin miedo; eso de no sentir ni angustia ni miedo es la esencia de
   nuestra serenidad y de nuestra tranquilidad. ¡Nadie quiere morirse,
   pero todos están dispuestos a morirse! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES.)
   ¡Nadie quiere morirse, pero cuando nos obliguen a pelear van a saber de
   verdad nuestros enemigos lo que es pelear! (APLAUSOS.) Cuando empiecen
   a matar ciudadanos de este país van a saber nuestros enemigos lo que
   son balas y lo que son hierros (APLAUSOS). Mas nosotros en caso de una
   agresión no solo combatiremos con valor, sino con inteligencia, ¡con
   valor y con inteligencia!

   Nuestras armas los imperialistas saben que cada vez las protegemos más;
   como sabemos que son traicioneros, sorpresivos, que nuestras armas no
   nos las puedan destruir por sorpresa, ¡porque van a tener que
   destruirlas con un hombre disparando delante!, ¡cada arma, cada tanque,
   cada cañón! (APLAUSOS.)

   Nadie podría decir que este pueblo es belicoso o guerrerista. Somos un
   pueblo alegre, pacífico; pero porque somos así, ¡que no se metan con
   nosotros!; ¡porque somos así, que nos respeten!, ¡porque somos así o
   somos como tal vez no se lo imaginan! Odio, repugnancia, desprecio,
   bastante han acumulado los yankis en este país; de sobra han acumulado
   con lo que nos han hecho a nosotros y con lo que le han hecho a otros
   pueblos. Porque nuestro odio no se ha acrecentado solo por las
   agresiones a Cuba, ¡las agresiones a Viet Nam, al Congo, a Santo
   Domingo, a cualquier país, van aumentando nuestro cúmulo de odio al
   enemigo imperialista! (APLAUSOS.) Fortalecer nuestra defensa.

   Sin estos hechos, este 1^ro de Mayo habría ocupado otras cuestiones,
   otros temas: el entusiasmo extraordinario del pueblo por la producción,
   por el trabajo, por la zafra, la elevación de la conciencia
   revolucionaria de nuestro pueblo (APLAUSOS); las victorias económicas
   de la Revolución habrían concentrado nuestra atención.

   Para hoy, por ejemplo, teníamos una meta de 5 100 000 toneladas
   (APLAUSOS), para el día 1^ro de Mayo; y el día 1^ro de Mayo a las 7:00
   de la mañana nuestro país había producido 5 159 266,4 toneladas
   (APLAUSOS PROLONGADOS). Esa meta, que era una meta realmente elevada,
   realmente difícil, fue superada por casi 60 000 toneladas, por el
   entusiasmo del pueblo, por el esfuerzo del pueblo.

   En la semana de Girón se produjeron 103 000 toneladas más que el año
   pasado, y este hecho contribuyó decisivamente a alcanzar y a superar
   esta meta; pero, aun después, hay que decir que con menos de 130
   centrales, que son los que quedan moliendo, la producción ha estado por
   encima de 40 000 toneladas diarias en estos últimos días. Y eso es la
   explicación de esa cifra de producción. Triunfo verdaderamente
   impresionante que nuestros enemigos no se explicarán, que difícilmente
   podrán explicarse. Ellos decían que si producíamos 5 millones... Pues
   no solo vamos a producir 5: ¡Para el 30 de mayo tendremos 5 800 000
   toneladas y para el 10 de junio tendremos 6 millones de toneladas de
   azúcar! (APLAUSOS.)

   En este momento tenemos un millón. Voy a decirlo con otras cifras: el
   año pasado, el día 1^ro teníamos 3 602 000 toneladas, y este año
   tenemos 5 150 000 toneladas; 1 557 151,4 toneladas más que en la misma
   fecha del año anterior. Llegaremos a los 6 millones a más tardar el 10
   de junio, y para los imperialistas serán seis megatones de azúcar; para
   nosotros son millones, para los imperialistas son megatones, porque en
   su esquema, en su mentalidad dogmática, en su desprecio al pueblo, en
   su cerebro de mosquito forjado en las novelas del FBI y en las
   películas de Hollywood, ¿cómo explicarse que estos comunistas puedan
   elevar la producción de 3,8 en el año 1963 a 6 millones? ¿Cómo
   --dirán--, si los obligamos a tener un enorme ejército, unas enormes
   fuerzas armadas? ¿Cómo, si antes había 400 000 desempleados? ¿Cómo, si
   hoy hay tres veces más obreros en obras públicas? ¿Cómo, si hay decenas
   de miles de obreros estudiando? ¿Cómo pueden producir 6 millones?
   ¿Cómo, si ya no hay administradores yankis, ni latifundistas?

   Ellos creían que con el bloqueo habían aniquilado nuestra capacidad de
   producir. ¿Cómo? ¿Cómo? ¡Pues ya lo verán! Y pienso que ni ellos mismos
   lo duden, y quedará destruido uno de sus argumentos principales y más
   socorridos. ¿Qué dirán ahora? Porque esa caña se ha producido
   trabajando, ¡y trabajando duro!

   Entre nosotros hay aquí algunos obreros cañeros. Está el compañero
   Reinaldo Castro, que ustedes conocen (APLAUSOS); son de los pocos
   cañeros que no están en los campos y que querían quedarse, pero a
   quienes les pedimos que vinieran; el compañero Esteban Cabrera,
   Vanguardia Nacional (APLAUSOS), que tiene más de 100 000 arrobas; y el
   compañero José Mariano Mora (APLAUSOS), que tiene más de 140 000
   arrobas cortadas en esta zafra (APLAUSOS). Todo el pueblo ya ha cortado
   caña, y cualquiera comprende lo que es tener más de 140 000 arrobas. Y
   este compañero incluso tiene un defecto, un problema en un ojo, y poca
   visibilidad en el otro; hemos tenido que insistirle para que venga para
   que lo reconozca el oculista, y hasta que no garantice que no corre
   ningún peligro, no vuelve (APLAUSOS), porque nos interesa su salud, nos
   interesa más que toda la caña que pueda cortar (APLAUSOS).

   Los trabajadores han conmemorado el 1^ro de Mayo cortando. Y hay que
   decir que 40 000 trabajadores de la capital no han podido desfilar aquí
   porque están cortando caña en los cañaverales (APLAUSOS).

   A los trabajadores que no han podido desfilar aquí, a todos los
   trabajadores voluntarios cuya participación ha sido decisiva para poder
   realizar la zafra, por lo menos en una provincia que tiene mucha
   tierra, mucha caña y poca población, y que han hecho posible con su
   esfuerzo y con su elevada productividad el que podamos alcanzar estas
   metas; a todos los cortadores permanentes; a todos los obreros de los
   centrales; a todos los que han conmemorado en las fábricas y en los
   campos este 1^ro de Mayo revolucionario, nuestro saludo y nuestro
   agradecimiento (APLAUSOS). Ellos son los que nos dan la seguridad de
   que llegaremos a los 6 millones.

   Nuestro reconocimiento a los compañeros de los sindicatos por el
   esfuerzo que han aportado a la movilización de los trabajadores.
   Nuestro reconocimiento a los compañeros de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias (APLAUSOS), soldados y oficiales, que de manera
   permanente, o dando parte de sus vacaciones, han cortado millones y
   millones de arrobas de caña. Nuestra felicitación a los compañeros del
   Partido (APLAUSOS) sobre cuyos hombros ha pesado la organización del
   enorme esfuerzo del pueblo. Nuestra felicitación a los compañeros de la
   administración, por su esfuerzo, por su trabajo cada vez más organizado
   y cada vez más técnico.

   Hay obreros que han permanecido meses y meses en los cortes para hacer
   posible estas históricas victorias, que han hecho un aporte
   extraordinario de sacrificio en estos años. El año que viene aún
   tenemos que superar esta cifra. Nos encontramos en un año donde en la
   primera mitad del año se ha prolongado largamente la sequía, lo cual
   nos obliga en este mes, y con las primeras lluvias, al doble esfuerzo
   de cortar la caña que queda y sembrar la caña nueva y realizar la
   siembra de primavera para poder cumplir todas las metas, que
   cumpliremos en cualquier circunstancia (APLAUSOS).

   La nación se ha volcado hacia los campos y un tenso esfuerzo se
   realiza: siembras incluso de noche, movilizaciones masivas con las
   cuales estamos ganando esta batalla económica. La conciencia de
   nuestros trabajadores ha crecido de manera impresionante. ¡Hoy, hoy sí
   se puede decir que existe una verdadera conciencia revolucionaria en
   nuestros trabajadores! (APLAUSOS.)

   Al principio se sentía la emoción de las cosas, la simpatía por las
   cosas, el anhelo por las cosas. Hoy existe la convicción de la
   necesidad de esforzarnos por las cosas; hoy existe la convicción de que
   tenemos que hacer el esfuerzo, y lo hacemos con entusiasmo, con
   convicción, con fe en el porvenir.

   Para los imperialistas, 6 millones de toneladas es un trauma psíquico;
   para nosotros, una comprobación de lo que podemos hacer, y que podemos
   hacer lo que queramos. El año que viene tenemos que superar esta cifra.
   Ahora aumento de caña y aumento de centrales tienen que ir parejos,
   pero debemos proponernos para el año que viene no menos de 6,5, y para
   1967, 7,5. Todavía hasta 1967 tenemos que "echar el resto". Esperamos
   que para 1968 ya haya mucha máquina, mucha máquina aquí, y ya los
   esfuerzos sean menos tensos. Hay, por lo tanto, que cultivar con esmero
   la caña. Quizás de la caña lo más bello no es el corte, sino el
   cultivo, y si queremos tener mucha y buena caña hay que cultivarla y
   atenderla bien y hay que sembrar mucha caña.

   Mas no solo sembraremos caña; estamos sembrando mucho pasto, y estamos
   sembrando muchos frutales, y estamos sembrando mucha vianda. Por eso
   para nosotros 6 millones significan que lo que nos propongamos hacer,
   lo hacemos. Con la cuestión de los huevos se demostró también. Lo
   menciono aquí --con perdón de ustedes-- porque creo que algunos están
   aburridos ya (RISAS), pero la cuestión es que pusieron una meta de 60 y
   las gallinas sobrecumplieron el plan: en el mes de marzo pusieron 92
   millones (APLAUSOS), resultado de la técnica, de la organización, de
   los centros genéticos.

   ¿Pero qué cosa hay que no pueda hacer el pueblo? ¡Nada! y lo que nos
   propongamos hacer lo haremos, y estamos avanzando. Al principio
   avanzamos mucho en el campo de la educación, de la salud y en muchas
   cosas de esas, pero ahora estamos avanzando en el campo de la economía,
   y vamos hacia adelante y a velocidad supersónica (APLAUSOS).

   Impulsaremos la agricultura, que significará óptimas condiciones de
   alimento y de calzado para el pueblo. Junto con la agricultura
   desarrollaremos la industria por el orden de prioridades y de
   necesidades que nuestra situación establece, y seguiremos labrando un
   futuro seguro del cual ya nadie duda.

   Nuestra meta en azúcar son 10, y hay quien tiembla cuando nos oye
   hablar de 10, porque ya se empiezan a convencer de que cuando decimos
   10, son 10 (APLAUSOS). ¿El precio anda bajo? Sí, el precio anda muy
   bajo, a 2,40 y tantos centavos, ¡bajísimo! Eso implica pocos ingresos,
   eso implica privarnos de algunas cosas, eso implica que algunas cosas
   que pudiéramos traer no las podemos traer por ahora; pero, sin embargo,
   eso no nos asusta.

   Se habla de que las Naciones Unidas van a convocar una reunión en
   Londres para un convenio azucarero. Lo pensaremos bien, veremos qué
   hacemos, porque por ahí andan las huelgas a montones, la economía
   burguesa en quiebra con el azúcar a bajo precio, y nuestra economía
   fuerte, nuestros cortadores ganando dinero y nuestros campeones
   recibiendo premios (APLAUSOS).

   ¡Si hay que aguantar un precio bajo un año, dos años, tres años, lo
   aguantamos! ¡Los precios bajos del azúcar no nos asustan; no trabajamos
   para hoy, trabajamos para mañana, los años pasan y pasan rápido!
   (APLAUSOS.) Y, por tanto, si son bajos los precios no nos importa. No
   nos vamos a aguantar; allá los burgueses que se están arruinando,
   porque no vamos a parar nuestra mocha azucarera, y la mocha azucarera
   de este país es algo respetable. Y no la vamos a parar hasta que no
   lleguemos a 10, y cuando lleguemos a 10 allá nos veremos (RISAS),
   porque nosotros no solo estamos desarrollando nuestro azúcar, estamos
   desarrollando toda nuestra agricultura, estamos desarrollando
   intensamente nuestra ganadería (APLAUSOS), y estamos desarrollando
   todos los renglones de la producción agrícola. Y dentro de cinco años
   allá y nos veremos, cómo andan ellos y cómo andamos nosotros. Por eso
   cuando nos hablen de convenios ya veremos qué pensamos para esa fecha.

   Pero desde ahora declaramos que no les tenemos miedo a los precios
   bajos y seguimos para arriba a toda velocidad y llegamos a 10 en 1970,
   y no lo duda ya nadie (APLAUSOS).

   ¿Por qué ya llegamos a 6 millones aun cuando existen aquellas razones
   que enumeraba, tales como la gran cantidad de obreros que hoy están
   trabajando en obras públicas, de pequeños agricultores a quienes antes
   el hambre les obligaba a ir a trabajar en la caña y hoy se quedan en
   sus tierras; cuando el desempleo ha desaparecido, cuando nos vemos
   obligados a emplear cuantiosos recursos humanos en la defensa del país?
   En una buena parte por la organización y, sobre todo, por los efectos
   de la mecanización. Las alzadoras están contribuyendo ya decisivamente
   al ahorro de la fuerza de trabajo, las combinadas cosechadoras de caña
   empezaron a emplearse en número de cientos este año.

   Hay que decir que los éxitos obtenidos por el pueblo en esta zafra han
   sido posibles no solo por el entusiasmo, no solo por la organización,
   sino también por las máquinas. Y es necesario destacar el esfuerzo que
   el pueblo soviético ha hecho por facilitarnos a nosotros miles de
   alzadoras, miles de carretas, miles de camiones, cientos de combinadas
   (APLAUSOS). Es justo que un día como hoy en que realzamos nuestras
   victorias económicas no nos olvidemos de expresar nuestro
   agradecimiento al pueblo que ha contribuido considerablemente a esas
   victorias con la ayuda de su técnica y de sus máquinas (APLAUSOS).
   Porque las necesitaremos, porque seguiremos enfrentándonos a un
   esfuerzo duro; seguirá siendo necesaria la mecanización por cuanto
   seguiremos en la misma situación de emplear cuantiosos recursos humanos
   en la defensa, seguiremos en la misma situación de que no habrá más
   desempleados, seguiremos en la necesidad cada vez mayor de emplear las
   máquinas: máquinas para sembrar, máquinas para cosechar, máquinas para
   transportar, máquinas para modernizar nuestros centrales azucareros.

   La comisión que ha visitado a la Unión Soviética viene bien
   impresionada de las perspectivas que existen en la Unión Soviética de
   encontrar maquinarias e implementos que necesitamos para el desarrollo
   de nuestra industria, por cuanto ahora siembra de caña y aumento de la
   capacidad industrial han de marchar parejamente.

   En este 1^ro de Mayo las perspectivas del porvenir se presentan más
   claras y más brillantes que nunca; la conciencia revolucionaria, más
   profunda que nunca; el entusiasmo por el trabajo, más profundo que
   nunca; la confianza del pueblo en su futuro, más firme que nunca.

   Y esto se veía ya desde antes del 1^ro de Mayo, en las movilizaciones
   masivas del pueblo en la semana de la victoria de Girón (APLAUSOS); en
   el optimismo de las masas, el ardor de las masas en todo y para todo:
   en el trabajo, en el estudio, en el sentimiento revolucionario, en la
   solidaridad hacia los demás pueblos, en su espíritu internacionalista
   (APLAUSOS), que han hecho al cabo de estos años de Revolución un pueblo
   firme, un pueblo sólido, un pueblo organizado, un pueblo preparado, ¡un
   pueblo que ha resistido y resistirá! (APLAUSOS), ¡un pueblo que ha
   vencido y vencerá! (APLAUSOS.)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
