       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   LA CONCENTRACION CONMEMORATIVA DEL SEXTO ANIVERSARIO DE LA REVOLUCION,
       EFECTUADA EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 2 DE ENERO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros y compañeras:

   Hoy, como todos sabemos, cumplimos --mejor que hoy es ayer-- el sexto
   aniversario del comienzo de la Revolución (APLAUSOS).

   Cuando ya se cuenta el número de años con algo más que con los dedos de
   una sola mano en un proceso revolucionario, se puede optar entre hablar
   de lo que se ha hecho o hablar de lo que falta por hacer. Pienso que
   naturalmente en los primeros años de una revolución siempre se comienza
   hablando de lo que se va a hacer, y me pregunto si nosotros hoy tenemos
   que hacer hincapié en lo que se ha hecho o más bien en lo que debe
   hacerse; y me parece que realmente eso de mirar hacia atrás y de contar
   lo que se ha hecho debiéramos de dejarlo para un poco más adelante. Y
   tal vez sería mejor, incluso, que lo dejáramos para una próxima
   generación de revolucionarios (APLAUSOS).

   Porque a nosotros todavía principalmente nos debe interesar lo que
   falta por hacer. Y si acaso nos referimos a las cosas hechas, solo a
   título de ejemplo, de prueba, de aliento. ¡pero comprender, sobre todo,
   lo que tenemos todavía que hacer!

   Y en seis años de Revolución puede decirse que lo más importante, el
   más importante logro es lo que se haya aprendido en seis años de
   Revolución; si es que tenemos la capacidad de aprender, porque la
   Revolución es como una gran escuela, y los que van a esa escuela pueden
   ser buenos alumnos o malos alumnos. ¡Y nosotros debemos tratar de ser
   buenos alumnos en esta formidable, magnífica y única escuela que es la
   Revolución! (APLAUSOS.)

   Y en estos seis años, todos absolutamente, hemos adquirido algo de
   extraordinario valor, y es sencillamente un poco de experiencia. Y si
   la experiencia que hemos adquirido en estos seis años de Revolución la
   sabemos utilizar, es incalculable lo que podremos hacer en los próximos
   seis años de Revolución.

   Debemos comparar la Revolución también, en su ritmo, en su marcha, como
   los vehículos, como un tren --por ejemplo-- que comienza poco a poco,
   arranca, marcha al principio lentamente y va adquiriendo cada vez más
   velocidad. Si a mí me preguntaran en estos momentos cómo veía la
   Revolución, diría que como un tren que arrancó ya y ha adquirido gran
   velocidad (APLAUSOS), un tren a plena marcha, un tren a plena
   velocidad.

   Cuando le explicaba esto a un compañero, alguien me dijo: "pero un tren
   camina muy despacio", y yo le dije: "bueno, si quieres compáralo con un
   avión, que al fin y al cabo es lo mismo". (ALGUIEN LE DICE QUE NO TIENE
   MARCHA ATRAS) y eso: ¡Que no tiene marcha atrás! (APLAUSOS.) Pero, de
   todas formas, al tren de la Revolución se le quitó desde el primer día
   la marcha atrás. ¡Ni marcha atrás, ni recurva, ni freno!

   (ALGUIEN LE DICE: "¡Ni cambios!") ¡Sí, para acelerar! Alguien decía que
   sin cambios, y le decía que necesita los cambios para acelerar.

   (ALGUIEN LE DICE QUE NO TIENE MECANICOS) ¡¿Que no tiene mecánicos?!
   ¡Todos somos mecánicos de la Revolución! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   ¡Vamos a dejar que siga el tren! (ALGUIEN LE DICE ALGO DE LOS
   IMPERIALISTAS.) No solo los estamos rebasando, sino arrollando.

   Esa es la impresión que nosotros tenemos al cumplir este sexto
   aniversario.

   Del análisis del último año, que se llamó el Año de la Economía --como
   ustedes saben y ustedes sugirieron... Y a propósito de esto hay que ir
   pensando el nombre que le vamos a poner a este próximo, que yo me
   imagino que ustedes tienen algunas ideas... (EL PUEBLO EMPIEZA A
   SUGERIRLE NOMBRES PARA EL NUEVO AÑO).

   Pero todavía no; vayan pensando, yo les dije para que fueran pensando;
   es para que vayan pensando, todavía no vamos a bautizar este nuevo año.
   Ustedes vayan pensando.

   Pero el año pasado se llamó el Año de la Economía, que por cierto no sé
   si ustedes habrán observado que el desfile fue mucho más corto.
   ¿Observaron? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") y es porque los desfiles son
   muy caros, y lo menos que podíamos hacer al concluir el Año de la
   Economía era ahorrarnos el 50%de los gastos que hacemos en los desfiles
   (APLAUSOS). Por eso fue más breve; hay que decir que marcharon también
   a más velocidad, pero que participaron muchos menos efectivos que otros
   años, y a pesar de todo no por eso se dejó de percibir el gran progreso
   en organización, en disciplina, en marcialidad y en técnica de nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS).

   Puede decirse que el año que acaba de transcurrir, de 1964, ha sido un
   magnífico año de la Revolución, ha sido un año que marcó
   extraordinarios progresos en todos los órdenes, extraordinarios cambios
   de organización y de calidad; y, sobre todo, se pudo percibir realmente
   que había sido el Año de la Economía, por cuanto la economía se situó
   en el centro de la atención de las masas.

   Claro está que en esto de los años todos los años son años de la
   educación, todos los años son años de la organización, todos los años
   son años de la economía. Pero se centra la atención, se centra el
   pensamiento en una cuestión de interés fundamental para el país. Y se
   puede decir que este año fue un magnífico año --repito-- en todos los
   órdenes. Es el año en que no solo la economía --y hay que decir que la
   economía se situó en el centro de la preocupación de todos--, sino
   también la educación, es el año en que el número de trabajadores
   estudiando alcanza la cifra de 800 000 (APLAUSOS); es el año en que se
   inicia una tremenda recuperación y auge en nuestra agricultura; es el
   año en que se produce una recuperación y auge en nuestro transporte; es
   un año en que la producción en general, con los medios de que
   disponemos y a pesar de las dificultades de distinta índole, marca un
   gran auge.

   Porque debemos decir con satisfacción que ha habido un auge
   considerable de la producción, o al menos en aquellos renglones en que
   no se ha alcanzado todavía en concreto esos progresos se han ido
   creando las condiciones.

   Debo decir, de paso, que aquel plan famoso de que hablamos aquí se
   cumplió (APLAUSOS). Algunos se preocuparon porque yo dije que no
   hablaría más desde esta tribuna; independientemente si es un buen o un
   mal método el hacer promesas de ese tipo --estoy dispuesto a hacerme
   una autocrítica si es necesario--, pero de todas maneras es una
   manifestación de sentido del honor revolucionario y de la pasión
   revolucionaria (APLAUSOS). Por eso, con mucha satisfacción y con plena
   seguridad, podemos decir que se consumirán ya en el mes de enero, a
   partir del mes de enero, 60 millones de huevos mensuales (APLAUSOS).

   A título de ejemplo debemos decir que el consumo en el mes de enero del
   año 1964 fue de 13 700 000. Hay que decir que este esfuerzo realizado
   por los compañeros que trabajan en el Combinado Avícola significa que
   tendremos un consumo algo mayor del 400% de enero de 1964 a enero de
   1965, y que ya los 4 millones de gallinas ponedoras que se necesitaban
   para cumplir este plan están poniendo, y las pocas que faltan estarán
   todas poniendo ya en el mes de enero (APLAUSOS).

   Desde luego que el hecho de que en un renglón de la producción se
   demuestre que se puede alcanzar un auge tan extraordinario, no quiere
   decir que semejantes auges se puedan alcanzar en todos los renglones de
   la producción, porque debemos saber --y esto es muy dialéctico-- que
   todas las cosas tienen una naturaleza distinta y que no en todas se
   pueden aplicar las mismas metas, ni requieren el mismo tiempo, ni
   requieren la misma técnica; en fin, que no se puede hacer igual. Pero
   sí les puedo decir que en eso es un incremento realmente impresionante.

   Y lo que tiene de mérito es que el país ha producido este año ya más
   carne, más leche, y que tendremos en el año 1965 más leche, más carne,
   más huevos, con menos consumo de pienso; que ese pienso lo hacemos con
   una materia prima que en una gran parte debemos importar. Porque
   producir mucha leche y mucha carne, muchos productos avícolas
   importando la materia prima, no es tan importante ni es tan difícil
   como incrementar la producción reduciendo las importaciones.

   Y en este plan han intervenido una serie de factores, factores
   técnicos, es decir, mejores ejemplares de gallinas ponedoras, mayor
   número de técnicos, mejor organización. Porque hay que decir que este
   incremento se logra a la vez no solo elevando la productividad por
   gallina, ni la conversión por gallina, sino la productividad por
   hombre, puesto que después de reorganizar todos los centros de
   producción hay un excedente de cerca de 2 000 personas, no obstante el
   notable incremento logrado en la producción. Es decir: han logrado
   incrementar la producción por hombre, han reducido los costos, y ya se
   ven cómo operan toda una serie de preocupaciones y toda una serie de
   factores en la producción.

   Esto es un ejemplo. Pero no solo en ese renglón. Se ha ido
   desarrollando considerablemente también la producción ganadera; y desde
   luego que sus efectos se podrán percibir más fácilmente en el campo que
   en la ciudad, y seguramente que las amistades de ustedes que vienen del
   interior les podrán decir cuánto han ido mejorando los abastecimientos
   en el interior del país.

   Nuestra patria tiene la característica de que en la capital de la
   República y en la provincia de La Habana en general, que es una de las
   más pequeñas, se ha producido una enorme concentración de la población,
   de manera que ciertos abastecimientos, como el abastecimiento de leche,
   no resulta tan fácil de resolver como en las provincias de Oriente,
   Camagüey, Las Villas, es decir, en las demás provincias del interior
   del país, porque solo puede ser transportada en forma de leche
   condensada o de leche en polvo. Nuestras fábricas de leche condensada,
   en parte, estaban operando con leche en polvo importada. Los
   incrementos de la producción de inmediato irán a sustituir esa leche en
   polvo que se importaba. Pero ya las necesidades fundamentales de un
   producto como la leche quedarán resueltas en el interior del país en el
   año 1965; en la capital debemos esperar un poco más, cuando los
   excedentes nos permitan el incremento de la leche en polvo, de manera
   que lo que no podamos satisfacer con leche fresca se satisfaga con
   leche integrada, y poder elevar también el consumo de la capital a los
   mismos niveles que el interior.

   Y a propósito de esto quiero darles un dato que recientemente vimos en
   la Junta de Planificación, y es que en la capital de la república se
   recibe el 43% del total de salarios que se pagan en el país, y en la
   capital de la república se gasta algo más que esa cifra del total de
   los recursos del país. ¿Qué quiere decir eso? Que históricamente se fue
   creando una deformación, una hipertrofia que determinó que menos de la
   tercera parte de la población del país reciba casi el 50% de los
   recursos del país. Desde luego que a nadie se le ocurriría echarles la
   culpa a los trabajadores, ni a los vecinos de La Habana, de este
   problema sobre el cual no tienen ninguna culpa. Pero nos señala a
   nosotros una política muy justa, no es la de quitarle a los habaneros,
   no es la de quitarle a la población de La Habana, porque eso no sería
   justo, no sería correcto, pero sí nos señala el camino de preocuparnos
   por el desarrollo del interior del país, nos señala el camino de
   hacerle justicia al interior del país.

   Si yo estuviese pronunciando estas palabras en la provincia de Oriente,
   cualquiera podría pensar --injustamente, desde luego--, pero las
   circunstancias quizás le dieran la idea de pensar a cualquiera que era
   un acto de demagogia, pero estoy diciendo esto, precisamente aquí, en
   una concentración de la capital del país, ante los trabajadores de la
   capital del país, precisamente por eso, porque se trata de la población
   trabajadora y revolucionaria de la capital de nuestro país (APLAUSOS).

   Históricamente se han ido produciendo esos males en detrimento no solo
   del interior del país, sino en detrimento de los trabajadores todos,
   también los de la capital. Porque en la misma medida en que se
   desarrollen todos los recursos del país, y se desarrollen todas las
   provincias del país, se elevará el estándar de vida de todos los
   trabajadores del país, sea cual fuere la provincia donde viva. Pero el
   abandono de nuestros campos y de nuestros pueblos del interior era
   tremendo, y de ahí que sea una línea justa y una línea correcta el
   hacer el mayor esfuerzo por desarrollar el interior del país.

   Y todos podemos ayudar en ese esfuerzo, y la capital del país puede
   ayudar en ese esfuerzo con sus técnicos, con toda la masa de hombres
   jóvenes que están estudiando en las universidades, en los centros
   tecnológicos. Porque hay un recurso que la capital puede aportar, que
   es el recurso de su técnica, el recurso de sus conocimientos. Porque
   hay que decir también que en la capital se reunió la mayor experiencia,
   cantidad de experiencia técnica, la mayor cantidad de conocimientos. Y
   el desarrollo de nuestra patria requiere decenas de miles de técnicos
   de todos tipos, muchos de los cuales saldrán de las filas de los
   jóvenes de nuestra capital.

   Pero esa realidad, esa situación determina la línea a seguir en la
   inversión de los recursos de la nación. Hay que decir, además, que ya
   en la capital, cada vez que hay que poner una fábrica se plantea el muy
   serio problema del agua, porque creció tanto en zonas donde no hay
   grandes ríos, que nos vemos en la necesidad de estar utilizando en el
   consumo de la capital, el agua del manto freático de La Habana, y
   privarnos de ella para la agricultura; de donde esta es una provincia
   que tiene magníficas tierras, pero tierras que necesitan agua, sin
   embargo, una parte considerable del agua debemos emplearla en la
   capital.

   Y no se sabe cuándo llegará el día en que acudiendo a otras técnicas,
   podamos, por ejemplo, utilizar agua de mar. Desde luego que hay ya
   distintos países que están utilizando el agua de mar después de hacerla
   potable mediante un procedimiento que está en desarrollo y que todavía
   es costoso. Y no dudamos que llegará el tiempo en que nosotros tengamos
   que acudir también a esos recursos para satisfacer nuestras necesidades
   de agua.

   Y en fin, la agricultura se desarrolla. En cuanto a caña, por ejemplo,
   el año pasado ya hubo un incremento en la producción cañera, y este año
   todo el mundo sabe, no sabe las cifras, pero todo el mundo sabe que hay
   caña, todo el mundo sabe, incluso, que hay bastante caña (APLAUSOS).

   Nosotros recordamos que el año pasado existía la costumbre de que el
   azúcar que se producía diariamente, pasaba a una oficina de
   información, de esa oficina de información pasaba a distintos
   organismos, de esa información se hacían cincuenta o sesenta copias, y
   cientos de personas conocían las cifras diarias de azúcar. Y
   naturalmente, entre tantas manos, y algunas de ellas algunas manos
   burocráticas, algunas manos de extracción burguesa o pequeño-burguesa,
   no ciento por ciento leales a la Revolución, facilitaban la información
   al enemigo; de manera que los imperialistas sabían día por día cuánta
   azúcar estábamos produciendo. Y en aquellos tiempos el precio del
   azúcar en el llamado Mercado Mundial era muy alto, y como los
   imperialistas estaban muy interesados en hacer campaña que afectara los
   precios, estaban cambiando de técnica, y así cuando el ciclón dijeron
   que nos habíamos quedado sin azúcar, pero después estaban viendo el
   azúcar diariamente, y como ellos estaban tratando de deprimir los
   precios, les convenía para perjudicarnos a nosotros y les convenía
   también para beneficiarse ellos comprándole el azúcar más barato a
   otros productores, tomamos la decisión de adoptar una política de
   discreción azucarera.

   Pero de paso les voy a contar algo. Como ellos venían recibiendo sus
   papelitos por algún informante, se decidió no suspender los papelitos,
   lo que hicimos fue poner otras cifras en los papelitos (EXCLAMACIONES y
   APLAUSOS). De donde resultó muy curioso y a la vez bastante
   satisfactorio ver cómo habíamos desinformado al enemigo, y ver que
   determinadas cifras que daba el Departamento de Agricultura de Estados
   Unidos eran precisamente las cifras últimas que nosotros le habíamos
   puesto en nuestros papelitos (APLAUSOS). De manera que se despistaron
   completamente, y así algún agente del imperialismo nos hizo el favor de
   ayudarnos a desinformar a los enemigos. Y entonces esas cifras las
   dejaron más o menos para especular: "que si produjeron tanto o
   produjeron más cuanto", pero no llegaron a saber cuánto habíamos
   producido. ¡Y este año puede ser que ni papelitos de ninguna clase le
   mandemos! (APLAUSOS.)

   Pero bien: ¿Cuándo diremos nuestra producción azucarera? En su
   oportunidad, en su oportunidad, aunque ya la razón fundamental, que era
   el evitar que se deprimieran los precios, prácticamente ha desaparecido
   por cuanto los precios efectivamente se han deprimido, y los precios en
   el llamado Mercado Mundial, es decir, donde se vende el azúcar
   marginal, han descendido considerablemente, hasta ciertos límites, por
   los cuales no creo que puedan bajar mucho más. Y en definitiva en el
   futuro no nos importará que se sepa, si se quiere incluso día por día,
   nuestra producción azucarera.

   Pero lo que debemos recalcar es que tenemos mucha caña, y estoy seguro
   de que le vamos a dar un tremendo tapaboca a nuestros enemigos
   (APLAUSOS). Y es posible que ya en este mismo año a finales de zafra
   podamos dar cifras, ¡y de veras que nos vamos a reír de mucha gana de
   nuestros enemigos!, ¡de veras que van a quedar ridiculizados!, y
   entonces van a tener que empezar a darse cuenta de que las esperanzas
   que habían puesto en la ruina de la economía, con bloqueo y todo, se
   habrán ido "para el diablo" (APLAUSOS).

   Y vamos a señalar datos de incremento verdaderamente insuperables,
   insuperables, de incremento de producción de azúcar del año 1964 con
   respecto a 1963, y de 1965 con respecto a 1964. Pero baste decir que
   necesitamos para cumplir nuestras obligaciones unos cinco y medio
   millones de toneladas de azúcar. Y si cumplimos esa meta habremos
   elevado en cerca del 50% la producción de azúcar de 1963 a 1965
   (APLAUSOS).

   Si lo logramos, y yo no creo que nadie dude de que lo logremos, ¡no
   creo que nadie dude! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), los calumniadores...
   (ALGUIEN LE DICE: "¡Paredón!") ¡No, vamos a darle un paredón moral!
   (APLAUSOS.) y será un magnífico paredón moral el invitar a esos voceros
   del imperialismo que han estado tratando de desacreditar el país, que
   han estado pregonando a los cuatro vientos que Cuba no podrá pagar, que
   la Revolución no es capaz de elevar la producción, que el país no es
   capaz de sobreponerse a los obstáculos, y que han estado por Europa y
   por todo el mundo tratando de desalentar a los países que comercian con
   nosotros para que no nos den crédito, para que no comercien;
   invitaremos a esos voceros del imperialismo a callarse la boca, y les
   diremos: "No es solo una producción alta en tal y más cual, sino que en
   azúcar, que es la base actual de nuestra economía, somos capaces de
   elevar la producción a un ritmo tan increíble, y si en el azúcar que es
   lo más difícil lo podemos hacer, también lo podemos hacer y lo estamos
   haciendo en otros renglones de nuestra economía."

   Los enemigos de la Revolución, los voceros del imperialismo, con motivo
   del esfuerzo que está haciendo la Revolución para desarrollar su
   agricultura, se han dado en lanzar la especie calumniosa de que hemos
   abandonado la idea de industrializar el país, de que hemos abandonado
   nuestros planes iniciales de industrialización. Desde luego que esto no
   debe sorprendernos, porque siempre estarán elaborando algún truco,
   alguna mentira, para tratar de engañar a los pueblos. Lo que ocurre es
   que hemos podido ver --resultado de esa experiencia de que hablábamos,
   resultado del aprendizaje--, hemos podido saber distinguir
   perfectamente bien en qué debemos invertir nuestros recursos, con
   prioridad sobre otras cosas; estamos aprendiendo a saber que entre una
   inversión y otra hay siempre una que por una serie de razones de
   distinto tipo es preferible a la otra. Y el orden que tendrán las
   inversiones del país estará determinado estrictamente por razones de
   orden económico, estará determinado sencillamente por razones de
   conveniencia para el país.

   Y había algo que tal vez al principio de la Revolución no se vio con
   toda claridad, y ese algo eran las extraordinarias condiciones
   naturales de nuestro país, las extraordinarias posibilidades de nuestra
   agricultura. ¿Qué había ocurrido? El monocultivo cañero, las
   restricciones azucareras, la falta de mercado, habían determinado
   cierta especie de alergia contra la caña, habían determinado cierta
   especie de alergia, de falta de fe en la agricultura. La necesidad del
   desarrollo de la industria por otra parte se tradujo en cierta
   subestimación de las posibilidades de nuestra agricultura.

   Siendo así, que si para la producción industrial se necesita en primer
   lugar las maquinarias, las instalaciones fabriles de todo tipo, los
   técnicos, en la agricultura el elemento más importante bien pudiera
   decirse, el capital más importante, que es la tierra, lo tenemos ahí a
   nuestra disposición en forma de una magnífica tierra que puede ser,
   además, utilizada prácticamente durante todo el año. Ningún país de
   Europa, ningún país de los países ricos e industrializados del mundo
   posee las condiciones climáticas de nuestro país. Ni en Europa, ni en
   Estados Unidos, ni en ningún otro sitio situado en zonas templadas
   existen las posibilidades que tiene nuestro país para la agricultura.

   Por eso, hemos comprendido que, en las condiciones nuevas en que
   tenemos mercados prácticamente ilimitados, en que las necesidades del
   pueblo crecen día a día, en que hay un mercado de consumo interno
   prácticamente ilimitado, la agricultura debe ser la base de nuestro
   desarrollo (APLAUSOS); y que la industrialización del país
   --industrialización que no se detendrá-- se podrá llevar a cabo en la
   misma medida en que logremos un extraordinario desarrollo agrícola. La
   agricultura será, pues, la base de nuestro desarrollo económico, y la
   agricultura será la base de nuestro desarrollo industrial.

   Y afortunadamente hemos podido comprender esto con absoluta claridad,
   hemos podido ver esto absolutamente a tiempo. Porque debemos decir una
   cosa: no basta que existe el régimen social ideal, no basta con
   sustituir el sistema capitalista por el sistema socialista; si esa
   oportunidad no se aprovecha bien, si no hay una concepción clara de las
   realidades, aunque tengamos socialismo, estaríamos desperdiciando
   enormes cantidades de recursos, estaríamos perdiendo magníficas
   oportunidades. No bastaba haber establecido el socialismo; hacía falta
   una concepción clara, realista e inteligente de nuestras posibilidades.

   De ahí la importancia que tiene el aplicar la teoría a las realidades,
   el saber aplicar la teoría a las realidades, el saber aplicar de una
   manera revolucionaria y dialéctica el marxismo-leninismo a las
   condiciones concretas de cada lugar y de cada época (APLAUSOS).

   Eso no significa ser chovinista, eso no significa ser nacionalista, que
   son dos cosas muy distintas. Chovinismo y nacionalismo entrañan la idea
   ambiciosa y egoísta de sobreponer los intereses nacionales a los
   intereses universales, a traicionar los intereses universales en aras
   de mezquinos intereses nacionales. Pero es que esos intereses, los
   intereses nacionales, es decir, los intereses de los trabajadores de un
   país, no chocan ni han de chocar ni tienen por qué chocar con los
   intereses de los trabajadores de los demás países. Porque los intereses
   de los trabajadores, dentro y fuera de las fronteras, solo tienen un
   enemigo con que chocar: los explotadores, los enemigos de la clase
   obrera bien en el orden nacional o en el orden internacional
   (APLAUSOS).

   Pero sí es claro que cada país tiene condiciones concretas, que cada
   revolución se desarrolla en un país en concreto, en circunstancias
   internacionales concretamente distintas, con un grado de desarrollo
   concretamente distinto, en climas que muchas veces son concretamente
   distintos; y también no solo estos factores objetivos, sino también
   factores subjetivos: países con tradiciones distintas, pueblos con
   idiosincrasias distintas, que le señalan a los dirigentes de la
   revolución en cada caso concreto y en cada país concreto y en cada
   circunstancia concreta no copiar de nadie, sino sencillamente
   interpretar la doctrina, interpretar la teoría, y aplicarla a las
   circunstancias y condiciones concretas de ese país (APLAUSOS).

   Cada pueblo hace su aporte a la revolución, cada pueblo hace su aporte
   a la historia, cada pueblo hace su aporte a las ideas y a la cultura
   universal en la medida de sus fuerzas. Y cada uno aporta grandes
   enseñanzas y grandes experiencias. Debemos saber que cada uno aporta
   aciertos y aporta errores. Pero los errores que cada país en su propia
   experiencia aporte, si son imitados, si son repetidos, la culpa no será
   nunca de los que los cometan, sino de los que los copien. Porque un
   error puede ser también una enseñanza positiva, ya que los errores
   cometidos o que podamos cometer nosotros, han de ser útiles también a
   otros pueblos para que otros pueblos no cometan esos errores. Es decir
   que debemos copiar todas las experiencias, las positivas; y aquellas
   que no dieron un resultado positivo, tenerlas también en cuenta, y
   sacar también de ellas una utilidad para no repetirlas.

   Y esa es otra de las cosas que aparecen cada vez más claras ante
   nuestros ojos al cumplirse el VI aniversario de la Revolución.

   Vivimos en un mundo complejo, vivimos en un mundo cambiante. Y es
   necesario que cada país en este caso --en el caso de una revolución
   marxista-leninista--, cada partido dirigente, sepa interpretar de
   manera cabal y correcta la doctrina, y sepa aplicarla de manera cabal y
   correcta en cada caso concreto. Y hay que decir algo muy importante:
   ¡Que lo que cada partido deba hacer en cada circunstancia concreta no
   se lo ha de decir nadie desde ninguna parte! (APLAUSOS); que lo que
   cada partido revolucionario deba hacer en cada circunstancia concreta,
   ha de ser elaborado por cada partido y ha de ser elaborado por cada
   pueblo. Hay que decir, desde luego, que a nosotros nunca nadie nos ha
   tratado de insinuar lo que debemos hacer. Porque, en primer lugar, no
   es esa una práctica de ningún partido y, en segundo lugar, si cualquier
   partido tratara de hacerlo con nosotros, se encontraría un rechazo
   decidido y terminante (APLAUSOS).

   Por si hay algunos que dudan por la cabeza de quién debemos estar
   nosotros pensando, debemos responder sin vacilaciones, ¡que nosotros no
   tenemos necesidad de andar pidiendo cerebro prestado a nadie!
   (APLAUSOS), ¡ni tenemos necesidad de andar pidiendo cabeza prestada a
   nadie! (APLAUSOS), ¡ni tenemos necesidad de andar pidiendo valor
   prestado a nadie! (APLAUSOS), ¡ni tenemos necesidad de andar pidiendo
   espíritu revolucionario prestado a nadie! (APLAUSOS), ¡ni tenemos
   necesidad de andar pidiendo prestado heroísmo a nadie! (APLAUSOS), ¡ni
   tenemos necesidad de andar pidiendo prestada inteligencia a nadie!
   (APLAUSOS.)

   Esos factores de orden de conciencia, esos factores de orden subjetivo,
   bien puede decirse que sobran aquí en este país. Nosotros tenemos
   grandes necesidades materiales; objetivamente estamos situados a 90
   millas del imperialismo yanki (EXCLAMACIONES), situación en que no se
   encuentra ningún otro país del campo socialista, a miles de millas de
   distancia del campo socialista, único país socialista en este
   hemisferio (APLAUSOS).

   Y por eso tenemos necesidad de estar armados; por eso tenemos necesidad
   de esas armas y de esos cañones. Nosotros hemos necesitado armas y las
   hemos pedido, y estamos infinitamente agradecidos a los países que nos
   han facilitado esas armas (APLAUSOS). Pero esas armas las hemos pedido
   porque las necesitamos y, además, no solo porque las necesitamos; la
   necesidad no basta, hay un factor moral en nombre del cual esas armas
   las hemos pedido, ¡y es que nos sentimos capaces de saber usarlas!
   (APLAUSOS.) Y, además, por algo que sabemos muy íntimamente todos
   nosotros: porque, ¡esas armas jamás se doblegarán ante el enemigo
   imperialista! (APLAUSOS) Nosotros sabemos íntimamente que esas armas
   siempre estarán al lado de los intereses de los que luchan por la
   libertad, y de los intereses de los trabajadores en todo el mundo
   (APLAUSOS).

   Si no hubiésemos tenido esa convicción, no habríamos tenido el derecho
   a pedir esa ayuda, a pedir esas armas. Y todos nosotros sabemos cuál es
   nuestro camino, y todos nosotros sabemos que nuestro camino es muy
   claro. No han faltado, a lo largo de este proceso, quienes alguna vez
   hayan dicho: "ustedes son unos tontos, porque ustedes no procuraron
   tener la ayuda de los americanos para hacer la Revolución"
   (EXCLAMACIONES). Y, desde luego, objetivamente en primer lugar los que
   hubiesen pensado de tal forma habrían estado a mil leguas de las
   realidades; porque esos mismos imperialistas que ahora hablan de
   reforma agraria, hablan de reforma agraria en países donde los
   monopolios no son los dueños de las tierras, pero aquí eran dueños de
   las mejores tierras y de los más extensos latifundios del país; pero,
   además, ¡los imperialistas jamás ayudarán sinceramente a ninguna
   revolución en ninguna parte del mundo! (APLAUSOS.)

   Cuando lo hacen, lo hacen tratando de neutralizar, o lo hacen tratando
   de que no avance más, lo hacen según la circunstancia y según el caso;
   porque hay que decir que los imperialistas en muchas ocasiones actúan
   con un gran realismo y con un cierto sentido dialéctico para tratar de
   aplicar también a cada caso concreto un remedio concreto.

   Y, desde luego, esto yo no creo que lo dude nadie: de que los
   imperialistas jamás ayudarán desinteresadamente ningún proceso
   revolucionario, sino para tratar de que sea menos revolucionario, para
   frenarlo o para tratar de torcerlo de rumbo. Y, además, porque los
   imperialistas nunca ayudan sin condiciones; siempre ponen condiciones y
   ninguna revolución puede aceptar ninguna condición de ningún
   imperialismo (APLAUSOS).

   Es bueno que estas cosas se aclaren así como el agua. Nosotros hemos
   dicho que estamos dispuestos a vivir en paz; creo que esa es una
   demanda y una aspiración de todas las naciones, de todos los países.
   Ningún país, ninguna nación anda buscando la guerra, ni anda
   persiguiendo perturbar la paz, es decir, ninguna nación donde el
   pueblo, que es el que tiene que sufrir la consecuencia de las guerras,
   rija los destinos de un país. Nosotros, incluso, hemos dicho que si
   quieren comerciar con nosotros, estamos dispuestos a comerciar. Hemos
   dicho que, incluso, en aras de intereses mutuos habríamos estado
   dispuestos a discutir fórmulas de indemnización. Se trataría de una
   indemnización de tipo simbólica más que otra cosa.

   Pero bueno, hemos dicho eso, pero también hemos dicho siempre, siempre,
   que de los imperialistas no queremos ni agua (APLAUSOS). Hay que decir
   que si nos ofrecen ayuda les decimos que no (APLAUSOS), les decimos
   sencillamente que no, y si nos ofrecen la más desinteresada ayuda les
   decimos también que no porque no les creemos (APLAUSOS), porque aunque
   no pusieran nunca una condición el mero hecho de una Revolución
   haciéndose con ayuda imperialista ya no es un buen ejemplo, porque las
   revoluciones, como son realmente un buen ejemplo, es cuando se hacen
   sin la ayuda y aun a pesar del bloqueo de los imperialistas y de la
   hostilidad de los imperialistas (APLAUSOS).

   Cuando hablamos de comercio --aunque, lo digo con toda sinceridad, no
   pensamos en eso, es una posición de principio pero no pensamos en eso--
   lo decimos en virtud de que les puede convenir a ellos y a nosotros, ya
   no es una cuestión de condición que, además, no aceptaríamos jamás
   ninguna condición. Si para comerciar, si para cesar en su hostilidad
   ponen condiciones les decimos: ¡No, nosotros no reconocemos ninguna
   otra condición, ninguna otra obligación que las que emanan de las leyes
   y de las normas internacionales! (APLAUSOS), ¡jamás ningún otro tipo de
   condición!

   Ahora bien: ¿Qué ha ocurrido cuando nuestro país ha hablado de que está
   dispuesto a discutir, que está dispuesto a negociar, que está dispuesto
   a hablar, que está dispuesto a vivir en paz? ¿Cómo han reaccionado los
   imperialistas? Han reaccionado de una manera insolente, han reaccionado
   creyendo que tenemos el agua al cuello, han reaccionado creyendo que
   nos estamos hundiendo y que les estamos pidiendo misericordia. Estos
   imperialistas no conocen a los revolucionarios, son incapaces de
   comprender que los revolucionarios si se tienen que hundir, cuando se
   tengan que hundir, se hunden tranquilamente y no le piden ayuda a nadie
   (APLAUSOS). Como todo lo miden por el rasero, metro de los dólares y de
   los pesos y de las ganancias, sin escrúpulo ni conciencia de ninguna
   clase, son incapaces de valorar el honor de los revolucionarios, el
   decoro de los revolucionarios, la dignidad de los revolucionarios. Y
   por eso reaccionan así.

   y tal vez por eso también haya sido grande la sorpresa de los
   imperialistas cuando escucharon los pronunciamientos que en nombre del
   Gobierno Revolucionario de Cuba hizo el Comandante Ernesto Guevara en
   las Naciones Unidas (APLAUSOS).

   Un periódico vocero del imperialismo, y que revela cierto pensamiento
   imperialista, se mostró con una cierta sorpresa y dijo que quedaba en
   claro algo que algunos de ellos no sabían, que era la firme y militante
   posición de Cuba frente a ellos. ¡Y ahora es que lo saben! ¿Acaso
   tienen que sorprenderse de eso? y demuestra con qué facilidad los
   imperialistas se equivocan, con qué facilidad se confunden.

   Los periódicos, los cables, hacían un recuento de las veces que yo
   hablaba y no hablaba de política exterior, y no hablaba de Estados
   Unidos, y no hablaba del imperialismo. Claro está que nosotros, como
   revolucionarios con los pies sobre la tierra, sentimos la obligación de
   ocupar nuestro tiempo y nuestra energía y nuestra palabra, en cada
   momento, en poner énfasis en todas aquellas cuestiones que tienen una
   importancia vital para el país y no es cuestión de estar hablando de
   imperialismo todo el día y la caña parada, y la caña enyerbándose,
   ¡no!, y los potreros llenos de manigua, ¡no!, porque una Revolución no
   se hace solo con palabras, una Revolución no se hace solo con teorías,
   una Revolución se hace con trabajo, con trabajo en los campos, con
   trabajo en las fábricas (APLAUSOS). ¿Y de qué vale toda la
   superestructura teórica sin la base material? ¿Es que acaso no nos
   enseña eso el marxismo-leninismo? ¿Cómo podemos olvidar la importancia
   que las cuestiones económicas tienen?

   Y por eso muchas veces invertimos nuestro énfasis en eso, incluso
   diciendo: no le echemos toda la culpa al imperialismo, busquemos
   también la culpa en nuestros errores, busquemos también lo que hay de
   culpa en nosotros cuando falta algo, y preguntémonos siempre si hemos
   hecho todo lo que hemos podido o no lo hemos hecho.

   Y, además, ya el imperialismo cada día para nosotros luce algo más
   despreciable. ¡No confundan, señores imperialistas, el desprecio con la
   conciliación! Aparentemente cuando no se le dedican unos cuantos
   minutos a decirle algunas cosas por demás sabidas de todos, empiezan a
   elucubrar, a hacerse ilusiones. Y bueno sería recordarles aquel dicho
   popular que: "el que vive de ilusiones muere de desengaños" (APLAUSOS).

   Y es bueno que sepamos conocer cómo piensan, cómo reaccionan nuestros
   enemigos. Los imperialistas han tenido la desfachatez de decir que si
   queremos que mejoren sus relaciones con nosotros debemos romper
   nuestros vínculos con el campo socialista (EXCLAMACIONES).

   En realidad yo creo que no hay un solo ciudadano revolucionario en este
   país que no piense que eso es una cosa desvergonzada, no creo que haya
   uno solo que no piense que eso es inmoral e indecoroso, y que si el
   campo socialista fuera un solo país y no lo que es el campo socialista
   hoy, si el campo socialista fuera un solo país del tamaño del nuestro,
   nosotros no cambiaríamos la amistad de ese solo país socialista a
   cambio de todo un resto del mundo dominado por los imperialistas, o por
   la amistad de ese resto del mundo (APLAUSOS).

   Yo creo que eso es más que claro. Y, en consecuencia con esto, ¿cuál es
   nuestro pensamiento? Somos un país pequeño, que queremos hacer nuestra
   Revolución, que tenemos un enemigo imperialista enfrente, que tenemos
   el campo socialista al lado, pero en el cual campo socialista surgen
   problemas de distintos tipos. ¿Cuál es nuestra situación?

   Voy a decir, en primer lugar, lo siguiente: que nosotros debemos
   aprender algo, que a nosotros nos falta algo para llamarnos un pueblo
   enteramente revolucionario. Algunos de ustedes se sorprenderán,
   preguntarán qué es ese algo.

   Cuando aquí empezaron a venir las agresiones imperialistas, empezamos a
   recibir la ayuda socialista. Esa ayuda se explicaba, se agradecía, esa
   ayuda se exaltaba. No es que esa ayuda no merezca ser exaltada, ¡no!,
   nunca será suficientemente agradecida y nunca habrá palabras para
   explicar cuánto entraña de generosidad; no, no me refiero a eso. Creó
   en nuestras gentes un cierto espíritu acomodaticio, creó en nuestra
   gente una cierta tendencia a decir: "Bueno, si los imperialistas nos
   quitan, el campo socialista nos da", creó una cierta tendencia a mirar
   el camino como algo fácil.

   Y hay algo, por eso, que digo que nos falta para ser un pueblo
   enteramente revolucionario. Claro está que todavía en el seno de
   nuestra sociedad pululan distintas corrientes, pululan distintos
   sentimientos de la ideología burguesa, de la enclenquería
   pequeño-burguesa, de la falta de valor muchas veces de esos elementos,
   que le restan reciedumbre, que le restan fuerza al pueblo.

   ¿Cuándo seríamos un pueblo enteramente revolucionario? ¡El día que
   estuviéramos decididos --escúchese bien-- a que aun cuando del exterior
   no pudiera llegarle a Cuba absolutamente ninguna ayuda, este pueblo
   resistiría! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Es decir, solo tendremos derecho a considerarnos enteramente
   revolucionarios, solo tendremos derecho a considerarnos absolutamente
   seguros, solo tendremos derecho a considerarnos absolutamente fuertes,
   el día que tengamos todos los revolucionarios de este país esa
   convicción: ¡Que con los recursos de esta tierra, la voluntad y el
   espíritu de este pueblo, si nosotros con nuestros solos y exclusivos
   recursos tuviésemos que afrontar todos los problemas, estuviésemos
   dispuestos a hacerlo y lo hiciéramos! (APLAUSOS.)

   ¿Quiere decirse que esa oportunidad vaya a presentarse? Es posible que
   esta prueba no se presente nunca, pero realmente preferimos un pueblo
   educado en ese espíritu que el pueblo educado en la idea acomodaticia
   de que lo vamos a recibir todo de fuera, porque eso debilita nuestro
   espíritu revolucionario, eso debilita nuestra conciencia
   revolucionaria, y un poco más podría llegar a debilitar nuestra
   dignidad revolucionaria (APLAUSOS).

   y desde luego que ya llevamos seis años de Revolución, los factores
   subjetivos han aumentado considerablemente, el pueblo de hoy es un
   pueblo mucho más organizado, mucho más revolucionario, mucho más
   preparado, no hay la menor duda. Y yo no tengo la menor duda, pero no
   tengo absolutamente la menor duda de que este pueblo sería capaz de
   pasar semejantes pruebas (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

   Imaginemos un día un bloqueo, un bloqueo total, que no entre ni
   combustible ni entre nada aquí; imaginémonos las peores circunstancias:
   estoy absolutamente seguro de que resistiríamos, no tengo la menor duda
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y no les estoy hablando a los hombres del campo, no les estoy hablando
   a los hombres del campo, porque a un hombre de la Sierra Maestra esto
   no le llamaría ni la atención, porque él diría: "Bueno, yo he vivido
   toda mi vida sin combustible, sin luz eléctrica, sin transporte, sin
   medicinas, sin nada." Diría él, si este discurso lo estuviéramos
   pronunciando allí en San Lorenzo, en La Plata, en El Jigüe, en Cahuara,
   en Magdalena, en cualquier lugar de la Sierra Maestra, los campesinos
   dirían: "¿A qué me viene a hablar usted de esas escaseces, de esas
   privaciones, si yo he vivido toda la vida así?" Se lo estamos diciendo
   a la población de La Habana, a los trabajadores de La Habana
   precisamente, a aquellos que acostumbraron su vida a la electricidad,
   al cine, y a infinidad de cosas, al transporte de una ciudad moderna.

   ¡Y esta es la reacción de los trabajadores de la capital! Si un día nos
   viéramos en esa situación, el combustible quedaría reservado para los
   tanques, los camiones de transporte de tropas y los servicios armados
   (APLAUSOS). ¿Y la población urbana? Pues nos mudaríamos en masa, nos
   iríamos a juntar con la población rural del país y a trabajar con
   bueyes, con azadones, con picos, con palas (APLAUSOS), ¡y
   resistiríamos!, ¡¡resistiríamos!! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Esto quiere decir que somos un pueblo con derecho a andar con la frente
   alta por el mundo, un pueblo con derecho a hablar con criterio,
   pensamiento y voz propios, un pueblo con derecho a ser ejemplo para
   cualquier pueblo pequeño del mundo, para cualquier pueblo
   subdesarrollado del mundo, para cualquier pueblo dominado por el
   imperialismo, o por el colonialismo, en cualquier sitio del mundo. Esto
   quiere decir que somos un pueblo con determinación suficiente para
   lograr un lugar en la historia del mundo.

   Mas cuando hablamos de esos derechos no pensamos en nuestros derechos,
   sino en que representamos el derecho de muchos pueblos igual que
   nosotros, de muchos pueblos como nosotros (APLAUSOS). Y porque
   estaremos sentando bases para el futuro, sentando normas para el
   futuro, para un futuro en que tendrán que convivir todos los pueblos
   bajo normas distintas, bajo principios internacionales distintos, bajo
   un sistema social distinto. Porque en el futuro no habrá colonialismo
   ni habrá imperialismo.

   El socialismo es un sistema social nuevo que empieza con tremenda
   fuerza creadora, que desarrolla nuevas ideas, nuevas experiencias. Y en
   ese campo de las ideas y de las experiencias también debemos actuar
   nosotros y también debemos crear nosotros, y llegar a la más cabal
   interpretación de las ideas de Marx, de Engels y de Lenin (APLAUSOS), y
   hacer también nuestro aporte en las nuevas circunstancias, en las
   condiciones nuevas. Tenemos que llegar al más cabal desarrollo de la
   idea del papel del Partido, y al desarrollo de instituciones que
   garanticen la más estrecha ligazón entre las masas y su Partido de
   vanguardia (APLAUSOS).

   Y nos sentimos muy satisfechos de que esa vinculación crece día a día,
   y es cada vez mayor, en la misma medida en que las masas trabajadoras
   participan en la formación y en la selección de su vanguardia
   (APLAUSOS). Porque si el Partido es la vanguardia de los trabajadores,
   si el Partido es la representación de los trabajadores, ese Partido no
   se puede organizar de espaldas a las masas, ese Partido no se puede
   organizar en ausencia de las masas; porque las condiciones en que se
   organiza un partido en la lucha por el poder, en la clandestinidad y
   fuera de la ley, son muy distintas que cuando el Partido está en el
   poder y está con la ley, luego los métodos han de ser muy distintos en
   la formación y en la organización de esa vanguardia.

   El marxismo-leninismo entraña el concepto de dictadura del
   proletariado; y, efectivamente, el socialismo es una etapa de tránsito,
   que políticamente se caracteriza por ser la dictadura del proletariado.
   Claro está que la palabra dictadura le cae muy mal a todo el mundo,
   porque la palabra dictadura está indisolublemente asociada a la
   dictadura de hombres, a la dictadura de camarillas, pero esencialmente
   a la dictadura de los explotadores. Dictadura del proletariado
   significa la dictadura de una clase, no de una camarilla, no de un
   hombre. Claro que esa clase no es la de los terratenientes, no es la de
   los grandes comerciantes, no es la de los banqueros. No. Esa dictadura,
   incluso bajo la forma de democracia representativa, la sufrió el
   pueblo, porque cuando no tenía una forma de dictadura militar de clase,
   tenía la forma de una dictadura parlamentaria de clase. Ahí estaban
   todos los representantes de los terratenientes, de los banqueros, de
   los ricos comerciantes e industriales, de los monopolios extranjeros.

   ¿Acaso el concepto dictadura del proletariado está en contradicción con
   el concepto de democracia? No. Si desarrollamos nuestras ideas, si
   tenemos capacidad de pensar más profundamente, podemos entender esto.
   Por ejemplo: en Estados Unidos tienen la dictadura de clase de los
   grandes banqueros, de los grandes monopolios, en forma de lo que
   pudiéramos llamar "democracia burguesa". Pero en Nicaragua, en
   Honduras, en Guatemala, tienen también la dictadura de los monopolios,
   de los terratenientes, no en forma de democracia burguesa, sino en
   forma de dictadura castrense (ALGUIEN DEL PUBLICO DICE: "Los gorilas").
   Esas clases gobiernan a través de los gorilas, como dice un hombre del
   pueblo.

   Y así, allá no hay democracia, es una dictadura de clase, gobierna una
   clase. En el socialismo gobierna otra clase. Los burgueses no tienen
   derecho, los burgueses no tienen derecho político, no tienen derecho a
   gobernar. Todos los conceptos son distintos. Ahora los periódicos no
   son de los burgueses, donde publicaban lo que les daba la gana para
   "reventar" a los trabajadores; ahora los periódicos son de los
   trabajadores, donde se publica lo que les da la gana a los trabajadores
   para "reventar" a los explotadores y a los imperialistas (APLAUSOS). La
   cosa es clara, bien clara, los burgueses no tienen ningún derecho a
   publicar nada en ningún periódico proletario.

   Ahora bien, es necesario establecer las instituciones donde funcione
   cabalmente el concepto de democracia proletaria, dentro del concepto de
   dictadura del proletariado, dentro del concepto de dictadura de clases.
   Y esas instituciones hay que formarlas. Eslabón y esencia de esas
   instituciones ha de ser nuestro Partido. Es por eso que debemos seguir
   avanzando, seguir desarrollando estas ideas hasta ir a la organización
   de toda la sociedad, de todo el Estado, sobre esta base, sobre la
   concepción de la democracia de los trabajadores dentro de la dictadura
   de los trabajadores. Porque el régimen socialista ha de ser dictadura
   para los explotadores, y ha de ser al mismo tiempo, una democracia
   proletaria.

   Nuestro país no se ha apresurado en crear instituciones formales.
   Realmente somos alérgicos al formalismo. Estamos apegados a
   instituciones esenciales, preferimos no crear algo, a crear algo con un
   carácter exclusivamente formal, o formalista. Y cuando hagamos nuestra
   Constitución no andaremos disimulando en esa Constitución el papel del
   Partido, el papel de la vanguardia de los trabajadores (APLAUSOS).

   Ya andamos por el sexto año, y en los años próximos debemos crear
   nuestras instituciones estatales, y debemos crear nuestras
   instituciones locales, el derecho constitucional nacional, y el derecho
   constitucional local, que ya no será el viejo derecho constitucional
   burgués para la nación o para la localidad.

   Es necesario que empecemos a preocuparnos por estas cuestiones. Es
   necesario que nos preocupemos por resolver estos problemas. Es
   necesario que avancemos en el terreno práctico y avancemos también en
   el desarrollo de las ideas, puesto que nuestro país tiene también una
   responsabilidad en este sentido, tiene un deber muy grande en este
   sentido. Nuestro pueblo debe encontrar soluciones, soluciones que
   entrañen la unidad de la esencia y de la forma, y no el divorcio entre
   la forma y la esencia. Y hay todavía un largo trecho por recorrer en
   este sentido.

   Quede pues bien claro cuál es nuestro futuro. En un futuro largo
   viviremos todavía en condiciones internacionales adversas.

   ¿Cuándo los imperialistas se decidirán a discutir con nosotros? Dudo
   que se decidan a discutir con nosotros. Preferimos, incluso, que tengan
   que discutir no con una Revolución, sino con varias revoluciones
   (APLAUSOS). Porque no se trata que los imperialistas respeten nuestros
   derechos y se comprometan a no intervenir en Cuba, hay que decirles que
   se comprometan a no intervenir en Viet Nam, a que se comprometan a no
   intervenir en Venezuela, a que se comprometan a no intervenir en
   Guatemala, a que se comprometan a no intervenir en el Congo (APLAUSOS).

   ¿Quién enseñará a los imperialistas a cuándo y cómo deben discutir? Los
   pueblos. Los pueblos serán los maestros de los imperialistas. Porque un
   día no tendrán que discutir con Cuba solo. ¿Cuándo será? Nadie puede
   ser agorero, ni puede ser profeta, lo único que se puede decir es:
   será. Algún día aprenderán a discutir con los pueblos revolucionarios
   en la misma medida en que los pueblos sacudan el yugo imperialista. Hay
   que ser realista. Los imperialistas, para discutir ahora con nosotros,
   irían poniendo condiciones, y nosotros hemos dicho que no podemos
   aceptar ninguna condición (APLAUSOS). Entonces no tienen ningún interés
   en discutir. Pues nosotros, no tenemos ningún apuro, pero hay algo más,
   podemos decir que no tenemos tampoco ningún interés en discutir con
   ellos (APLAUSOS).

   Ellos dicen que nosotros debemos dar pruebas, y nosotros les decimos:
   ustedes son los que deben dar pruebas, porque ustedes son los que han
   estado agrediendo a nuestro país, interviniendo en los asuntos internos
   de nuestro país, organizando ataques piratas, invasiones, violaciones
   de todo tipo.

   Es bueno que los imperialistas sepan a qué atenerse con nosotros. No
   tenemos ningún apuro en discutir y estamos conscientes de que hoy somos
   un país, un solo país, las cosas serán distintas cuando sean unos
   cuantos países. Somos un solo país, pero estamos seguros de que vamos a
   resistir toda la hostilidad y todo el bloqueo de ustedes (APLAUSOS).
   Somos un solo país y estamos seguros además de que solo hay una forma
   de destruir la Revolución, y es ¡barriéndonos del mapa! (APLAUSOS.) ¡Y
   yo quiero saber si es posible barrer del mapa a un pueblo entero con
   Pico Turquino y todo! (EXCLAMACIONES y APLAUSOS.) Lo sabrán. Ellos
   saben su poderío material, nosotros conocemos nuestro poderío moral.
   ¡Esa es nuestra fuerza! (APLAUSOS.)

   Pero seamos realistas como revolucionarios. No se puede tener una
   posición teórica y otra posición práctica. No se puede tener una
   posición ante la teoría y otra posición ante el trabajo. Esta posición
   ideológica de la Revolución nos señala también nuestras obligaciones
   prácticas, nuestras obligaciones ante el trabajo. Y hay algo que yo no
   tengo la menor duda, aun en las actuales condiciones del país, con toda
   la hostilidad del imperialismo: nosotros podemos desarrollarnos,
   podemos crecer y progresar económicamente, estoy absolutamente seguro
   de eso (APLAUSOS). No es que tengamos por delante un tiempo tenebroso,
   un augurio terrible, ¡no! Cuando hablamos de eso, hablamos de una
   disposición, de una convicción. Pero realmente las perspectivas que
   tenemos son buenas si las aprovechamos bien, si trabajamos bien.

   Es cierto que el precio del azúcar que se vende en el mercado mundial
   se ha reducido considerablemente, que tendremos menos divisas para
   comprar en el mercado mundial, pero también es cierto que en muchos
   renglones tendremos más alimentos producto de nuestro esfuerzo,
   producto de nuestro trabajo. Tendremos todavía posiblemente par de años
   con esas dificultades, pero se están desarrollando considerablemente
   otros renglones de la economía, podemos acelerar el ritmo de ese
   desarrollo, mejorar los abastecimientos en general, y tener otros
   productos para exportar. Eso nos pasa porque solo teníamos caña para
   exportar, porque dependíamos de la caña con precios altos y precios
   bajos; pero también es cierto que una parte considerable de nuestro
   azúcar está vendida en el campo socialista con precios estables que son
   satisfactorios para nosotros (APLAUSOS).

   Y nosotros mantendremos más o menos nuestras exportaciones al Mercado
   Marginal Mundial, a los niveles actuales. Pero los aumentos de
   producción de azúcar irán, fundamentalmente, al campo socialista, con
   precios que son satisfactorios para nosotros; porque tanto la URSS como
   la República Popular China nos pagan el azúcar a algo más de seis
   centavos (APLAUSOS), y son los dos mayores consumidores que tenemos. Y
   a otros países del campo socialista les vendemos el azúcar a algo más
   de cinco centavos. Es decir, que el grueso de nuestra producción irá a
   consumidores que tienen con nosotros un comercio estable y
   satisfactorio.

   Claro que mientras que nuestra economía mantenga ciertas
   características en estos primeros años los ingresos en divisas para el
   Mercado Mundial son importantes para nosotros, pero no son decisivos. Y
   a ningún país capitalista dejaremos de pagarle. Son falsas las
   insinuaciones de los imperialistas, conque pretenden desalentar nuestro
   comercio con el resto del mundo. Porque como dijimos una vez, si
   tenemos que pasar hambre pasamos hambre, pero pagaremos siempre hasta
   el último centavo (APLAUSOS). Pero no es ni siquiera necesario, ni
   pasaremos hambre. No solo no pasaremos hambre, sino que tendremos más y
   más abastecimientos y, además, pagaremos siempre hasta el último
   centavo, no quedaremos a deber un solo centavo a nadie (APLAUSOS). Para
   eso contamos con el pueblo, que es el acreedor, y es el deudor, y es el
   productor, y es a la vez el dueño de lo que produce. Aquí el gobierno
   no es representante de comerciantes ni de burgueses ni de explotadores,
   ¡es representante del pueblo, y en nombre del pueblo realiza los
   compromisos, y en nombre del pueblo cumple esos compromisos!

   Ahora ha bajado el precio del azúcar en el Mercado Mundial pero, sin
   embargo, no por eso nuestros obreros cañeros ganan menos, sino por el
   contrario: este año nuestros obreros cañeros tendrán un salario más
   alto que el año pasado (APLAUSOS). Baja el precio del azúcar en el
   Mercado Mundial y, sin embargo, no por eso nuestros pequeños
   agricultores cañeros van a recibir menos, por el contrario: nuestros
   pequeños agricultores cañeros tienen también un precio estable y
   satisfactorio para su azúcar, independientemente de los altibajos del
   Mercado Mundial. ¿Por qué? Porque el trabajador en nuestro país es uno,
   no es trabajador cañero, o trabajador del transporte, o trabajador
   eléctrico, o trabajador del petróleo. ¡No! ¡Todos los trabajadores
   tienen los mismos derechos! ¡Todos los trabajadores son iguales! ¡Los
   recursos del país pertenecen por igual a unos y a otros! Ahora no es
   como antes, ahora todos nos apoyamos en todos, y todos le damos a cada
   uno de los demás la garantía de su derecho y la garantía de su salario
   (APLAUSOS).

   Por eso, nuestros trabajadores cañeros cortarán con más entusiasmo la
   caña este año. ¿Y alguien duda que cortaremos la caña? (EXCLAMACIONES
   DE: "No!") ¡No! Hay mucha caña y hay que cortarla. ¿Los imperialistas
   lo dudan? ¡pues nosotros no!, porque vamos a cortar hasta la última
   caña. Y si los trabajadores no alcanzan, si los obreros voluntarios no
   alcanzan, se cortará la caña. ¿Por qué? ¡porque si es necesario
   movilizaremos a todo el pueblo, si es necesario movilizaremos a todos
   los estudiantes! (APLAUSOS.) A veces hemos movilizado a las fuerzas
   armadas, pero, ¿qué ocurre? Debemos cuidar el transporte de las fuerzas
   armadas, debemos cuidar la preparación combativa de nuestras fuerzas
   armadas. Por eso hay que tener cuidado, hay que movilizar una parte de
   nuestras fuerzas armadas; pero la otra ha de montar guardia,
   defendiendo al país, defendiendo el derecho del pueblo trabajador
   (APLAUSOS).

   Si es necesario nos movilizaremos absolutamente todos, y cortaremos
   hasta la última caña. De eso no le quede duda a nadie: ¡Que la vamos a
   cortar bajo y de un solo tajo! (APLAUSOS.)

   Pero, además, con cada machetazo que demos vamos a cortar una caña que
   pesa un 50% más que el año pasado, porque tenemos una caña más alta y
   más gruesa, y de cada par de machetazos mandaremos unas cuantas libras
   más de caña al central azucarero; el trabajo rendirá más. Y, además,
   tenemos 500 combinadas ya, y un mayor número de alzadoras (APLAUSOS). Y
   les voy a dar una buena noticia: en Oriente la caña en cinco centrales
   en el mes de diciembre dio un rendimiento de 10 ó más por ciento de
   azúcar (APLAUSOS), lo cual es una buena noticia, porque nos permitirá
   emplear el central azucarero más tiempo y nos permitirá, por lo menos
   en algunas regiones del país, comenzar la zafra más temprano y con la
   misma inversión en máquinas, la misma inversión industrial. Y este año
   se ha podido percibir eso; habrá que observar qué es lo que ocurre en
   los años sucesivos, pero no debe haber la menor duda de que cortaremos
   hasta la última caña, llueve, truene, relampaguee, haya amenaza de
   agresiones, de invasiones o de lo que sea, porque hoy tenemos más
   organización, y hoy con una mano podemos cortar la caña y con su otra
   mano el pueblo barre cualquier invasión de mercenarios (APLAUSOS).

   Lo mismo que antes nuestros desfiles duraban ocho horas y hoy duran 35
   minutos, cualquier invasión que antes duraría tres días ahora duran
   unas horas. ¿Comprenden? Así que como tenemos mejor defensa, mejor
   organización --antes teníamos que dedicarle mucha atención a la
   defensa--, hoy tenemos una fuerza mucho mayor, podemos dedicarnos
   también a la construcción económica del país, podemos dedicarnos
   también al desarrollo económico del país.

   Ahora bien: desde el punto de vista práctico, una última cosa. ¿Qué mal
   tenemos nosotros que erradicar? (EXCLAMACIONES.) ¿Ustedes dijeron el
   burocratismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¡Ah!, estamos absolutamente de
   acuerdo, absolutamente de acuerdo (APLAUSOS). ¿Pero cómo lo vamos a
   hacer? ¿Creando desempleo, cesanteando gente? ¡No, no debemos hacer lo
   así! No sería correcto, no sería justo; porque, señores, si vamos a
   cesantear a alguien, debíamos empezar por cesantearnos nosotros primero
   que nadie, porque somos los que hemos creado el burocratismo
   (EXCLAMACIONES). Mejor dicho, no, no; voy a rectificar. El burocratismo
   venía de atrás, pero nosotros en algunos casos lo hemos desarrollado y
   en otros no lo hemos combatido de manera eficiente.

   ¿Significa esto despreciar a los compañeros que trabajan en oficinas?
   No. Hay un trabajo administrativo necesario; no debemos confundir
   administración con burocratismo. Burocratismo es, en primer lugar, una
   concepción, la creencia de que desde una oficina se hace el mundo;
   primera concepción pequeño-burguesa ciento por ciento: el mundo hecho a
   imagen y semejanza de un pequeño-burgués desde una oficina, con toda
   una atmósfera y un ambiente allí que no es un ambiente proletario.
   Segundo: es la hipertrofia de determinadas funciones administrativas,
   producto muchas veces de la concepción; hemos creado de todo en estos
   seis años.

   Cuando yo hablaba de la experiencia, pensaba en esas cosas. El problema
   de la avicultura no lo resolvió un consolidado; lo resolvió un
   combinado --que es una cosa distinta con magníficos resultados--, que
   unió las fábricas que producían el pienso para los pollos, los centros
   de genética avícola; que, incluso, recoge y distribuye sin
   intermediarios. Ese organismo recoge de la granja el huevo y lo lleva
   hasta la bodega, sin intermediarios estatales, lo que equivale a decir:
   sin organismos parasitarios estatales. Porque el parasitismo se puede
   crear también en el socialismo. Y organismos parasitarios, es decir,
   organismos improductivos se pueden crear también en el socialismo.
   Bien: eso significa un gran ahorro de personal, de fuerza de trabajo,
   se combina.

   Se me olvidaba decirles una cosa: que todos los centros de pies de cría
   y todas las incubadoras y todas las instalaciones que hicieron posible
   el desarrollo de este plan se adquirieron con parte del dinero que
   pagaron como indemnización los mercenarios de Playa Girón (APLAUSOS).
   Así que, recuerden, a partir de mañana, cada vez que frían un huevo o
   lo pasen por agua, recuerden que los imperialistas nos ayudaron a
   desarrollar ese plan con la indemnización que nos pagaron sus
   mercenarios.

   Pero, bien (EXCLAMACIONES DE: "Nos robaron 10 millones")...

   ...Nos robaron 10 millones, pero nosotros les vamos a sacar a las
   gallinas esas mucho más que eso (RISAS).

   Hay que decir que ahí hemos establecido un combinado, nos ha dado muy
   buenos resultados; pero esto no quiere decir que ahora vayamos haciendo
   combinados en todas partes, ¡no! Porque uno de los males ha sido esa
   falta de sentido dialéctico que ha llevado a mucha gente a ponerle a
   cada cosa el mismo sayón. Es igual que si a cada una de nuestras
   mujeres --altas, bajitas, gruesas, delgadas-- queremos ponerle el mismo
   vestido de todas formas; sería una cosa horrible (RISAS). Las mujeres
   protestarían con toda razón y con todo derecho.

   Pero las pobres empresas estas no pueden protestar. Y así, a veces,
   hacemos una empresa consolidada de "chinchales", que bien pudiera
   llamarse "ECOCHINCHE" --según dice el periódico "palante y Palante"--;
   "Ecochinche": es decir, la organización que correspondería a una
   industria desarrollada cuando no hay tal industria desarrollada.

   Y así esa manía, en muchos organismos, de organizar empresas verticales
   de un extremo a otro de una isla larga y estrecha, que en muchas
   circunstancias no correspondían al grado de desarrollo de esa industria
   o de esa rama de la producción económica. Incuestionablemente que en
   muchos organismos del Estado tenemos que rectificar y crear estructuras
   más idóneas y más adecuadas. Esas estructuras correspondientes a
   concepciones erróneas son, en parte, causantes del burocratismo. Pero,
   además, el espíritu pequeño-burgués en el seno de la revolución
   proletaria, la despreocupación por el dinero de mucha gente.

   Y, realmente, cuando veo un funcionario que no le importa el dinero,
   pienso que ese funcionario en su vida ha producido un peso, y si alguna
   vez lo produjo, se le olvidó. Pienso que lo mejor que se podría hacer
   con cualquiera de esos funcionarios, que cuando van a crear un puesto
   no se preguntan cuánto cuesta, no se preguntan por los costos, no les
   importa que van a echar un número de pesos más en el bolsillo de la
   gente y una carga más sobre los hombros de los trabajadores, sería un
   buen remedio mandarlos a una lechería de vacas cebú por lo menos tres
   meses, para que sepan allí --levantándose a las cuatro de la mañana o a
   las tres y luchando con esos animales que son bastante bravos-- cuánto
   trabajo cuesta producir un peso de leche; y que si cuesta trabajo
   producir un peso de alimento, deben tenerlo muy presente cuando le van
   a echar un peso en el bolsillo a alguien.

   Señores, porque la producción tiene que ir por delante de los pesos, y
   algún día tienen que desaparecer las colas, y algún día debemos
   liberarnos de la libreta (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO). No, no podemos
   resignarnos a la libreta. Y, claro, creo que nos vamos a ir librando, a
   pesar del burocratismo; pero, eso sí, si le ponemos freno al
   burocratismo y lo echamos hacia atrás.

   El burocratismo tiene muchas causas. Pero, bien, es un mal en parte
   pasado y en parte presente. Y creo de todo corazón que el socialismo
   tiene que cuidarse del burocratismo tanto como del imperialismo. No
   olvidarse de eso, porque es más peligroso, porque es un enemigo
   clandestino. Ustedes han oído 10 millones de gente hablar contra el
   imperialismo, ¿cuántos han oído hablar contra el burocratismo? Seguro,
   seguro, seguro que no son muchos. Pero es un mal grande del cual no nos
   damos cuenta, del que no tenemos conciencia. Y, sin embargo, es un
   gravísimo mal, estorba la producción, consume en tareas innecesarias
   las mejores inteligencias, consume mucho de la energía del pueblo.
   ¿Pero quiere decir esto que ahora debemos hacerle pagar los platos
   rotos a los que están trabajando en las oficinas? No. ¿Cesantear a
   alguien? No. ¿Rebajarle un centavo de su ingreso a alguien? No. Esos no
   serían métodos justos, no serían métodos revolucionarios. ¿Qué vamos a
   hacer? Primero congelar, y ya lo saben: congelar quiere decir que ni un
   empleado más en una oficina; les damos la consigna a todos los
   trabajadores de todo el país (APLAUSOS).

   Vamos a luchar contra ese mal con las masas y con el Partido; vamos a
   crear en cada región una comisión, no un control centralizado de empleo
   que es un disparate, sino a nivel de localidad. ¿Que surge un nuevo
   empleo, una nueva necesidad? Bueno, aquella comisión debe decir: allí
   hay un excedente de fuerza de trabajo, en aquella fábrica, para hacer
   una real ubicación, porque muchas veces esas llamadas reubicaciones son
   una mentira, ¡una mentira! Y luego, hay amigos que llaman a sus amigos
   (EXCLAMACIONES). Si ustedes siguen la trayectoria de algunos
   funcionarios, verán que algunos funcionarios se llevan con sus amigos,
   mejor todavía que como se llevan con sus hermanos en la casa. Y cuando
   se mudan de organismo se quieren mudar con sus amigos; entonces
   empiezan a llamar y a pedir. Aquí hay algunos que han estado en cuatro
   lugares y detrás han estado sus amigos también. Eso no puede ser. Luego
   la piratería: renuncia aquí y ven para acá que vas a ganar 30.00 pesos
   más. Cada vez que ustedes vean eso denúncienlo al Partido, denúncienlo
   a las organizaciones que se van a crear en todas partes (APLAUSOS).

   El partido no va a administrar empresas. ¡No! Pero va a darle
   instrucciones a una comisión y velará porque cada nuevo empleo que se
   cree, antes que nada, se le dé prioridad a aquel que está mal utilizado
   en otro centro de trabajo, en otra oficina, en otra cosa.

   (DEL PUBLICO LE DICEN: "Fidel, hay mucha gente paseando con carros del
   Estado")

   También hay mucha gente paseando con carros del Estado; eso es verdad
   (EXCLAMACIONES). Por eso todos los carros del Estado deben tener su
   letrerito. Y ojo avizor, porque eso de estar gastando la gasolina y el
   equipo, ¡no hay derecho! Pero bien, ojo avizor, y vamos a luchar contra
   esos males con las masas y con el Partido, porque tenemos que
   organizar. No basta con que aquí me lo digan un día, no hacemos nada;
   tenemos que organizar la conciencia del pueblo, tenemos que organizar
   la vigilancia y la acción del pueblo a través del Partido.

   Ahora, como en muchos organismos, incluso en muchas fábricas, hay mucho
   personal, en exceso, lo que vamos a hacer es no dejar a nadie cesante,
   no rebajarle siquiera un centavo a nadie; vamos a organizar escuelas
   pero no con los organismos. También el Partido va a trabajar en la
   organización de esas escuelas coordinado con el Ministerio del Trabajo
   y el Ministerio de Educación.

   Si tenemos decenas de miles de gente que a poco que hagamos una
   racionalización vemos que no están rindiendo de una manera útil, ¿qué
   debemos hacer? Poner decenas de miles de gente a estudiar, preferible
   es pagarle todo el sueldo que ganan, sin descontarle un centavo pero
   que estén estudiando (APLAUSOS).

   Ahora, muchos organismos tienen una persona de cuarenta y tantos años y
   cuando van a racionalizar quieren sacarlo a él --en muchas ocasiones
   esa persona de cuarenta y tantos sabe más que el de veintitantos--, o
   si no proponen jubilarlo. ¿Qué es eso? No hemos llegado al comunismo,
   no podemos jubilar aquí a todo el mundo, no podemos. Ya la Seguridad
   social constituye un tremendo gravamen para la economía del país, ya
   pasa de 200 millones de pesos y no podemos comernos la semilla antes de
   tener la cosecha. Y aquí ha habido una política de jubilaciones
   errónea. No podemos estar haciendo lo que queremos, sino lo que
   podemos, y debemos reservar los millones que podemos gastar de
   incremento en Seguridad Social todos los años, para aquellos casos más
   necesarios, para aquellos casos más urgentes: en el caso de una viuda
   que se queda sin sostén, en el caso de un obrero que queda invalidado,
   en una persona que por razones de salud o de edad, de verdad que no
   puede trabajar ya. Muchas veces han jubilado personas y después cobran
   la jubilación y cuando se necesitan empiezan a trabajar y empiezan a
   cobrar dos sueldos. Y ese no es el sentido de la jubilación, señores.
   ¡No somos millonarios!

   Alguien me decía un día: "mire, la verdad que es doloroso cuando se
   enferma alguien que gane el 40% de su sueldo". Y yo le dije: "Es
   verdad, eso es muy doloroso y muy triste. Pero no podemos hacer más."
   Ya el hecho de poder pagar el 40% a los que se enferman, es un enorme
   avance por encima de lo que había antes en que daban nueve días. Hoy si
   un obrero se enferma seis meses, un año, tiene asegurado por una parte
   el sustento; quisiéramos darle el 100%, ¿pero de dónde?, ¿para hacer
   más colas? ¿Es correcto que aumentemos los ingresos y los salarios, el
   dinero circulante, antes de aumentar la circulación? Basta saber sumar
   y restar para comprender eso. Hemos hecho grandes avances, pero tenemos
   que marchar con cautela en ese problema de la Seguridad social; muchos
   han jubilado a gentes jóvenes.

   ¿Quiénes deben ir a esas escuelas? Preferiblemente los jóvenes. En vez
   de jubilar a los de más edad --y eso de jubilar a una señora a los 46
   años es una ofensa además de ser una cosa antieconómica; pero no a una
   señora, a un señor, a nadie le gusta, así, que tranquilamente lo
   jubilen fuera de tiempo, eso es antieconómico--, en vez de jubilar a
   las personas que todavía pueden trabajar, debemos poner a estudiar a
   los más jóvenes, prepararlos, que estén estudiando tres años, que se
   hagan contadores, que aprendan la técnica de la administración, que
   aprendan a manejar equipos eléctricos, electrónicos, lo que sea, para
   que cada día haya menos gente en la oficina, con más rendimiento. Vamos
   a poner a estudiar a todo el personal excedente.

   ¿Qué hacer con el joven? ¿Tenemos acaso necesidad de estar buscando
   trabajo para el joven? No. Para el joven tenemos una beca, si quiere;
   para el joven tenemos los centros tecnológicos, la enseñanza
   preuniversitaria; para el joven tenemos la universidad. No tenemos
   ninguna necesidad de meter un hombre joven en una oficina; vamos a
   hacerlo ingeniero, que cualquiera comprende que eso es mejor, que eso
   es más útil; para todo joven tenemos el estudio.

   Ahora un joven quiere estudiar, pero trabaja. Nosotros habíamos hablado
   de que en esos casos de que alguien tenga una real necesidad preferible
   era darle un subsidio si era un buen estudiante; incluso hay una
   fórmula que últimamente hemos estado elaborando superior a esta del
   subsidio, para que en el futuro ya no se den nuevos subsidios. Los que
   están que estén ya, no tocarlos, pero en lo adelante en la universidad
   y en determinados centros, en vez de un subsidio, alguien al que le
   surja una necesidad que lo obligue prácticamente a abandonar los
   estudios decirle: ¿Cuánto usted necesita? Y decirle: bueno, no le vamos
   a dar un subsidio, le vamos a hacer un préstamo para que lo pague
   cuando usted termine sus estudios en un número de años, cuando usted
   termine su carrera (APLAUSOS).

   Creo que eso es mucho mejor y creo, incluso, que eso es mucho más
   cómodo, porque en realidad los salarios que tienen los técnicos
   permiten fácilmente, a cualquier estudiante que haya necesitado alguna
   ayuda, pagarla después durante un número de años, decir: necesito
   tantos años para pagarla, de acuerdo con mis necesidades. Y más que un
   subsidio hacerle un préstamo, la sociedad le hace a ese futuro técnico
   un préstamo, el cual el técnico se lo va a devolver a la sociedad, para
   que pueda hacer lo mismo con otro, cuando ya se haya graduado.

   Pero, en fin, para todo joven la oportunidad de hacerse técnico, para
   todo el que está sin desarrollar un trabajo útil, la oportunidad
   honrosa de poder estudiar sin detrimento de sus ingresos, sin
   detrimento de sus intereses, sin detrimento de su familia. Y, por lo
   tanto, ya en este año vamos a crear muchas escuelas, y no va a quedar
   nadie cesante, y no se le va a reducir un solo centavo a nadie de sus
   ingresos, que creo que es la manera humana, la manera revolucionaria,
   la manera socialista de resolver ese problema, y es lo que vamos a
   hacer, porque hay exceso de personal no solo en oficinas
   administrativas, lo hay también en muchos centros de trabajo.

   A algunas personas de cierta edad de los centrales azucareros las
   jubilaron y ahora tienen que estarles pidiendo que vuelvan a trabajar
   en el central. Y así cada vez que podamos recuperar a alguien que
   todavía esté en capacidad de producir, que vaya a la producción si lo
   desea, debemos dar oportunidades, y de esa manera reservar la seguridad
   social, las jubilaciones, para los casos más vitales, más necesarios,
   más perentorios.

   Bien: ¿Cómo bautizamos este año? (ALGUIEN LE DICE ALGO.) ¿"Año de la
   Zafra" dijeron? ¿No? (EXCLAMACIONES); ¿hablaron del burocratismo?, ¿qué
   dicen? (EXCLAMACIONES.) Bueno, ahí hay una proposición, dicen: "Año de
   la Lucha contra el Burocratismo" (EXCLAMACIONES). Bueno, pero hay
   algunos que hablan del "Año de la Agricultura".

   Yo confieso que a mí me gustaba aquello del "Año de la Lucha contra el
   Burocratismo" pero eso de la Agricultura, eso de la Agricultura les
   digo que es una cosa muy buena también. Pero, ¿y si se nos queda el
   burocratismo sin luchar contra él?

   Aquí otros hablan del "Año de la Producción", pero yo creo que el "Año
   de la producción" es un poco muy genérico todavía.

   Les advierto que lo de la Agricultura tiene una cosa buena, porque
   entraña estudio de la agricultura, incremento, impulso, material de
   estudio de la cosa agrícola, de las escuelas... (LE DICEN ALGO DEL
   PUBLICO). Es muy grande, producción es muy grande.

   Bueno, vamos a someterlo a votación. Aquí hay tres proposiciones. No
   voten todavía, no voten, primero les voy a decir cuáles son, ustedes no
   digan nada: uno "Año de la Lucha contra el Burocratismo", otro el "Año
   de la Agricultura", otro el "Año de la producción" (EXCLAMACIONES).
   ¿Hay más proposiciones?

   Algunos hablan del "Año de la Agricultura Técnica", otros "Año de la
   Zafra", pero bueno, hay que someter a tres, vamos a someter a tres. Los
   que dicen "Año de la Producción", ¿cuáles son los que están de acuerdo?
   (NUMEROSO PUBLICO LEVANTA LA MANO) Bien, los que están de acuerdo con
   "Año de la Lucha contra el Burocratismo", ¿cuántos? (NUMEROSO, PUBLICO
   LEVANTA LA MANO) Vamos a ver que se ve que hay bastantes votos aquí. Y
   los que están de acuerdo con que sea el "Año de la Agricultura" (LA
   INMENSA MAYORIA DEL PUBLICO LEVANTA LA MANO).

   Bueno, en realidad creo que demuestra un gran sentido, un gran sentido
   de las masas esa proposición y ese criterio de que centremos nuestro
   esfuerzo en ese campo de la economía, centremos nuestro esfuerzo en la
   agricultura y, sobre todo, en el desarrollo de la agricultura técnica
   (APLAUSOS).

   Al mismo tiempo, como en todos nosotros existe la preocupación y la
   conciencia de la necesidad de luchar contra el burocratismo, debemos
   darle un voto de confianza a nuestro Partido para que lleve a cabo el
   mandato del pueblo de luchar contra el burocratismo (APLAUSOS). Y de
   verdad que es mejor, porque yo me imagino a cualquier compañero que no
   se sienta muy contento en su trabajo, que en el papelito tenga que
   poner abajo: "Año de la Lucha contra el Burocratismo", en los papeles
   esos, cuando todavía aquí se tramitan tantos papeles. Mejor es "Año de
   la Agricultura" con la máquina de escribir pero con la mocha también de
   cortar caña (APLAUSOS). (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO). ¿Cómo? Y
   adoptar métodos idóneos, buenos, al mismo tiempo que humano, pero
   eficaces, para combatir... combatir el burocratismo no quiere decir
   combatir los empleados de oficina, eso sería confundir las causas con
   los efectos, hay que combatir el espíritu burocrático, el método
   burocrático, la filosofía del burocratismo, la idea de que los
   problemas se resuelven subjetivamente, idealistamente, desde una
   oficina. Eso.

   y estoy seguro de que será de enormes beneficios para el país que
   nosotros logremos superar ese mal, de incalculables beneficios y, sobre
   todo, si todo ese vicio consumidor de buenas energías del país lo
   convertimos en grado de capacitación técnica, lo convertimos en
   conocimientos, lo convertimos en preparación para la producción.

   Bien: por decisión prácticamente unánime, porque creo que los que
   votaron por otra cosa estaban de acuerdo también y acatan el deseo de
   la mayoría, se llamará el "Año de la Agricultura" (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   A todo el pueblo, y yo estoy seguro de que a los agricultores sobre
   todo, a los trabajadores agrícolas y los campesinos, ha de agradarles
   mucho esta decisión que se ha tomado en el día de hoy.

   Por lo tanto, solo nos resta... He oído que varios de ustedes han
   mencionado al profesor Voisin, y creo que es un gesto muy justo y que
   demuestra la capacidad de nuestro pueblo para comprender, para admirar
   y para agradecer a aquellos hombres que hayan dedicado su vida a
   desarrollar conocimientos que han de ser útiles a todos los pueblos, y
   estoy seguro de que esos sentimientos espontáneos de ustedes habrán de
   servir como un motivo de estímulo más, y de consuelo, a la viuda del
   profesor Voisin, que quiso permanecer en Cuba hasta el día de hoy para
   poder estar con el pueblo en este día 2 de enero (APLAUSOS).

   En nombre de todos los compañeros dirigentes de la Revolución, en este
   sexto aniversario le deseamos a todo el pueblo muchas felicidades y
   mucho éxito, en este "Año de la Agricultura".

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venderemos!

   (OVACION)
