       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DEL ACTO DE
       GRADUACION DE LOS PRIMEROS 764 MAESTROS PRIMARIOS DEL INSTITUTO
     PEDAGOGICO "MAKARENKO" y LA FIESTA DE FIN DE CURSO DE LA ESCUELA DE
           CAMPESINAS "ANA BETANCOURT", EL 2 DE DICIEMBRE DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros maestros, o más bien compañeros profesores graduados y
   alumnos del Instituto Pedagógico "Makarenko" (APLAUSOS);

   Compañeros maestros de la brigada de vanguardia "Frank País"
   (APLAUSOS);

   Compañeras alumnas campesinas (APLAUSOS):

   Hoy se reúne aquí toda una gran familia de educadores, de graduados, de
   estudiantes, formando todos parte del mismo esfuerzo. Y al cumplirse en
   este día el IX aniversario del desembarco del "Granma", ningún otro
   hecho podría entrañar más significado que el hecho de que precisamente
   se gradúen los primeros alumnos que habiendo participado en la gloriosa
   Campaña de Alfabetización, y cursado estudios en Topes de Collantes y
   en el instituto pedagógico, se gradúen en el día de hoy. Son los
   primeros frutos de un nuevo sistema, de un gran plan, de un
   extraordinariamente ambicioso esfuerzo en el campo de la educación.

   No es buena la costumbre de atribuirse siempre lo mejor, los mayores
   éxitos. Pero creemos sinceramente que nuestro país se encuentra en
   primerísimo lugar en el método, la selección, el sistema que emplea
   para la formación de los maestros que educarán a las futuras
   generaciones de nuestro país; que en este aspecto será muy difícil que
   pueda nadie aventajarnos. Y es algo que entre todas las tareas sociales
   de un país es, a nuestro juicio, la más importante de todas.

   Nosotros llegaremos a contar en los años venideros cada vez con un
   número mayor de maestros, con una magnífica formación humana,
   revolucionaria, ideológica y técnica. Y en la medida en que avancemos,
   estos aspectos de la formación de los futuros maestros se irán
   acentuando y superando cada vez más.

   Y podremos, por eso, sin falso orgullo, sentir una honda satisfacción
   en cuanto a la forma en que preparamos el porvenir de nuestro pueblo y
   de nuestra sociedad, en marcha hacia un mundo nuevo, infinitamente
   distinto del pasado, cuyas características, sin más palabras y mucho
   más elocuentemente que las palabras, son decididas por los hechos, como
   los que hemos tenido el privilegio de presenciar en la noche de hoy: en
   la calidad, la belleza, la perfección de todo el programa, sobre todo
   su contenido profundo, expresado por muchachas que nacieron y crecieron
   en nuestras montañas, y que años tras años, a través de este programa o
   a través de estas escuelas --especialmente organizadas para ellas--,
   por donde han pasado 44 000 alumnas aproximadamente, y donde cada año
   se ha ido produciendo una selección entre aquellas que demuestran mayor
   interés y mayor vocación, se ha ido formando un numeroso contingente de
   alumnas, cuya superación se puede apreciar año por año.

   Por eso, aunque en un principio estas escuelas se organizaron con un
   sentido provisional, pensando en que iban a llenar una necesidad del
   momento, y que en un futuro, en la medida en que se desarrollasen los
   centros de educación en el interior del país y en las montañas, sobre
   todo con las perspectivas que brindan los internados de montaña, y aun
   cuando un día llegaremos a tener también secundarias básicas en las
   montañas, aun en esas circunstancias creemos que estas escuelas deben
   prolongarse como centro de selección de las alumnas que más se vayan
   destacando en las escuelas de nuestros campos. Y si bien en estos años
   muchas venían en primer grado, o en segundo grado, o en tercer grado
   --la inmensa mayoría estaba en esos niveles--, en los años futuros
   podremos ir seleccionando ya de las escuelas de las montañas, cuya
   asistencia ustedes la conocen, y cuya promoción, como declaró aquí la
   compañera maestra de vanguardia, explicaba que había sido la más alta
   del país y la más alta en la historia de Cuba.

   Es decir que un número enorme de niños y de niñas en los campos, en las
   montañas sobre todo, asisten a las escuelas y son promovidos de grado.
   De manera que tendremos una gran cantera de donde hacer la selección,
   para que esta institución escolar siga desarrollándose y siga
   nutriéndose de esa cantera, escogiendo entre aquellas alumnas que
   tengan más interés y más vocación para los estudios.

   Así en años venideros se irá exigiendo el requisito de los grados, no
   menos por lo menos de tercer grado, y después de cuarto grado, y
   después de quinto, y después de sexto, de manera que en un futuro ya
   prácticamente será una escuela de secundaria básica esta escuela con
   una capacidad para 10 000 alumnas.

   Algunas escogerán una profesión, otras escogerán otra, y así de ese
   centro irán saliendo hacia otros centros de enseñanza preuniversitaria,
   y podrán tener la oportunidad de estudiar aquella rama que más les
   interese. Creo que el país ganará mucho aprovechando esa cantera, y
   creo que esta escuela tan magnífica y brillantemente organizada servirá
   para encauzar esas inteligencias hacia las distintas ramas de la
   ciencia que tanto deberán contribuir al bienestar y a la felicidad de
   nuestro pueblo en el futuro.

   De entre ustedes un número considerable ha optado por estudiar para
   maestros, y están ya participando en la enseñanza de las propias
   alumnas que están en los niveles inferiores. Esos casos de entre
   ustedes que decidan estudiar para maestras --y aunque dentro de nuestro
   sistema de formación de maestros se comienza por las montañas y se
   prosigue por las montañas dos años más, y se termina en el Instituto
   Pedagógico--, en el caso de ustedes, que van a ingresar en el Instituto
   Pedagógico cuando alcancen el correspondiente nivel estudiando y
   enseñando, sin pasar por la etapa intermedia de Topes de Collantes, es
   decir, por la etapa de las montañas, esto se puede hacer en
   consideración de que realmente ustedes vienen de las montañas
   (APLAUSOS).

   Y, además, tendrán que volver a las montañas, porque cuando se gradúen
   como maestras, por muchas maestras que graduemos de todas formas habrá
   que hacer una rotación, si no por las montañas, por los campos, y
   sabemos que están mentalmente preparadas para eso.

   En el pasado la tragedia era encontrar alguien que fuese a enseñar en
   las montañas, y en el futuro no solo tendremos a todos los maestros que
   se forman gran parte del tiempo en las montañas, sino que tendremos
   muchos maestros nacidos en las montañas, y a los cuales, o a las cuales
   el campo no las asusta, y las montañas no las intimidan; mucho menos
   cuando tengan la oportunidad de regresar como maestras a enseñar niños
   campesinos.

   Ese problema pudo resolverse en los primeros tiempos de la Revolución
   por el entusiasmo de nuestra juventud, por el espíritu revolucionario
   del numeroso contingente de jóvenes estudiantes que acudieron al
   llamado para enseñar en las montañas. Esos son los maestros que después
   integraron la Brigada de Maestros de Vanguardia "Frank País" y que han
   estado cinco años enseñando en nuestras montañas.

   En un principio se había pensado --vista la necesidad de maestros--
   pasar a los estudiantes de la etapa intermedia, es decir, después de
   los primeros años de estudios para enseñar, y después proseguir los
   estudios. Nosotros analizamos que eso iba a traer inconvenientes, que
   eso iba a dar lugar a que muchos después tal vez no se reintegrasen al
   estudio, y por eso nos pareció mejor que tuviésemos un poco de
   paciencia. Pero no se trataba de que tuviésemos paciencia nosotros sino
   de que tuviesen paciencia los maestros de las brigadas "Frank País",
   porque esperar los cinco años significaba para ellos dos años más en
   las montañas. Sin embargo, se pudo contar con su cooperación y gracias
   a ello los maestros que hoy se gradúan se gradúan ya después de haber
   cursado todos sus estudios para maestros; y, además, después de haber
   participado en la práctica educacional durante dos años.

   Los maestros que se gradúan en la noche de hoy no son maestros que
   vayan a enfrentarse por primera vez a un aula, por primera vez a la
   tarea de enseñar --tarea que entre todas las tareas sociales es una de
   las más hermosas, y a la vez de las que requieren más vocación, más
   consagración--, sino que durante dos años han tomado parte en la
   enseñanza, han participado en más de 1 000 aulas que actualmente son
   atendidas por alumnos del instituto pedagógico, y han obtenido
   relevantes éxitos en esa tarea, elevadísimas promociones de alumnos.
   Van pues no solo con todo el valor de la teoría sino con el valor de la
   práctica, experiencia que irán enriqueciendo en los años venideros.

   Al graduarse cerca de 800, 764 nuevos maestros, nos permitirá atender
   no solo nuevas necesidades como la de los institutos tecnológicos
   obreros, donde actualmente hay cerca de 10 000 alumnos --aunque muchos
   de ellos todavía naturalmente en cursos de nivelación--, sino además
   sustituir ya a 510 maestros de la brigada "Frank País", que habiendo
   enseñado durante cinco años en las montañas, pasan ahora a otras tareas
   que les permitirán a la vez que seguir estudiando y superándose,
   continuar en las tareas de la educación. Es decir que de los 1 250
   maestros de esa brigada, 510 serán sustituidos ya este año. Un número
   similar será sustituido en el próximo año, y en dos años más ya nuevos
   maestros estarán ocupando sus puestos, es decir, los puestos de todos
   los maestros de la brigada "Frank País".

   Y a su vez, las nuevas graduaciones irán pasando también por las
   montañas, sustituyendo a los que ahora van a las montañas. Sé que no
   será precisamente con alegría como recibirán los maestros de la brigada
   "Frank País" la sustitución; la alegría sí del trabajo, de los frutos
   del trabajo en cinco años, de los éxitos alcanzados; pero estoy seguro
   de que no abandonarán las montañas sin tristeza y sin ese profundo amor
   que ese conjunto integrado por la población y por el ambiente de
   nuestras montañas despierta en todos los que de alguna manera o de otra
   han vivido, han luchado o han trabajado en ellas. Pero será necesario
   también que nuestros nuevos maestros pasen por esa escuela.

   ¿Y cuáles son las perspectivas futuras? ¿Cuántos nuevos maestros se
   graduarán en los años venideros? Este año --como ya les dije-- son 764;
   el próximo año no será un número mayor que este, porque es el de los
   primeros cursos. Pero ya en el tercer curso en Minas del Frío el
   ingreso fue considerablemente alto. Ya el número de los que pasaban a
   Topes de Collantes se elevaba a varios miles. Ya el número de los que
   el año que viene pasan de Topes de Collantes al instituto pedagógico es
   aproximadamente tres veces superior al de este año. El próximo año el
   instituto tendrá algo más de 5 000 alumnos; 5 000 alumnos que podrán
   incorporarse --a la vez que estudian-- a las aulas de nuestra capital,
   satisfacer las crecientes necesidades de maestros, puesto que crece
   también el número de escuelas secundarias y preuniversitarias y muchos
   de los actuales maestros pasan a enseñar en esas escuelas.

   Y los alumnos del instituto pedagógico irán sustituyendo a esos
   maestros y a las nuevas escuelas que surgen como consecuencia de nuevos
   planes o del aumento de la población.

   ¿Este año, cuántos solicitaron ingresar en Minas del Frío? Pues nada
   menos que 9 600 jóvenes (APLAUSOS), de los cuales --después de pasar
   las correspondientes pruebas-- hay matriculados 6 888. Pasan a Topes de
   Collantes, de Minas del Frío, 4 500 (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); con lo
   cual el número de alumnos de Topes se eleva a 8 000 aproximadamente.
   Según los datos que aquí tengo, graduándose 1 300 en Topes e ingresando
   4 500, el número de alumnos será ya de 8 400.

   En Tarará se gradúan 764, es decir, en el instituto pedagógico;
   ingresan 1 300; total: 3 200. Pero ya en el otro curso ingresarán
   aproximadamente 4 000; es decir que tendremos todavía dos graduaciones
   más de número inferior o aproximado a 1 000, pero esperamos que ya la
   tercera graduación después de esta sea no menos de 3 000.

   Y a este ritmo, más las alumnas de entre las campesinas que han
   escogido también estos estudios, en el año 1968 no serán menos de 3
   000. Y al paso que van los ingresos en Minas del Frío, debemos calcular
   que entre 1970 y 1980 se gradúen 50 000 maestros en el instituto
   pedagógico (APLAUSOS).

   Cincuenta mil maestros es una cifra realmente respetable; y sobre todo
   la clase de maestros que se van a graduar. No solo nos permitirá
   satisfacer nuestras necesidades que son grandes --porque muy grandes
   son nuestros programas--, sino que estaremos en condiciones de brindar
   nuestra cooperación en este campo a otros pueblos que necesiten de
   nuestra ayuda técnica (APLAUSOS).

   Claro está que las necesidades en el mundo de maestros son inmensas.
   Calculen ustedes países hermanos en este continente que en algunos
   casos tienen un porcentaje de analfabetos superior al 70%, decenas de
   millones de personas no saben leer ni escribir, millones y millones de
   niños carecen de escuelas y de maestros.

   Naturalmente que serán los propios pueblos quienes deberán en lo
   fundamental llenar esa necesidad, los propios pueblos revolucionarios,
   las propias revoluciones. Nuestra cooperación será esencialmente en
   cuanto a los métodos aplicados por nosotros para enfrentar estos
   problemas, en cuadros técnicos altamente calificados; porque hemos
   adquirido una magnífica experiencia en este campo de la educación,
   probada en la campaña de alfabetización hace cuatro años, probada en
   los éxitos colosales que se han logrado; una experiencia acerca de cómo
   enfrentar este problema en medio del proceso revolucionario y cómo
   resolverlo no solo en cantidad sino en calidad. Y creo que estos
   métodos, esta experiencia, puede ser útil, muy útil, a otros pueblos.

   Pero desde luego que esta experiencia, y todas las experiencias que
   hemos ido adquiriendo en distintos campos solo han sido posibles por la
   Revolución en sí misma. La primera gran experiencia, la madre de todas
   las experiencias es el hecho mismo de la Revolución. Con la Revolución
   todo puede hacerse, todo puede resolverse; sin la Revolución, en
   pueblos que están todavía en situaciones iguales o aun peores a la que
   estábamos nosotros, nada podrá hacerse, nada podrá resolverse.

   Y nosotros vamos triunfando, y no solo nos alegramos de los éxitos
   presentes, sino que pensamos, sobre todo, en los éxitos del mañana. No
   fue sin el esfuerzo de muchos, sin la inteligencia y el aporte de
   muchos, sin el trabajo tesonero, competente y capaz de numerosos
   cuadros revolucionarios de nuestra enseñanza que se ha logrado esto. Ha
   sido el resultado del esfuerzo de muchos, teniendo como materia prima a
   nuestra juventud y su entusiasmo, a los compañeros del Ministerio de
   Educación, a los compañeros de las organizaciones de masas en el seno
   de los maestros, en primer lugar el Sindicato de los Trabajadores de la
   Enseñanza, y también siempre hemos destacado el esfuerzo realmente
   extraordinario y meritorio que en este campo ha realizado nuestra digna
   compañera Elena Gil (APLAUSOS); a la colaboración de numerosos
   profesores y maestros, porque hay que decir que la inmensa mayoría de
   los maestros que la Revolución encontró a su triunfo se incorporaron al
   proceso revolucionario, marcharon junto a la Revolución y se han
   superado extraordinariamente.

   Esta graduación de hoy significa que esa familia de maestros se
   acrecienta, significa que esa familia se supera de año en año. Mas no
   solo esto ha sido fruto del trabajo, del esfuerzo; ha sido el fruto
   también de sacrificios heroicos, de sangre buena y revolucionaria
   derramada, de los combatientes que en medio de la campaña de
   alfabetización en 1961 se enfrentaron a los invasores mercenarios, de
   los jóvenes que, de entre las propias filas de los maestros y
   alfabetizadores, fueron ejemplo de sacrificio y de heroísmo, algunos de
   los cuales dieron su vida por esta causa, siendo cobarde y
   criminalmente asesinados, como el caso de Conrado Benítez, de Manuel
   Ascunce, de Delfín Sen, o el caso del otro maestro aquí mencionado,
   Gómez, que en cumplimiento de sus deberes dieron la vida y se
   convirtieron en ejemplo, en semilla, en bandera.

   Los que perpetraron aquellos hechos cobardes e inhumanos creyeron que
   iban a hacer mella en el espíritu de nuestros jóvenes, creyeron que
   iban a hacer fracasar los planes revolucionarios. Hirieron, sí, a la
   Revolución sensiblemente, porque todo el pueblo los sintió y los lloró;
   pero qué lejos estaban de obtener con ello sus propósitos, qué lejos
   estaban de impedir que la más extraordinaria campaña de educación, el
   más extraordinario esfuerzo, se llevara a cabo. Porque esto de hoy es
   la prueba de cómo nada ni nadie podrá impedir la marcha victoriosa de
   nuestro pueblo, cómo nada ni nadie nos podrá impedir construir nuestro
   porvenir, cómo nada ni nadie impedirá seguir trabajando al pueblo para
   crear un mundo mejor, más feliz, sin injusticia, sin humillaciones, sin
   explotación, sin ignorancia, sin miseria; ese mundo por el cual
   trabajamos en medio de todas las dificultades, en medio de la pobreza y
   de la podredumbre que nos legó el pasado.

   De muchos de esos lastres nos hemos ido liberando. Eramos un país
   pobre, subdesarrollado económicamente, pero éramos también un país
   inculto, un país educacionalmente muy atrasado, con más de un millón de
   analfabetos, con 600 000 niños que carecían de escuelas. La pobreza no
   es tan fácil superarla, se necesitan muchos años de trabajo, de
   esfuerzo, para ir creando la base económica que permita alcanzar al
   pueblo estándares de vida material incomparablemente superiores; pero
   vamos avanzando. Y la ignorancia la vamos venciendo. Si comparamos
   nuestra situación de hoy a la de hace siete años, es increíble lo que
   ya hemos logrado. Y la ignorancia la iremos dejando muy atrás, y cada
   año ya el problema no será el de leer y escribir simplemente, sino el
   de alcanzar el sexto grado. Y ya, prácticamente, para toda nuestra
   juventud la enseñanza hasta la secundaria básica es una obligación de
   todo joven, y año por año el nivel educacional y cultural de todo el
   pueblo se irá elevando, y el valor que esto tiene será necesario
   esperar los años venideros para poderlo comprobar con la experiencia;
   la importancia que tiene para un país el grado de educación de su
   población, la capacidad técnica del pueblo, de manera que seamos un
   pueblo apto para aprovechar los recursos naturales de nuestra patria,
   un pueblo apto para producir todos los bienes que necesitamos, todas
   las riquezas que necesitamos, para alcanzar la abundancia de bienes
   materiales, la abundancia de bienes culturales.

   Sin el estudio, sin el aprendizaje, los pueblos no pueden avanzar. Y
   solo por este camino los pueblos pueden alcanzar las metas más altas,
   las aspiraciones más elevadas, porque la ignorancia no hará jamás rico
   a ningún pueblo; la falta de conocimientos y de capacidades técnicas no
   permitirá a ningún pueblo resolver sus problemas. Por eso nosotros
   estamos tan seguros de que resolveremos los nuestros, de que los
   resolveremos bien. Por eso estamos tan seguros del porvenir, sin
   ignorar por ello las dificultades, sin ignorar por ello los peligros.

   Trabajamos por el porvenir con un pueblo cada vez más unido, con un
   pueblo cada vez más consciente, con un pueblo cada vez más fuerte. Ya
   no se les ocurriría a nuestros enemigos lanzar expediciones como las de
   Girón, porque si en aquella ocasión estaban equivocados, y muy
   equivocados, hoy no están tan equivocados; saben cómo ha crecido en
   unión, en conciencia y en fortaleza el pueblo. Y otras lecciones, como
   la extraordinaria lección que los imperialistas están recibiendo en
   Viet Nam (APLAUSOS), les han de enseñar la fuerza de los pueblos, la
   imposibilidad de aplastar a las revoluciones y a los pueblos
   revolucionarios.

   Nuestra fuerza ha crecido considerablemente, no solo en la conciencia
   sino en la capacidad técnica y en las armas que poseemos para defender
   nuestra Revolución. Somos incomparablemente más fuertes gracias a la
   solidaridad internacional, y muy especialmente a la extraordinaria
   ayuda que en armamentos hemos recibido de la Unión Soviética
   (APLAUSOS), que nos permite trabajar con mayor seguridad, que nos
   permite tener con qué defender nuestra obra revolucionaria, con qué
   defender nuestras escuelas, con qué defender el trabajo de nuestros
   maestros, con qué defender el trabajo de todos nuestros obreros y
   campesinos, de todos los trabajadores intelectuales de nuestro país, o
   de los que trabajan con sus brazos; con qué defender los frutos de la
   Revolución y el futuro de la Revolución.

   Entre aquel pueblo de hace siete años y este pueblo de hoy media una
   extraordinaria diferencia. Lo vimos en las montañas recientemente,
   cuando nuestros maestros se graduaron en el Pico Turquino; lo vimos en
   nuestros campesinos, en nuestras milicias serranas, dándonos la
   impresión de su disciplina y de su fuerza; lo vimos en la organización
   de nuestro Partido, en el grado de experiencia que han alcanzado en su
   trabajo, en la eficacia de su esfuerzo, en el prestigio y en la
   experiencia de sus cuadros. Hemos podido ver cómo se consolida día a
   día la Revolución, cómo avanza, sin que esto quiera decir --ni mucho
   menos-- que todos los problemas estén resueltos, sin que esto quiera
   decir --ni mucho menos-- que nos falten dificultades.

   Pero todo lo que hemos hecho hasta hoy en medio de los peligros, de las
   amenazas, de los bloqueos y de las dificultades, nos enseña que nada
   nos impide progresar, que nada nos impide avanzar, y que avanzaremos y
   lo haremos cada vez mejor y más rápidamente.

   Al cumplirse hoy el noveno aniversario del desembarco del "Granma", que
   tanto nos recordó el programa de esta noche, y casi siete años de
   Revolución, podíamos suscribir las palabras dirigidas hace unos minutos
   por el compañero Almeida a la compañera Elena Gil, cuando decía que un
   día como hoy se sentía más feliz que nunca. Mas no lo decía por la
   feliz circunstancia de que precisamente en el día de hoy, conmemoración
   del desembarco del "Granma", el compañero Almeida --compañero del
   Moncada, y del "Granma", y de la Sierra-- haya tenido la buena noticia
   de que la familia se acrecentaba con la venida de un varón (APLAUSOS),
   que nació no solo en la misma fecha sino casi casi a la misma hora del
   desembarco (APLAUSOS), demostrándose en esto una puntualidad casi
   estrictamente militar (RISAS). Pero él no lo decía por eso --como tal
   vez creyó que alguno de nosotros pensáramos--, él lo decía por esto, él
   lo decía después de presenciar el acto de esta noche, él lo decía
   después de ver la graduación de nuestros nuevos maestros, lo decía
   después de ver la actuación de nuestras campesinas (APLAUSOS); esas
   mismas campesinas que nosotros nos encontrábamos en las montañas
   descalzas y mal vestidas; esas mismas hijas de aquellos campesinos
   explotados, que nos abrieron los brazos en los días difíciles que
   siguieron al desembarco del "Granma"; esas mismas campesinas de
   aquellas abruptas montañas donde no había hospitales ni escuelas, ni
   médicos ni maestros, sino latifundistas, mayorales, parejas de guardias
   rurales, explotación, abuso, asesinatos en masa, casas quemadas, aldeas
   bombardeadas.

   El expresaba el sentimiento de todos nosotros, la emoción de todos
   nosotros, al ver --sobre todo con esa claridad que se ve en días como
   hoy-- el fruto de la lucha, el fruto del esfuerzo; al ver, con esa
   claridad que vemos un día como hoy, que la sangre de los buenos no se
   derramó en vano (APLAUSOS). Que los que murieron en el Moncada o en el
   "Granma", en la Sierra o en los llanos, en las ciudades en las diversas
   acciones de los revolucionarios, que los que murieron después del
   triunfo defendiendo la patria contra el imperialismo, los que murieron
   en Girón o combatiendo contra los bandidos asesinos en el Escambray,
   los maestros que se sacrificaron, no lo hicieron en vano. Y que gracias
   a ellos, gracias a esos sacrificios, podemos, un día como hoy,
   recordarlos con profundo respeto, con profunda veneración y
   agradecimiento, porque en la obra de la Revolución, en los éxitos de la
   Revolución viven y vivirán eternamente nuestros héroes. Vivirán
   eternamente los que cayeron, y los que están ausentes cumpliendo con su
   deber como nuestro compañero Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y digo ausente, no digo muerto. Porque nuestros enemigos se regocijaron
   ante la idea de que el compañero Ernesto Guevara estuviera muerto.
   Naturalmente que ningún revolucionario es eterno, los revolucionarios
   corren siempre grandes peligros; pero para desilusión de nuestros
   enemigos --y para aquellos de nuestros conciudadanos que a veces se
   preguntan o se han preguntado si está vivo o está muerto--, podemos con
   infinita satisfacción expresar que está vivo y saludable (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Pero evidentemente que los imperialistas no han podido comprobar esto
   con sus U-2. Y también lo recordábamos mucho en el día de hoy, porque
   pensábamos y recordábamos a todos los que han luchado: los hombres que
   tuvieron fe en su pueblo, que tuvieron fe en su causa; eso era lo
   esencial, el número de hombres no importaba, importaba la idea, la
   convicción, la voluntad y la firmeza. Y eso fue lo esencial.

   Por eso creemos tan profundamente que los demás pueblos se liberarán;
   por eso creemos en el futuro de este continente y de todos los
   continentes, porque aunque las dificultades sean grandes, nuestra
   historia demuestra que no son lo suficientemente grandes para impedir
   el triunfo de los pueblos. Y que si al principio no son muchos, basta
   que unos pocos posean esa convicción y esa fe, que no tardará en
   convertirse en la fe y en la convicción de muchos, y en un momento dado
   de todo el pueblo.

   Eso mismo nos lo enseña la historia de Viet Nam. Contra su heroica
   resistencia se han estrellado los cientos de miles de soldados yankis,
   sus ejércitos, sus enjambres de aviones y sus armas criminales. Y en la
   medida en que sufren derrotas, amenazan con enviar más y más soldados,
   evidentemente inquietos ante la realidad de que en el propio pueblo
   norteamericano ha surgido una inesperada resistencia, que crece cada
   vez más, frente a esa guerra criminal. Y por eso amenazan con enviar
   más y más soldados.

   Pero nosotros creemos en la victoria del pueblo de Viet Nam y en la
   solidaridad del campo socialista. Y frente a esas amenazas, reiteramos
   nuestra posición y nuestra promesa de ayudar a Viet Nam, de ayudarlo
   con hombres y con armas (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Son muchos los que en este país se enrolarían gustosos para ir a
   combatir allá, frente a los criminales soldados del imperialismo yanki,
   y son muchos los hombres en todo el mundo que estarían dispuestos a
   hacer lo mismo. Por eso nosotros creemos en la victoria del pueblo de
   Viet Nam frente a todas las amenazas de los imperialistas, porque si
   bien hasta ahora se han bastado ellos solos, los vietnamitas saben que
   no están solos, y que el día que diga: "¡Voluntarios a Viet Nam!",
   habrá no cientos de miles de hombres en todo el mundo, ¡habrá millones
   de hombres! (APLAUSOS), habrá millones de hombres dispuestos a ir allí
   a combatir y a cortarles las manos agresoras y criminales a los
   imperialistas.

   Por eso, la victoria será del pueblo heroico de Viet Nam, por su propio
   esfuerzo, que ha sido más que suficiente para propinar enormes derrotas
   a los imperialistas; pero, además, por eso mismo que decía: porque por
   cada soldado imperialista allí, por cada soldado que los yankis envíen,
   hay decenas de hombres en todo el mundo dispuestos a ir a combatir
   contra ellos. Y por eso los imperialistas se han metido allí en un
   "callejón sin salida", es decir, sin otra salida que la derrota
   (APLAUSOS). Porque creyeron que podrían abusar impunemente de su fuerza
   y de su número, pensaron que los de Viet Nam eran los de un pueblo
   pequeño, un número reducido¡ y están ante la realidad que los de Viet
   Nam son muchos más que los imperialistas, porque con Viet Nam están
   todos los revolucionarios del mundo, todos los enemigos de los
   imperialistas, con toda la dignidad y todo el valor de los
   revolucionarios, toda la razón de los revolucionarios. Porque allí es
   donde se demuestra la importancia de la idea, de lo que cada cual
   representa, y cómo contra un pueblo que lucha por una causa justa se
   estrellan todos los recursos de los opresores, de los explotadores, por
   grandes que sean.

   Y en ese callejón están los imperialistas, afrontando esos riesgos, y
   el riesgo preocupante para los politiqueros yankis, de la reacción del
   propio pueblo norteamericano. Porque como sus dirigentes son unos
   politiqueros miserables, embaucadores de pueblos, mientras pueden estar
   cometiendo esas fechorías y esos crímenes y engañar al pueblo, se
   sienten bien; mas cuando el pueblo comienza a despertar a la realidad,
   cuando los pueblos comienzan a ver claro, los demagogos y los
   politiqueros comienzan a temblar, y pierden la serenidad, como lo
   demostraba el señor Secretario de Estado de Estados Unidos en la
   conferencia ridícula que acaban de celebrar en Río de Janeiro, donde
   expresaba que lo de Viet Nam lo tenía preocupado porque aquello podía
   terminar en holocausto nuclear. Todavía se atreve a escribir ese
   fantasma del holocausto nuclear. Pero es, sobre todo, de la boca para
   afuera, porque ya ese no sería holocausto nuclear para sus enemigos,
   sería holocausto nuclear para ellos.

   Es decir que cuando hablan de holocausto nuclear tratan de desconocer
   las realidades y, viéndose derrotados allí, amenazan con eso, y hablan
   de esos peligros, de esos peligros que al invocarlos allí revela el
   miedo que siente la oligarquía imperialista de Estados Unidos ante ese
   "callejón sin salida", ante esa derrota que están afrontando y que no
   podrán impedir con sus alusiones y sus referencias a peligros de
   holocausto nuclear. Porque el holocausto que va a haber allí es el
   holocausto de soldados imperialistas pereciendo en manos de los
   heroicos guerrilleros en medio de las selvas de Viet Nam. Ese es el
   holocausto que hay y que habrá.

   Y por eso se observa en los dirigentes imperialistas, después de haber
   acudido a la fuerza, a la agresión escalonada, a bombardeos cada vez
   mayores, su sentimiento de frustración y de fracaso en todos los
   campos, en todos los rincones del mundo. Porque no pudieron imponer en
   la conferencia de cancilleres el proyecto de fuerza intervencionista
   continental. Y cuál no será la situación de fracaso, de debilidad y de
   descrédito de los imperialistas, acostumbrados a manejar con tanta
   facilidad a los gobiernos de América Latina, que a pesar del apoyo de
   los gorilas brasileños y unos cuantos gorilas más no pudieron lograr la
   aprobación del proyecto porque los gobiernos latinoamericanos, por
   débiles que hayan sido sus posiciones, por grandes que sean las
   concesiones que hayan hecho a los imperialistas, por grande que sea la
   complicidad de la mayor parte de esos gobiernos, salvo algunas
   excepciones, con el imperialismo yanki en sus agresiones contra Cuba,
   en la medida que los imperialistas han enseñado las garras, en la
   medida en que los imperialistas demuestran su falta de escrúpulos y de
   respeto a la soberanía de los pueblos, se les hace cada vez más difícil
   a esos gobiernos aceptar los planes imperialistas. Porque en el momento
   en que suscriban un acuerdo formando una fuerza represiva e
   intervencionista estarían renunciando a lo poco que les queda de
   independencia, y estarían consagrando el derecho de los ejércitos
   yankis a desembarcar en cualquier país de América al igual que lo
   hicieron en Santo Domingo.

   Y por eso no pudieron lograr que se acordara ese proyecto. No obstante,
   no puede hablarse de que eso sea un gran triunfo moral, una proeza
   moral de los gobiernos latinoamericanos, porque si bien es cierto que
   no se plegaron por entero a las exigencias yankis, es cierto también
   que allí no se condenó la intervención yanki en Santo Domingo, es muy
   cierto que allí no se denunció con dignidad el crimen cometido contra
   el pueblo dominicano, es muy cierto que allí no se exigió la retirada
   de los soldados yankis de Santo Domingo.

   Por eso, en realidad no puede decirse que esos gobiernos hayan tenido
   allí una posición moral correcta, no puede decirse que hayan tenido una
   actitud digna, y el colmo habría sido que encima de la intervención
   obtuviesen un acuerdo para consagrar el derecho a intervenir.

   El imperialismo cae cada vez más en el descrédito y los pueblos abren
   cada vez más los ojos. Y muchos de esos gobiernos que fueron cómplices
   de las agresiones contra Cuba tiemblan ahora ante lo que les puede
   pasar, tiemblan ante la realidad de que han ido renunciando
   paulatinamente a la poca independencia que disponen todavía, y tiemblan
   ante la reacción de los pueblos, ante el despertar de los pueblos.

   y en Cuba, a la que en buena hora expulsaron de esa basura que es la
   OEA --como si con eso nos hubiesen ofendido, como si con eso nos
   hubiesen deshonrado, como si con eso nos hubiesen agraviado--, cuando
   vemos ese espectáculo de representantes de gobiernos que se reúnen allí
   y guardan silencio frente al crimen dominicano, y son sometidos a todo
   tipo de presiones, y son obligados a hacer un papel tan bochornoso,
   tanto más satisfechos, tanto más orgullosos nos sentimos de no
   pertenecer a ese coro de voces indignas y cómplices; tanto más nos
   enorgullecemos de no pertenecer a esa organización, y tanto más
   sentimos la convicción de que a una organización de Estados
   Latinoamericanos perteneceríamos nosotros el día que esa sea una
   Organización de Estados Latinoamericanos Revolucionarios (APLAUSOS), y
   tanto más sentimos la legitimidad de ese título de "Cuba, territorio
   libre de América" (APLAUSOS).

   Porque, desde luego, no todos esos gobiernos son absolutamente iguales,
   muy contadas excepciones mantienen una posición más decorosa --lo
   reconocemos--, pero nadie podría negar la realidad de que somos el país
   que con más legítimo derecho podemos llamarnos "territorio libre de
   América" (APLAUSOS).

   Y ese territorio seguirá siendo libre. Y en ese territorio seguirá
   avanzando la Revolución. ¡Y este pueblo seguirá siendo ejemplo de sus
   hermanos en este continente!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
