       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
      REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE PRESENTACION DEL COMITE CENTRAL DEL
    PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, EFECTUADO EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 3 DE
                              OCTUBRE DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Señores invitados;

   Compañeros del Comité Central;

   Compañeros de los comités provinciales, regionales y seccionales;

   Compañeros secretarios de los núcleos de nuestro Partido:

   Me veo obligado a comenzar por un tema que no tiene relación directa
   con el motivo que aquí nos reúne, pero que sí, por ser una cuestión de
   actualidad y de interés político, no debo dejar de referirme a él.

   Es el resultado del planteamiento hecho el 28 de septiembre en relación
   con un hecho que venía sucediendo hacía tres años, y que era de una
   manera pérfida utilizado por el enemigo para hacer campaña contra
   nuestra Revolución, el caso de los individuos que cuando fueron
   suspendidos los vuelos entre Cuba y Miami se quedaron con un pie aquí y
   el otro allá.

   A fin de desenmascarar definitivamente al imperialismo yanki en este
   aspecto, formulamos las declaraciones que ustedes conocen el día 28, y
   cuando con posterioridad dijeron que eran algo vagas y ambiguas, así
   como que no habían sido presentadas por canales diplomáticos, hicimos
   una segunda declaración muy clara y muy concreta para dejar
   definitivamente zanjada la cuestión. Y en el día de hoy ya los cables
   traen la noticia de la respuesta definitiva del gobierno de Estados
   Unidos a este respecto.

   Y voy a leer las noticias que traen esos cables.

   Esencialmente dice:

   "El presidente Johnson --este es un cable de la AP-- anunció hoy que
   procurará un entendimiento diplomático con Cuba para que puedan
   asilarse en Estados Unidos cubanos que quieran salir de su patria."

   Esto de entendimiento diplomático quiere decir un acuerdo por vía
   diplomática con relación a este problema.

   Dice: "He pedido al Departamento de Estado que busque por conducto de
   la embajada de Suiza, encargada de los asuntos de Estados Unidos, la
   venia del gobierno de Cuba en una solicitud al presidente de la
   comisión de la Cruz Roja Internacional."

   Dice igualmente: "He dado instrucciones a los ministerios de Estado,
   Justicia, Salud, Educación y Asistencia Social, para que hagan los
   arreglos necesarios para quienes en Cuba buscan la libertad puedan
   entrar ordenadamente a Estados Unidos.

   Y en otro cable, con más noticias, añade, que además declaró el señor
   Johnson:

   "Una vez más esto revela un sello de fracaso sobre un régimen cuando
   muchos de sus ciudadanos eligen voluntariamente abandonar la tierra en
   que nacieron hacia un hogar de esperanza. El futuro alberga poca
   esperanza para cualquier gobierno cuando el presente no permite
   esperanzas para su pueblo." Dijo que "los refugiados serán bienvenidos
   con el pensamiento de que otro día puedan regresar a su patria para
   encontrarla limpia del terror y libre del miedo".

   Es decir que, aparentemente no les quedó otra alternativa ni otra
   salida; y significa, en primer lugar, que hemos ganado una batalla por
   la libertad (APLAUSOS).

   El señor Johnson no sería Johnson, ni sería presidente de Estados
   Unidos, ni sería yanki, si con ese proverbial fariseísmo no acompañara
   esta declaración, de todo este condimento relativo a las esperanzas que
   van a buscar los que marchan a Estados Unidos en busca de la libertad,
   y que nada puede ofrecer para el futuro, quienes para el presente solo
   ofrecen la perspectiva de tener que marcharse del país, a los
   ciudadanos de un país. Y también habla de la Cruz Roja, por tanto
   consideramos necesario que respondamos al señor Johnson sobre estos
   particulares que nada tienen que ver con el hecho en sí que nosotros
   planteábamos, y hacer algunas aclaraciones pertinentes en relación con
   todo esto.

   En primer lugar todavía las agencias cablegráficas yankis, y muchos de
   los funcionarios de ese país, al igual que algunas agencias
   cablegráficas que no son yankis, pero que aparentemente a fuerza de oír
   repetir los argumentos, como es la Reuter y la France Press, se han
   hecho eco de la afirmación de que esto implicó un cambio en la política
   con relación a los que deseaban marcharse del país. Y esto es
   absolutamente falso. Desde el principio de la Revolución se tuvo sobre
   este particular una sola política; desde el principio de la Revolución
   hasta la Crisis de Octubre, estuvieron saliendo incesantemente de este
   país todos aquellos que lo deseaban y que habían recibido permiso de
   Estados Unidos.

   Y cuando a raíz de la Crisis de Octubre ellos paralizaron los vuelos a
   Cuba, no hubo un cambio en la política del gobierno revolucionario,
   porque por las demás vías --es decir, por la vía de España y la vía de
   México-- continuaban saliendo cerca de 300 personas mensuales, es
   decir, más de 3 000 personas al año. No ha habido el menor cambio en la
   política sobre los que deseen marcharse en el país, lo que hemos hecho
   es desenmascarar la mala fe y la hipocresía del imperialismo yanki,
   único responsable de que las vías para salir normalmente se hubiesen
   paralizado, a fin de promover cierto tipo de salidas clandestinas y
   arriesgadas, con el único propósito de hacer propaganda.

   El señor Johnson posiblemente ignore que en Estados Unidos cuando tuvo
   lugar la lucha por lo independencia para librarse del coloniaje inglés,
   miles y miles de norteamericanos abandonaron el país después de la
   independencia, y se marcharon al Canadá.

   Y en todas las revoluciones, bien sea la Revolución Francesa, o la
   Revolución Rusa, o la Revolución Cubana, ese fenómeno de la marcha o de
   la emigración de las clases privilegiadas es un hecho absolutamente
   histórico. Mas si la marcha de un país, si la marcha de los hombres y
   mujeres que nacen en un país hacia otro país pudiera ser un índice de
   las características de un régimen social, el mejor ejemplo es el caso
   de Puerto Rico, isla de la cual se apoderó el imperialismo yanki, y que
   ha mantenido bajo un régimen de explotación colonial, a consecuencia de
   lo cual más de un millón de los hombres y mujeres nacidos en ese país
   se han visto en la necesidad de emigrar hacia Estados Unidos. ¡Y el
   señor Johnson se olvidó de Puerto Rico y del millón de portorriqueños
   que viven en Nueva York en las más duras condiciones de vida, en los
   barrios más pobres, y realizando los trabajos más humillantes!

   Desde luego que esto de hablar de la Cruz Roja es un truquito del señor
   Johnson a fin de dramatizar la cuestión. Y en realidad, ¿quién ha dicho
   que para tramitar pasaportes y dar permiso para que aterricen unos
   aviones en Miami tiene que intervenir la Cruz Roja? ¿Qué tiene que ver
   la Cruz Roja con eso? No se trata de un terremoto, ni de una hecatombe,
   ni de una guerra, sino del simple trámite de autorizar la llegada a
   Estados Unidos, de autorizar el aterrizaje de los aviones, o la llegada
   de los barcos.

   La Cruz Roja no hace ninguna falta en este caso. La Cruz Roja, en todo
   caso, podría intervenir para plantearle al gobierno de Estados Unidos
   que cese la criminal medida mediante la cual se prohíbe la exportación
   de medicamentos a Cuba. ¡Para eso sí haría falta la Cruz Roja
   Internacional! (APLAUSOS.)

   En todo caso, la Cruz Roja podría hacer un mejor trabajo en Viet Nam
   del Sur (APLAUSOS), donde los soldados yankis asesinan a miles,
   asesinan y torturan por millares a los ciudadanos de ese pueblo. O en
   Viet Nam del Norte, donde los criminales bombardeos yankis no
   distinguen en nada absolutamente, y lo mismo bombardean ciudades, que
   aldeas, que escuelas, que hospitales.

   La Cruz Roja podría tener algo que hacer en Santo Domingo, donde los
   soldados invasores cometen todo tipo de atropellos contra el pueblo, y
   tienen ocupadas las escuelas de los estudiantes (APLAUSOS).

   Podría intervenir en los propios Estados Unidos, a fin de evitar las
   masacres de ciudadanos negros, como la que ocurrió en Los Angeles, en
   California, recientemente (APLAUSOS).

   Pero para esta cuestión, señor Johnson, no hace falta la presencia de
   la Cruz Roja. A nosotros nos basta discutir con los representantes de
   la embajada suiza, que son a la vez los representantes de los intereses
   norteamericanos en Cuba, y podemos ponernos de acuerdo perfectamente
   bien con ellos acerca de cualquier trámite. No hace falta que
   intervenga nadie más. Nosotros aceptamos la seriedad y la
   responsabilidad de los funcionarios suizos. Ahora, ¡si el gobierno de
   Estados Unidos no tiene confianza, o no cree en la habilidad o la
   capacidad de los funcionarios de la embajada suiza, eso es cosa del
   gobierno de Estados Unidos! (APLAUSOS.)

   Ahora bien: hablando muy seriamente sobre estas cuestiones de
   libertades, yo quisiera saber si el señor Johnson pudiera responder un
   par de preguntas, puesto que nosotros aquí hemos estado permitiendo que
   salga todo el que quiera salir del país desde el principio de la
   Revolución, puesto que nosotros no hemos negado permiso nunca a los que
   han querido salir para ir a visitar a sus familiares y regresar, y
   puesto que si bien hay cubanos que tienen familiares en Estados Unidos
   y desean ir a reunirse con ellos, también hay cubanos que tienen
   familiares en Estados Unidos y que no quieren abandonar el país
   (APLAUSOS), y ya que el señor Johnson, junto a la Estatua de la
   Libertad se tomó le molestia de "condimentar" su declaración con todas
   estas pamplinerías acerca de libertad, ¡yo le pregunto si Estados
   Unidos es capaz de permitir que puedan venir a visitar a sus familiares
   en Cuba aquellos que deseen venir a visitarlos y regresar a Estados
   Unidos! (APLAUSOS), si Estados Unidos es capaz de permitir que cubanos
   que no desean residir en Estados Unidos visiten a sus familiares en
   Estados Unidos y regresen después a Cuba; y si Estados Unidos, por
   último, está dispuesto a permitir que los ciudadanos norteamericanos
   puedan visitar a Cuba (APLAUSOS).

   Porque a ese mismo gobierno que habla de que mal puede andar un país
   cuando se marchan de ese país ciudadanos, nosotros le podemos decir:
   peor puede andar un país cuando, a pesar de ser un país que tanto
   pregona y tanto presume de ser un país de libertades; mal puede andar
   un país que, a pesar de haber alcanzado los estándares de desarrollo
   económico que han alcanzado, tiene miedo permitir que los ciudadanos de
   ese país puedan visitar a este país tan detractado y tan calumniado del
   miedo y del terror --como llaman ellos (APLAUSOS).

   Y, por lo tanto, aquí va el segundo emplazamiento al gobierno de
   Estados Unidos. Lo emplazamos a que permita también visitar a Cuba, a
   sus familiares en Cuba, a aquellos que tienen aquí familiares que no
   quieren irse para Estados Unidos; a que permita que esos familiares,
   residentes en Cuba y que no quieren abandonar a Cuba, puedan ir a
   Estados Unidos y regresar; y, por último, lo emplazamos a que permita
   que los estudiantes o cualquier ciudadano de Estados Unidos pueda venir
   libremente a Cuba, de la misma manera que nosotros permitimos que se
   marche, o que vaya y que regrese, cualquier ciudadano de este país
   (APLAUSOS); que permita que puedan visitar a Cuba los representantes de
   las organizaciones negras de Estados Unidos, o de las organizaciones de
   los defensores de los derechos civiles, para que vean cómo, con la
   desaparición de la explotación del hombre por el hombre, desapareció
   definitivamente la discriminación racial en nuestro país (APLAUSOS).

   Y veamos si el señor Johnson, ante el mundo y ante el pueblo de Estados
   Unidos, tiene alguna respuesta --que no sea un galimatías-- que darle a
   este emplazamiento.

   Nosotros mantenemos nuestra posición, mantenemos nuestra declaración, y
   esperamos que soliciten la pertinente entrevista para el caso los
   señores funcionarios de la embajada suiza, cuando reciban las
   pertinentes instrucciones del gobierno de Estados Unidos. Pero
   esperamos para saber si el señor Johnson tiene manera de responder a
   este emplazamiento.

   Y ya que se habla tanto, ya que se jactan tanto de hablar de
   libertades, que baste ya de hablar de falsas libertades, baste ya de
   hablar de libertades abstractas, que los hechos están demostrando que
   donde realmente se está creando un mundo de libertades no es allí, sino
   aquí (APLAUSOS); tan libre, que no queremos que nadie, ajeno a su
   voluntad, tenga necesariamente que vivir en esta sociedad. Porque
   nuestra sociedad socialista, nuestra sociedad comunista, deberá ser
   eminentemente una asociación verdaderamente libre de ciudadanos
   (APLAUSOS).

   Y aunque es cierto que determinados ciudadanos, educados en aquellas
   ideas del pasado y en aquel sistema de vida pasado, prefieren marcharse
   a Estados Unidos, también es muy cierto que este país se ha convertido
   en el santuario de los revolucionarios de este continente (APLAUSOS).
   También es cierto que nosotros consideramos acreedores a la
   hospitalidad de este pueblo y de esta tierra, no solo a los que en ella
   nacieron, sino a todos los hombres y mujeres de nuestra misma lengua,
   de nuestra misma cultura, o aun cuando no de la misma lengua, de
   similares orígenes históricos y étnicos de similar historia de
   explotación. Y en este país tienen derecho a venir --y han hecho uso de
   ese derecho todos cuantos han querido-- los perseguidos por las
   oligarquías sanguinarias e imperialistas; a este país han venido a
   residir permanentemente o transitoriamente muchos hombres y mujeres que
   nacieron en otros territorios hermanos de este continente; y en este
   país durante años han vivido y han trabajado muchos técnicos y muchos
   profesionales procedentes de distintos rincones de América.

   Esta no es solo una tierra de cubanos, esta es una tierra de
   revolucionarios (APLAUSOS); y tienen derecho a considerarse como
   hermanos nuestros y acreedores a ella los revolucionarios del
   continente, incluso los revolucionarios norteamericanos (APLAUSOS).
   Porque algún dirigente, como el caso de Robert Williams, perseguido
   allí ferozmente, encontró albergue en esta tierra. Y al igual que él,
   podrán encontrar albergue los que persigan allí los reaccionarios y los
   explotadores. No importa que hablen inglés y hayan nacido en Estados
   Unidos. Esta es la patria de los revolucionarios de este continente, al
   igual que Estados Unidos es el albergue inevitable de todos los
   esbirros, de todos los malversadores, de todos los explotadores, de
   todos los reaccionarios de este continente (APLAUSOS), porque no hay
   ladrón, no hay explotador, no hay reaccionario, no hay criminal, que no
   tenga las puertas abiertas de Estados Unidos.

   Y con esto quedan respondidas las palabras del señor Johnson bajo su
   desteñida Estatua de la Libertad, que no se sabe qué representa ya ese
   amasijo de piedra y de hipocresía, como no sea lo que hoy significa
   para el mundo el imperialismo yanki.

   Nosotros vamos ahora a nuestras cuestiones, vamos a las cuestiones de
   nuestro Partido, porque creo que las noticias que de aquí salen, todas
   las que se refieren a nuestros éxitos sociales, a nuestros éxitos
   económicos y a nuestros éxitos políticos, son noticias muy malas para
   los imperialistas yankis.

   Y naturalmente que todo lo que fortalezca e impulse la Revolución, todo
   lo que nos permita avanzar el máximo, es altamente preocupante para
   ellos, porque eso de que volverán, sí, algún día añorarán volver,
   arrepentidos, una buena parte de los que se marcharon. Pero cuando el
   señor Johnson habla de regresar aquí en plan de libertadores, podríamos
   decirle que esos son sueños de una noche de otoño (RISAS).

   Todo el país ha recibido con júbilo y entusiasmo la noticia de la
   constitución de nuestro Comité Central. Los nombres de los compañeros
   que integran este Comité, así como su historia, son sobradamente
   conocidos. Si no todos son conocidos por todos, todos son conocidos por
   una parte considerable e importante del pueblo. Hemos procurado escoger
   a quienes en nuestro juicio representan, de la manera más cabal, la
   historia de nuestra Revolución, a quienes, tanto en la lucha por la
   Revolución, como en la lucha por la consolidación, defensa y desarrollo
   de la Revolución, han trabajado y han luchado tesonera e
   incansablemente.

   No hay episodio heroico en la historia de nuestra patria en los últimos
   años que no esté ahí representado; no hay sacrificio, no hay combate,
   no hay proeza --lo mismo militar que civil-- heroica o creadora que no
   esté representada; no hay sector revolucionario, social, que no esté
   representado. No hablo de organizaciones. Cuando hablo de sector hablo
   de obreros, hablo de jóvenes, hablo de campesinos, hablo de nuestras
   organizaciones de masa.

   Hay hombres que fueron portadores durante muchos años de las ideas
   socialistas, como es el caso de quien fuera fundador del primer Partido
   Comunista, el compañero Fabio Grobart (APLAUSOS); casos como la
   compañera Elena Gil (APLAUSOS), cuya extraordinaria labor al frente de
   las escuelas por donde han pasado más de 40 000 campesinas de las
   montañas, donde se han formado miles de maestros, donde estudian hoy
   más de 50 000 jóvenes y niños, y que nosotros consideramos un trabajo
   verdaderamente ejemplar; o casos como el compañero Arteaga (APLAUSOS)
   que, además de su historial de lucha, durante siete años ha trabajado
   en el sector agrícola y ha llevado a cabo planes exitosos, en algunos
   casos extraordinariamente exitosos, como es el plan agrícola del
   Escambray (APLAUSOS); casos de compañeros como el teniente Tarrau
   (APLAUSOS), compañero sobre el cual tal vez muchos no hayan oído
   hablar, pero es el compañero a quien el Ministerio del Interior situó
   al frente de los planes de rehabilitación en Isla de Pinos (APLAUSOS) y
   donde ha llevado a cabo, con actitud ejemplar y abnegada, un
   brillantísimo trabajo del cual algún día tendrá que hablarse y
   escribirse mucho.

   He mencionado casos de compañeros, algunos más conocidos, otros menos
   conocidos. Sería interminable la lista de los compañeros de las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias (APLAUSOS) por su historia antes y después del
   triunfo, ¡antes y después del triunfo!, como ejemplo de ejemplares
   revolucionarios, de incansables trabajadores, como ejemplo de
   superación en el estudio, en el desarrollo de la cultura, de los
   niveles culturales y de los niveles políticos, compañeros de una
   modestia extraordinaria, en cuyas manos ha estado fundamentalmente la
   defensa de la patria en estos siete años de peligros y de amenazas.

   De los más conocidos no es necesario hablar. No quiere esto decir que
   estén aquí los únicos valores de la nación. No, muy lejos de eso.
   Cuenta nuestro país afortunadamente con incontables valores y sobre
   todo una promoción de compañeros nuevos, en pleno desarrollo, que algún
   día --sin duda de ninguna índole-- llegarán a ostentar esa
   responsabilidad y ese honor.

   Si nos preguntamos quienes faltan, indiscutiblemente que faltan. Sería
   imposible constituir un Comité Central con 100 compañeros
   revolucionarios sin que faltaran muchos compañeros. Lo importante no
   son los que faltan, esos vendrán detrás; lo que importa son los que
   están, y lo que representan los que están. Y nosotros sabemos que el
   Partido y el pueblo han acogido con satisfacción al Comité Central que
   se ha constituido (APLAUSOS).

   Este Comité, reunido en el día de ayer, adoptó distintos acuerdos:

   Primeramente, ratificar las medidas acordadas por la antigua Dirección
   Nacional, ratificar al Buró Político, al Secretariado y a las
   comisiones de trabajo, así como también al compañero electo para el
   cargo de Secretario de Organización (APLAUSOS). Pero, además, adoptó
   dos importantes acuerdos, que a su vez habían sido sugeridos por la
   antigua Dirección Nacional. Uno, lo que se refiere a nuestro órgano
   oficial, y es que en lugar de dos periódicos con caracteres políticos
   como se venían editando, concentrar los recursos humanos, concentrar
   los recursos en maquinaria y en papel para hacer un nuevo y único
   periódico de carácter político matutino, además del periódico "El
   Mundo" que no es un periódico propiamente de orientación política. Unir
   todos esos recursos y hacer un nuevo periódico que llevará el nombre de
   "Granma" (APLAUSOS), símbolo de nuestra concepción revolucionaria y de
   nuestro camino.

   Y otro acuerdo aún más importante, en lo que se refiere al nombre de
   nuestro Partido. Primero fuimos ORI, en los primeros pasos de la unión
   de las fuerzas revolucionarias, con sus aspectos positivos y sus
   aspectos negativos; después fuimos Partido Unido de la Revolución
   Socialista, que significó un progreso extraordinario, un extraordinario
   avance en la creación de nuestro aparato político. Esfuerzo de tres
   años en que, de la cantera inagotable del pueblo, se extrajeron
   incontables valores surgidos de entre las filas de nuestros
   trabajadores, para llegar a ser hoy lo que somos en cantidad, pero
   sobre todo lo que somos en calidad. Pero Partido Unido de la Revolución
   Socialista de Cuba dice mucho, pero no dice todo; y Partido Unido da
   todavía la idea de algo que fue necesario unir, que recuerda todavía un
   poco los orígenes de cada cual. Y como entendemos que ya hemos llegado
   al grado tal en que de una vez por todas y para siempre ha de
   desaparecer todo tipo de matiz y todo tipo de origen que distinga a
   unos revolucionarios de otros, y hemos llegado ya al punto afortunado
   de la historia de nuestro proceso revolucionario en que podamos decir
   que solo hay un tipo de revolucionario, y puesto que es necesario que
   el nombre de nuestro Partido diga no lo que fuimos ayer, sino lo que
   somos hoy y lo que seremos mañana, ¿cuál es, a juicio de ustedes, el
   nombre que debe tener nuestro Partido? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Comunista!") ¿Cuál es, compañero? ¡Un compañero de aquí!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista!") ¡Los compañeros de acá!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista!") ¡Los compañeros de allá!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista!") ¡Los compañeros de allá!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista!") ¡Partido Comunista de Cuba!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista, Comunista!")

   Pues ese es el nombre que, interpretando el desarrollo de nuestro
   Partido, de la conciencia revolucionaria de sus miembros y de los
   objetivos de nuestra Revolución, adoptó en el día de ayer nuestro
   primer Comité Central.

   Y es muy correcto, como explicábamos ayer a los compañeros del Comité;
   la palabra comunista ha sido muy calumniada y muy detractada a lo largo
   de los siglos. Comunistas hubo a lo largo de la historia, hombres de
   ideas comunistas, hombres que concebían un modo de vivir distinto a la
   sociedad en que habían nacido, y los que pensaron de una manera
   comunista en otros tiempos fueron considerados, por ejemplo, comunistas
   utópicos, quienes hace 500 años, porque de una manera idealista
   aspiraban a un tipo de sociedad que no era posible en aquel entonces
   dado el ínfimo desarrollo de las fuerzas productivas con que contaba el
   hombre; dado que al comunismo de donde partió el hombre primitivo, para
   vivir en una forma de comunismo primitiva, no podrá volver el hombre
   sino mediante tal grado de desarrollo de sus fuerzas productivas y tal
   modo de utilización de esas fuerzas, modo social de utilización de esas
   fuerzas, que se puedan crear los bienes materiales y los servicios en
   cantidades más que suficientes para satisfacer las necesidades del
   hombre.

   Y todos los explotadores, todos los privilegiados, odiaron siempre la
   palabra comunista como si fuera un crimen; anatematizaban la palabra
   comunista. Y por eso cuando Marx y Engels escribieron su Manifiesto
   Comunista que daba origen a una nueva teoría revolucionaria, a una
   interpretación científica de la sociedad humana y de la historia
   humana, ellos decían "un fantasma recorre a Europa, y es el fantasma
   del comunismo", porque como un fantasma, con verdadero miedo,
   contemplaban las clases privilegiadas esas ideas.

   Mas las clases privilegiadas en cualquier época de la historia
   contemplaron siempre con extraordinario miedo las ideas nuevas, y la
   sociedad romana se aterrorizó en su época también con las ideas
   cristianas cuando estas ideas surgieron al mundo, y fueron en un tiempo
   las ideas de los pobres y de los esclavos de aquellos tiempos. Y por
   odio a esas ideas nuevas, aquella sociedad lanzó a la hoguera y lanzó
   al circo a incontable número de seres humanos. Y así también, durante
   la Edad Media, en la época del feudalismo, las ideas nuevas fueron
   perseguidas y sus portadores calumniados y tratados de la peor forma.

   Y las ideas nuevas que surgieron con la burguesía, en medio del
   feudalismo, lo mismo cuando aquellas ideas adoptaban posiciones
   políticas, que cuando adoptaban posiciones filosóficas, que cuando
   adoptaban posiciones religiosas, fueron cruelmente anatematizadas y
   perseguidas.

   Siempre las clases reaccionarias se han valido de todos los medios para
   anatematizar y calumniar a las ideas nuevas. Y así, todo el papel y
   todos los medios de que disponen no les alcanzan para calumniar a las
   ideas comunistas, como si el afán de una sociedad en que el hombre no
   sea un explotador del hombre sino un verdadero hermano del hombre, como
   si el sueño de una sociedad en que todos los seres humanos sean
   realmente iguales de hecho y de derecho, no una simple cláusula
   constitucional como rezan las constituciones burguesas, donde dicen que
   todos los hombres nacen libres e iguales, como si se pudiera afirmar
   eso lo mismo del niño que nace en un barrio de indigentes, en una cuna
   pobre, que el niño que nace en una cuna de oro; como si se pudiera
   afirmar jamás que en una sociedad de explotadores y explotados, de
   ricos y de pobres, que todos los hombres nacen libres e iguales; como
   si todos esos hombres estuviesen llamados a tener en la vida la misma
   oportunidad.

   El sueño secular del hombre --y posible hoy-- de una sociedad sin
   explotadores ni explotados, ha concitado el odio y el rencor de todos
   los explotadores.

   Los imperialistas, como si nos fuesen a ofender, o como si fuese una
   ofensa, hablan del gobierno comunista de Cuba, al igual que también la
   palabra "mambí" la emplearon contra nuestros libertadores como una
   ofensa, así también intentan emplear la palabra "comunista" como una
   ofensa, y la palabra "comunista" no es para nosotros una ofensa, sino
   una honra (APLAUSOS).

   Y es la palabra que simboliza la aspiración de una gran parte de la
   humanidad, y por ella hoy trabajan concretamente cientos y cientos de
   millones de seres humanos. Y dentro de 100 años no habrá honra mayor,
   ni habrá nada más natural y lógico que llamarse comunistas (APLAUSOS).

   Hacia una sociedad comunista nos encaminamos. Si no quieren los
   imperialistas caldo, pues les daremos tres tazas de caldo (APLAUSOS).
   De ahora en adelante, señores de la UPI, y de la AP, cuando nos llamen
   "comunistas" sepan que nos llaman de la manera más honrosa que puedan
   llamarnos (APLAUSOS).

   Hay una ausencia en nuestro Comité Central, de quien posee todos los
   méritos y todas las virtudes necesarias en el grado más alto para
   pertenecer a él y que, sin embargo, no figura entre los miembros de
   nuestro Comité Central.

   Alrededor de esto, el enemigo ha podido tejer mil conjeturas; el
   enemigo ha tratado de confundir y de sembrar la cizaña y la duda, y
   pacientemente, puesto que era necesario esperar, hemos esperado.

   Y eso diferencia al revolucionario del contrarrevolucionario, al
   revolucionario del imperialista: que los revolucionarios sabemos
   esperar, sabemos tener paciencia, no nos desesperamos nunca, y los
   reaccionarios, los contrarrevolucionarios, los imperialistas, viven en
   perenne desesperación, viven en perenne angustia, en un perenne mentir,
   de la manera más ridícula, de la manera más infantil.

   Cuando se leen las cosas que dicen algunos de esos funcionarios,
   algunos de esos senadores yankis, uno se pregunta: ¿Pero cómo es
   posible que este señor no esté en un establo en vez de pertenecer a lo
   que se llama un congreso? (APLAUSOS) Algunos de ellos dicen verdaderas
   barbaridades. Y tienen un tremendo hábito de mentir, no pueden vivir
   sin mentir. Viven angustiados.

   Si el gobierno revolucionario declara una cosa --que es lo que ha
   estado haciendo siempre-- como fue a la que me referí al principio,
   entonces ven cosas truculentas, terribles, ¡un plan detrás de todo eso!

   ¡Qué ridiculez! ¡Con qué miedo viven! Y uno se pregunta: ¿Lo creerán?
   ¿Lo creerán? ¿Creerán todo lo que dicen? O, ¿tendrán necesidad de creer
   todo lo que dicen? ¿O no pueden vivir sin creer todo lo que dicen? ¿O
   dicen todo lo que no creen?

   Es difícil, sería cuestión de médicos y de psicólogos. ¿Qué tienen en
   el cerebro, qué angustia es esa que en todo ven una maniobra, un plan
   truculento, tenebroso, terrible? Y no saben que no hay mejor táctica,
   ni mejor estrategia que luchar con armas limpias, y que luchar con la
   verdad, porque esas son las únicas armas que inspiran confianza, son
   las únicas armas que inspiran fe, son las únicas armas que inspiran
   seguridad, dignidad, moral. Y son con esas armas con las que hemos ido
   venciendo y aplastando los revolucionarios a nuestros enemigos.

   Mentira. ¿Quién ha escuchado nunca una mentira en boca de un
   revolucionario? Porque son armas que no benefician a ningún
   revolucionario, y ningún revolucionario serio tiene necesidad de acudir
   a una mentira nunca; su arma es la razón, la moral, la verdad, la
   capacidad de defender una idea, un propósito, una posición.

   Y en fin, el espectáculo moral de nuestros adversarios es
   verdaderamente lamentable. Y así los agoreros, los intérpretes, los
   especialistas en las cuestiones de Cuba y las máquinas electrónicas,
   han estado trabajando incesantemente para desentrañar este misterio.
   Que si Ernesto Guevara (APLAUSOS) había sido purgado, que si Ernesto
   Guevara estaba enfermo, que si Ernesto Guevara había tenido
   discrepancias y cosas por el estilo.

   Naturalmente que el pueblo tiene confianza, el pueblo tiene fe. Pero
   los enemigos se valen de estas cosas, sobre todo en el exterior, para
   calumniar: he ahí al régimen comunista tenebroso, terrible, los hombres
   se desaparecen, no dejan rastro, no dejan huellas, no hay una
   explicación; y nosotros dijimos en su oportunidad al pueblo, cuando el
   pueblo comenzó a notar esa ausencia, que oportunamente hablaríamos,
   algunas razones tendríamos para esperar.

   Nos desenvolvemos en un medio rodeado por las fuerzas del imperialismo.
   No vive el mundo en condiciones normales; mientras las bombas
   criminales de los imperialistas yankis estén cayendo en un pueblo como
   Viet Nam no podemos decir que vivimos en condiciones normales
   (APLAUSOS); cuando más de 100 000 soldados yankis desembarcan allí para
   tratar de aplastar el movimiento de liberación; cuando los soldados del
   imperialismo desembarcan en una república que tiene igualdad de
   derechos jurídicamente como todas las demás repúblicas del mundo, cual
   es el caso de Santo Domingo, para pisotear su soberanía (APLAUSOS), no
   vive el mundo en condiciones normales; cuando alrededor de nuestra
   patria los imperialistas entrenan mercenarios y organizan ataques
   vandálicos de la manera más impune, como el caso de Sierra Aránzazu;
   cuando los imperialistas amenazan con intervenir en cualquier país de
   la América Latina y del mundo, no se vive en condiciones normales. Y
   cuando luchábamos en la clandestinidad contra la tiranía batistiana,
   los revolucionarios que no vivíamos en condiciones de normalidad,
   teníamos que atenernos a las reglas de la lucha; de la misma manera,
   aunque el poder revolucionario existe en nuestro país, en lo que se
   refiere a las realidades del mundo, no vivimos en condiciones normales
   y tenemos que atenernos a las reglas de esa situación.

   Y para explicar esto vamos a leer una carta aquí de puño y letra,
   transcripta a máquina, del compañero Ernesto Guevara (APLAUSOS), que
   por sí misma se explica. Pensaba yo si debía hacer la historia de
   nuestra amistad y de nuestro compañerismo, cómo comenzó y bajo qué
   condiciones comenzó y cómo se desarrolló. Mas no es necesario. Me voy a
   limitar a leer la carta.

   Dice así: "Habana... No fue puesta la fecha, puesto que esta carta era
   para ser leída en el momento en que lo considerásemos más conveniente,
   pero ajustándonos a la estricta realidad, fue entregada el 1ro de abril
   de este año, hace exactamente seis meses y dos días. Y dice así:

   Habana

   Año de la Agricultura

   "Fidel:

   "Me recuerdo en esta hora de muchas cosas, de cuando te conocí en casa
   de María Antonia, de cuando me propusiste venir, de toda la tensión de
   los preparativos.

   "Un día pasaron preguntando a quién se debía avisar en caso de muerte y
   la posibilidad real del hecho nos golpeó a todos. Después supimos que
   era cierta, que en una revolución se triunfa o se muere (si es
   verdadera). Muchos compañeros quedaron a lo largo del camino hacia la
   victoria.

   "Hoy todo tiene un tono menos dramático, porque somos más maduros, pero
   el hecho se repite. Siento que he cumplido la parte de mi deber que me
   ataba a la Revolución Cubana en su territorio y me despido de ti, de
   los compañeros, de tu pueblo, que es ya mío.

   "Hago formal renuncia de mis cargos en la Dirección del Partido, de mi
   puesto de Ministro, de mi grado de Comandante, de mi condición de
   cubano. Nada legal me ata a Cuba, solo lazos de otra clase que no se
   pueden romper como los nombramientos.

   "Haciendo un recuento de mi vida pasada creo haber trabajado con
   suficiente honradez y dedicación para consolidar el triunfo
   revolucionario. Mi única falta de alguna gravedad es no haber confiado
   más en ti desde los primeros momentos de la Sierra Maestra y no haber
   comprendido con suficiente celeridad tus cualidades de conductor y de
   revolucionario. He vivido días magníficos y sentí a tu lado el orgullo
   de pertenecer a nuestro pueblo en los días luminosos y tristes de la
   Crisis del Caribe. Pocas veces brilló más alto un estadista que en esos
   días, me enorgullezco también de haberte seguido sin vacilaciones,
   identificado con tu manera de pensar y de ver y apreciar los peligros y
   los principios.

   "Otras tierras del mundo reclaman el concurso de mis modestos
   esfuerzos. Yo puedo hacer lo que te está negado por tu responsabilidad
   al frente de Cuba y llegó la hora de separarnos.

   "Sépase que lo hago con una mezcla de alegría y dolor: aquí dejo lo más
   puro de mis esperanzas de constructor y lo más querido entre mis seres
   queridos... Y dejo un pueblo que me admitió como un hijo; eso lacera
   una parte de mi espíritu. En los nuevos campos de batalla llevaré la fe
   que me inculcaste, el espíritu revolucionario de mi pueblo, la
   sensación de cumplir con el más sagrado de los deberes: luchar contra
   el imperialismo dondequiera que esté: esto reconforta y cura con creces
   cualquier desgarradura.

   "Digo una vez más que libero a Cuba de cualquier responsabilidad, salvo
   la que emane de su ejemplo. Que si me llega la hora definitiva bajo
   otros cielos, mi último pensamiento será para este pueblo y
   especialmente para ti. Que te doy las gracias por tus enseñanzas y tu
   ejemplo y que trataré de ser fiel hasta las últimas consecuencias de
   mis actos. Que he estado identificado siempre con la política exterior
   de nuestra Revolución, y lo sigo estando. Que en dondequiera que me
   pare sentiré la responsabilidad de ser revolucionario cubano, y como
   tal actuaré. Que no dejo a mis hijos y mi mujer nada material y no me
   apena: me alegra que así sea. Que no pido nada para ellos pues el
   Estado les dará lo suficiente para vivir y educarse.

   "Tendría muchas cosas que decirte a ti y a nuestro pueblo, pero siento
   que son innecesarias, las palabras no pueden expresar lo que yo
   quisiera, y no vale la pena emborronar cuartillas.

   "Hasta la victoria siempre.

   "¡Patria o Muerte!

   "Te abraza con todo fervor revolucionario,

   Che." (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Los que hablan de los revolucionarios, los que consideran a los
   revolucionarios como hombres fríos, hombres insensibles, u hombres sin
   entrañas, tendrán en esta carta el ejemplo de todo el sentimiento, de
   toda la sensibilidad, de toda la pureza que se puede encerrar en el
   alma de un revolucionario.

   Y nosotros podríamos contestar, todos nosotros: Compañero Guevara: ¡No
   es la responsabilidad lo que nos preocupa, nosotros estamos
   responsabilizados con la Revolución, y nosotros estamos
   responsabilizados con la ayuda al movimiento revolucionario en la
   medida de nuestras fuerzas! (APLAUSOS PROLONGADOS), y asumimos la
   responsabilidad y las consecuencias, y los riesgos. Durante siete años
   casi ha venido siendo así, y sabemos que mientras el imperialismo
   exista, y mientras haya pueblos explotados y colonializados, seguiremos
   corriendo esos riesgos y seguiremos asumiendo serenamente esa
   responsabilidad.

   Y nosotros teníamos el deber de conformarnos, teníamos el deber de
   respetar ese sentimiento de ese compañero, esa libertad y ese derecho.
   ¡Y esa sí es libertad, no la de los que van a ponerse un grillete, sino
   la de los que van a empuñar un fusil contra los grilletes de la
   esclavitud! (APLAUSOS.)

   ¡Y esa es otra de las libertades, señor Johnson, que nuestra Revolución
   proclama! y si los que quieren marcharse para irse a vivir con los
   imperialistas, a los que a veces los imperialistas reclutan para ir a
   luchar a Viet Nam y al Congo pueden hacerlo, ¡sépase también que todos
   los ciudadanos de este país, cuando soliciten permiso, no para ir a
   luchar junto a los imperialistas, sino para luchar junto a los
   revolucionarios, esta Revolución no les negará el permiso! (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   Este país es libre, señor Johnson, ¡verdaderamente libre para todos!

   Y no fue esta la única carta. Junto a esta carta, y para la ocasión en
   que se hiciese uso de esta carta, también quedaron en nuestras manos
   distintas cartas de saludo a distintos compañeros y, además --como dice
   aquí--, "a mis hijos", "a mis padres", y a otros compañeros; cartas
   escritas por él para sus hijos y para sus padres. Y estas cartas se las
   entregaremos a los compañeros y a los familiares, y les pediremos que
   las donen a la Revolución, porque nosotros consideramos que estos son
   documentos dignos de la historia.

   Y entendemos que esto lo explica todo, y es lo que a nosotros nos
   corresponde explicar. Lo demás, que los enemigos se preocupen. Nosotros
   tenemos bastantes tareas, bastantes cosas que hacer en nuestro país y
   con relación al mundo; bastantes deberes que cumplir, y los
   cumpliremos.

   Desarrollaremos nuestro camino, desarrollaremos nuestras ideas,
   desarrollaremos nuestros métodos, desarrollaremos nuestro sistema.
   Utilizaremos toda la experiencia que pueda sernos útil, y
   desarrollaremos experiencias nuevas.

   Una nueva época surge por entero en la historia de nuestro país, una
   forma distinta de sociedad, un sistema distinto de gobierno; el
   gobierno de un partido, del partido de los trabajadores, integrado por
   los mejores trabajadores, formado con la participación plena de las
   masas, para poder decir con toda justificación y con toda razón que es
   la vanguardia de los trabajadores y que es la representación de los
   trabajadores en nuestra democracia obrera y revolucionaria. Y será mil
   veces más democrática que la democracia burguesa, porque marcharemos
   hacia formas administrativas y políticas que implicarán la constante
   participación, en los problemas de la sociedad, de las masas, a través
   de los organismos idóneos, a través del Partido, en todos los niveles.
   E iremos desarrollando esas formas nuevas como solo una revolución
   puede hacerlo, e iremos creando la conciencia y los hábitos de esas
   nuevas formas. Y no nos detendremos, no se detendrá nuestro pueblo
   hasta haber alcanzado sus objetivos finales.

   y este paso significa mucho, significa uno de los pasos más
   trascendentales en la historia de nuestro país, significa el momento
   histórico en que las fuerzas unificadoras fueron superiores a las
   fuerzas que dispersaban y dividían, significa el momento histórico en
   que todo un pueblo revolucionario se unió estrechamente, en que el
   sentido del deber prevaleció sobre todo, en que el espíritu colectivo
   triunfó sobre todos los individualismos, en que los intereses de la
   patria prevalecieron ampliamente y definitivamente sobre todo interés
   individual o de grupos, significa haber alcanzado el grado más alto de
   unión y de organización con la más moderna, la más científica, a la vez
   que la más revolucionaria y humana de las concepciones políticas.

   Y somos el primer país de este continente, a más de ser, en el criterio
   del gobierno imperialista de Estados Unidos, el único país
   independiente. Porque si la Cámara de Representantes proclama el
   derecho a intervenir en cualquier país para evitar el peligro de una
   revolución comunista, aquí hay una revolución comunista en el poder
   (APLAUSOS). Luego se nos considera el único país independiente. Y,
   claro, cuando los representantes de los monopolios lanzaron esa
   bofetada en el rostro de todas las repúblicas de América, emitiendo la
   declaración de no independencia, unos cuantos --y podría decirse mejor
   muchos-- se han sonrojado de vergüenza, muchos se han escandalizado
   cuando Estados Unidos declara su derecho a intervenir unilateralmente.

   Bueno es recordarles los acuerdos que tomaron contra Cuba, bueno es
   recordarles la complicidad con las fechorías que contra nuestra patria
   tramó el imperialismo. Y entonces nosotros fuimos los únicos, los que
   nos levantamos decididos a morir y dijimos que defendíamos no solo el
   derecho de Cuba, sino que defendíamos la independencia de los demás
   pueblos de América Latina (APLAUSOS).

   Los que siembran vientos recogen tempestades, y los que sembraron
   intervencionismo contra Cuba, rompimientos colectivos contra Cuba,
   bloqueos contra Cuba, están recogiendo tempestades de intervencionismos
   y de amenazas contra ellos mismos. Y se asombran y se llenan de pánico
   y se reúnen los parlamentos y los partidos burgueses dan el grito en el
   cielo. Ahí tienen los frutos de la complicidad con los imperialistas,
   ahí tienen lo que es el imperialismo.

   Y así, cada día que pase, los pueblos verán más nítidamente quién tiene
   la razón, quién en estos años históricos defendió la verdadera
   independencia, la verdadera libertad, la verdadera soberanía; y la
   defendió con su sangre, y la defendió frente al imperialismo y a todos
   sus cómplices.

   Los propios imperialistas les están enseñando. El fantasma del
   comunismo era incesantemente agitado. Y en nombre de combatir a ese
   fantasma, los imperialistas yankis han declarado su derecho a
   desembarcar en cualquier país de este continente, menos en Cuba
   (APLAUSOS).

   Y lo que nosotros hemos avanzado, pero sobre todo lo que nosotros
   avanzaremos en los años venideros, utilizando todas las posibilidades
   potenciales de nuestro país, utilizando las enormes fuerzas que hemos
   organizado y que hemos creado, utilizándolo de una manera organizada,
   eficaz: esa es la tarea de nuestro Partido.

   Tomaremos enorme ventaja, marcharemos a paso vertiginoso hacia el
   futuro, con un partido que deberá dirigir, que deberá atender todos los
   frentes, porque todos los frentes deberán ser atendidos por nuestro
   Partido, todos los problemas deberán ser estudiados. Y para eso hemos
   creado las comisiones, y nuevas comisiones serán creadas. Y no habrá un
   solo problema que no sea objeto de estudio y de análisis profundo por
   parte del Partido, para que de cada análisis salga la orientación, la
   orientación correcta y la mejor orientación.

   Y decía que labraremos nuestro camino hacia el comunismo y llegaremos
   al comunismo. Tan seguros estamos, como de que hemos llegado hasta
   aquí.

   Y en medio de las dificultades de todo tipo de este minuto de la
   historia del mundo, frente a un enemigo cada vez más poderoso, frente
   al doloroso hecho de la división en las filas revolucionarias en el
   mundo, nuestra política será de más estrecha unión, nuestra política
   será la política de un pueblo pequeño, pero independiente y libre.

   Nuestro Partido educará a las masas, nuestro Partido educará a sus
   militantes. Entiéndase bien: ¡Nuestro Partido! ¡Ningún otro partido,
   sino nuestro Partido y su Comité Central! (APLAUSOS.)

   Y la prerrogativa de educar y orientar a las masas revolucionarias es
   una prerrogativa irrenunciable de nuestro Partido, y seremos muy
   celosos defensores de ese derecho. Y en materia ideológica será el
   Partido quien diga lo que debe decir. ¡Y si nosotros no estamos de
   acuerdo y no queremos y no nos da la gana que las divergencias que
   dividan al campo socialista nos dividan a nosotros, nadie podrá
   imponernos semejante cosa! (APLAUSOS.)

   Y todo material de tipo político, excepto que se trate de enemigos,
   solo podrá llegar al pueblo a través de nuestro Partido en el momento y
   en la oportunidad en que nuestro Partido lo determine (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos demasiado bien dónde está el enemigo, quién es el
   único y verdadero enemigo. Lo sabemos demasiado bien, lo sabemos de
   sobra. Contra ese enemigo hemos tenido que luchar en condiciones
   difíciles, para enfrentar a ese enemigo hemos necesitado la solidaridad
   y la ayuda de muchos, para derrotar la política agresiva de ese
   enemigo, para seguir enfrentándonos a ella, necesitamos recursos y
   necesitamos armas. Porque aquí, a miles de millas de distancia de
   cualquier otro país socialista, a miles de millas de distancia, sin que
   podamos depender en los momentos decisivos de otra cosa que de nuestras
   propias fuerzas y de nuestras propias armas, y como estamos conscientes
   de los riesgos que corremos hoy y de los riesgos que seguiremos
   corriendo, hemos de estar armados hasta los dientes y preparados hasta
   la saciedad (APLAUSOS).

   Y podemos discrepar en cualquier punto de cualquier partido. Es
   imposible aspirar a que en la heterogeneidad de este mundo
   contemporáneo, en tan diversas circunstancias, constituido por países
   en las más disímiles situaciones y en los más desiguales niveles de
   desarrollo material, técnico y cultura, que podamos concebir el
   marxismo como algo así como una iglesia, como una doctrina religiosa,
   con su Roma, su Papa y su Concilio Ecuménico.

   Esta es una doctrina revolucionaria y dialéctica, no una doctrina
   filosófica; es una guía para la acción revolucionaria, y no un dogma.
   Pretender enmarcar en especies de catecismos el marxismo, es
   antimarxista.

   La diversidad de situaciones inevitablemente trazará infinidad de
   interpretaciones. Quienes hagan las interpretaciones correctas podrán
   llamarse revolucionarios; quienes hagan las interpretaciones verdaderas
   y las apliquen de manera consecuente, triunfarán; quienes se equivoquen
   o no sean consecuentes con el pensamiento revolucionario, fracasarán,
   serán derrotados e incluso suplantados, porque el marxismo no es una
   propiedad privada que se inscriba en un registro; es una doctrina de
   los revolucionarios, escrita por un revolucionario, desarrollada por
   otros revolucionarios, para revolucionarios.

   Y nosotros habremos de caracterizarnos por nuestra confianza en
   nosotros mismos, por nuestra confianza en nuestra capacidad para seguir
   y desarrollar nuestro camino revolucionario. Y podremos discrepar en
   una cuestión, o en un punto, o en varios puntos con cualquier partido;
   las discrepancias cuando son honestas están llamadas a ser
   transitorias. Lo que nunca haremos es insultar con una mano y pedir con
   otra, y sabremos mantener cualquier discrepancia dentro de las normas
   de la decencia con cualquier partido, y sabremos ser amigos de quienes
   sepan ser amigos, y sabremos respetar a quienes nos sepan respetar.

   Y estas pautas determinarán siempre nuestra libérrima conducta, y jamás
   le pediremos permiso a nadie para hacer nada, jamás le pediremos
   permiso a nadie para ir a ninguna parte, jamás le pediremos permiso a
   nadie para ser amigo de algún partido o de algún pueblo.

   Sabemos la transitoriedad de los problemas. Y los problemas pasan, los
   pueblos perduran; los hombres pasan, los pueblos quedan; las
   direcciones pasan, las revoluciones persisten. Y nosotros vemos algo
   más que transitorias relaciones en las relaciones entre los partidos y
   entre los pueblos revolucionarios: vemos relaciones duraderas y
   relaciones definitivas.

   Y de nuestra parte nunca saldrá nada tendiente a crear diferencia, algo
   más que entre los hombres, entre los pueblos. Y nos guiaremos por ese
   elemental principio, porque sabemos que es una posición correcta, que
   es un principio justo. Y nada nos apartará de la dedicación de todas
   nuestras energías a la lucha contra el enemigo de la humanidad, que es
   el imperialismo. Porque nosotros no podremos decir jamás que sean
   cómplices de los imperialistas a los que nos han ayudado a derrotar a
   los imperialistas (APLAUSOS).

   Y aspiramos no solo a una sociedad comunista, sino a un mundo comunista
   en que todas las naciones tengan iguales derechos; aspiramos a un mundo
   comunista en que ninguna nación tenga derecho al veto, y aspiramos a
   que el mundo comunista del mañana no presente jamás el mismo cuadro de
   un mundo burgués desgarrado por querellas intestinas; aspiramos a una
   sociedad libre, de naciones libres, en que todos los pueblos --grandes
   y pequeños-- tengan iguales derechos.

   Defenderemos, como hemos defendido hasta hoy, nuestros puntos de vista
   y nuestras posiciones y nuestra línea, de manera consecuente con
   nuestros actos y con nuestros hechos. Y nada nos podrá apartar de ese
   camino.

   No es fácil, en las complejidades de los problemas actuales y del mundo
   actual, mantener esa línea, mantener ese inflexible criterio, mantener
   esa inflexible independencia. ¡Pero nosotros la mantendremos! Esta
   Revolución no se importó de ninguna parte, es un producto genuino de
   este país, ¡nadie nos dijo cómo teníamos que hacerla, y la hemos hecho!
   (APLAUSOS); ¡nadie nos tendrá que decir cómo la seguiremos haciendo, y
   la seguiremos haciendo! ¡Hemos aprendido a escribir la historia, y la
   continuaremos escribiendo! Eso que no lo dude nadie.

   Vivimos en un mundo complejo y un mundo peligroso. Los riesgos de ese
   mundo los correremos dignamente y serenamente. ¡Nuestra suerte será la
   suerte de los demás pueblos, y nuestra suerte será la suerte del mundo!

   Les pido a todos los compañeros aquí presentes, a todos los
   representantes de nuestro Partido, a todos los secretarios de los
   núcleos en esta especie de amplísimo congreso, les pido a los que aquí
   representan la voluntad del Partido, del Partido que representa a los
   trabajadores, les pido la ratificación de los acuerdos de la Dirección
   Nacional (APLAUSOS), les pido la ratificación plena y unánime al Comité
   Central de nuestro Partido (APLAUSOS), les pido el pleno apoyo a la
   línea seguida por la dirección revolucionaria hasta aquí (APLAUSOS), y
   el pleno apoyo a la política proclamada hoy aquí (APLAUSOS).

   ¡Viva el Partido Comunista de Cuba! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Viva su Comité Central! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva nuestra Revolución socialista y comunista! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
