       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE INAUGURACION DEL
     HOSPITAL "LENIN", EN LA CIUDAD DE HOLGUIN, ORIENTE, EN OCASION DEL
    XLVIII ANIVERSARIO DE LA REVOLUCION DE OCTUBRE, EL 7 DE NOVIEMBRE DE
                                    1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Señores miembros de la delegación soviética, presidida por el
   Viceministro de Salud Pública de la URSS;

   Señores miembros del cuerpo diplomático;

   Compañeros médicos y estomatólogos;

   Compañeros que se van a graduar de médicos, presentes aquí también
   (APLAUSOS);

   Otros compañeros universitarios, que van a acompañar a los médicos al
   Turquino y que no debemos olvidarlos tampoco (APLAUSOS); Holguineros;

   Orientales:

   Es esta la segunda ocasión que nos reunimos en esta ciudad para
   inaugurar una obra determinada. No siempre que se concluye una obra
   revolucionaria se reúne al pueblo; cada vez sería, incluso, más
   difícil, porque esperamos que cada vez sean más las obras a concluir.

   En esta misma provincia, como saben ustedes, se están construyendo
   numerosas obras hidráulicas. Habrá que inaugurar algunas de esas obras
   también, es decir, habrá que celebrarlo, pero será imposible reunir al
   pueblo en cada una de estas ocasiones.

   Sin embargo, estas dos veces, la primera cuando se inauguró la ciudad
   escolar "Oscar Lucero" (APLAUSOS), en la que fuera fortaleza militar de
   los enemigos de nuestro pueblo, y hoy, al inaugurarse este 7 de
   noviembre el hospital "Lenin", ambas obras significan, sobre todo, por
   lo que simbolizan: la inauguración de la ciudad "Oscar Lucero"
   simbolizó la tremenda revolución que en el campo de la educación se
   iniciaba en nuestro país, la conversión de las fortalezas en escuelas,
   el fin de la tiranía, el principio de la cultura y la educación para el
   pueblo; y esta obra significa también mucho: significa o simboliza, en
   primer lugar, un hermoso acto de internacionalismo proletario, por
   cuanto este hospital se ha construido con la generosa cooperación de la
   Unión Soviética (APLAUSOS), que donó el equipo para el hospital.

   Como explicó el compañero Ministro de Salud Pública, al principio se
   pensó --en el año 1960-- en un hospital de 450 camas; posteriormente
   llegaron a la conclusión de que las necesidades de esta región de
   Oriente eran aun mayores, pero cuando ellos solicitaron el equipo para
   un hospital de 450 camas, se les ofreció y se les donó íntegramente el
   equipo para ese hospital.

   Cuando vino el cambio y, naturalmente, se duplicó el equipo, pues no
   alcanzaba el equipo para 450 camas. Y, naturalmente, el Ministerio de
   Salud Pública --creo que hizo muy bien-- no pidió otra vez otra
   donación para el doble de camas, sino que se las arregló con los
   recursos de que disponía para poder ampliar la capacidad del hospital.

   Y esto es, realmente, una cosa que es símbolo de la solidaridad y de la
   amistad entre nuestros dos pueblos. Naturalmente que esa solidaridad y
   esa amistad no se ha demostrado simplemente por la donación de los
   equipos médicos para un hospital; esos equipos tienen un valor
   relativamente reducido en relación al valor total del hospital. La
   solidaridad y la amistad de la Unión Soviética con nuestro país no se
   puede, realmente, medir en cifras, porque ha sido la solidaridad y la
   ayuda que hemos recibido en cuestiones esenciales para nuestra
   Revolución, en los momentos decisivos de este proceso (APLAUSOS).

   Si fuésemos a hablar de cifras, incomparablemente superiores son las
   cifras que implican la ayuda en equipo militar recibido por nuestra
   Revolución (APLAUSOS); los enormes esfuerzos realizados en determinados
   momentos para abastecernos de ciertos artículos, como fue el caso del
   petróleo; y la ayuda extraordinaria que hemos recibido para poder
   sobrevivir frente al bloqueo imperialista.

   Por eso digo que es esencialmente simbólica, por lo que tiene de
   humano, por lo que tiene de útil, por lo que tiene de beneficio directo
   para una parte importante de la población de nuestro país, esa
   cooperación en la construcción de este hospital.

   Por eso, aunque no solo por eso: por eso en parte, y en parte porque es
   un acto justísimo de gratitud, y porque es un acto justísimo de
   reconocimiento a sus méritos históricos, este hospital, símbolo de la
   fraternidad y de la solidaridad internacional, lleva el nombre querido
   y glorioso de Lenin (APLAUSOS), y se inaugura este 7 de noviembre como
   homenaje al XLVIII aniversario de la Revolución de Octubre (APLAUSOS).

   La Revolución de Octubre y el nombre de Lenin presiden este acto; sus
   voces, sus recuerdos. Y es verdaderamente conmovedor pensar que quizás
   en aquellos días gloriosos, en aquellos días también arduos y difíciles
   en que surgía el primer Estado socialista en la historia de la
   humanidad, es difícil que en aquel instante Lenin tuviese tiempo para
   imaginarse que 48 años después, en una islita situada a miles y miles
   de kilómetros de distancia, en una región de esa isla, un día, un
   hospital como este, que simbolizara lo que significa este, construido
   con la ayuda de aquel Estado que nació a la vida aquel día, llevaría su
   nombre (APLAUSOS).

   Y es así. Y esto significa mucho, significa que no estarán lejanos los
   tiempos en que el reconocimiento a su tarea y a su obra sea universal,
   y que no estarán lejanos los tiempos en que en cualquier rincón del
   mundo, cualquier escuela, cualquier hospital, cualquier parque,
   cualquier fábrica, lleve el nombre de Lenin (APLAUSOS).

   Simboliza también esta inauguración el triunfo de una política en el
   campo de la salud pública, significa el instante en que esta provincia,
   y en particular esta región de esta provincia, pasó de la más absoluta
   penuria en el campo de la salud pública a una situación tan
   satisfactoria que bien puede decirse que no existe otro nivel igual en
   ningún otro país de este continente.

   El compañero Machado citaba cifras, hacía comparaciones. Pero es que
   prácticamente no se pueden hacer comparaciones porque no se puede
   comparar lo que hay hoy con lo que había ayer, no se puede comparar
   algo con la nada, y la situación de la asistencia médica en esta
   provincia, y en especial en esta zona del país, era la nada; unos pocos
   médicos, unas pocas camas.

   Y ya ustedes saben lo que hacía falta para recibir una medicina en ese
   hospital, para que le dieran una consulta en ese hospital, para que le
   dieran ingreso a cualquier campesino, a cualquier obrero, a cualquier
   familia pobre en cualquiera de esos hospitales, si es que conseguía el
   ingreso, si es que le resolvían algún problema; porque cuando aquí en
   este país se hacían hospitales con los equipos modernos que tiene este
   hospital, cuando se hacían hospitales con los servicios médicos y las
   especialidades de ese hospital, cuando se disponía de todos esos
   recursos --si es que alguna vez un hospital en Cuba dispuso de ellos--
   (APLAUSOS), no era un hospital para los hombres y mujeres humildes de
   este país.

   Cuando se construía un hospital con determinados recursos --no tantos
   como este, porque podemos decir con absoluta satisfacción que jamás los
   capitalistas ni los millonarios de este país tuvieron un hospital
   igual-- no era para atender a un hombre, a una mujer, a un niño, a un
   anciano, a un recién nacido del pueblo.

   Y por eso cuando una obra como esta se echa a andar es muy justo el
   júbilo del pueblo, porque es una obra del pueblo, para el pueblo. No es
   una dádiva del gobierno revolucionario para el pueblo, el gobierno
   revolucionario administra en nombre del pueblo y administra los
   recursos del pueblo (APLAUSOS).

   No venimos a decir aquí que hemos dado nada, venimos a mostrar lo que
   hemos hecho, lo que ha hecho el pueblo, lo que puede hacer el pueblo y
   lo que en el futuro podrá hacer este pueblo (APLAUSOS); venimos a
   mostrar lo que se puede hacer por el camino de la Revolución, venimos a
   mostrar lo que pueden hacer nuestros trabajadores, lo que pueden hacer
   nuestros técnicos.

   Porque ese hospital hubo que proyectarlo, y una obra de esa envergadura
   no se puede proyectar tan extraordinariamente bien si no contara ya
   nuestro Ministerio de la Construcción con un equipo de hombres
   verdaderamente entusiastas, verdaderamente capaces y verdaderamente
   creadores; no se podría llevar a cabo sin la pericia y el entusiasmo de
   nuestros trabajadores de la construcción; no se habría podido llevar a
   cabo si en nuestro Ministerio de Salud Pública no existiese ya también
   un equipo altamente competente, capaz de decir cómo tenía que ser
   construido este hospital; y no se podría llevar a cabo si no pudiésemos
   contar con excelentes contingentes de médicos, verdaderamente humanos y
   verdaderamente revolucionarios, dispuestos a trabajar para su pueblo
   (APLAUSOS).

   Porque hay que decir que en este proceso de superación la composición
   social y, sobre todo, la composición revolucionaria de nuestros médicos
   ha ido cambiando extraordinariamente; en la misma medida en que todos
   aquellos que demostraron no tener ninguna vocación de médicos fueron
   desertando de las filas de su pueblo y fueron abandonando su patria; y
   en la misma medida en que los médicos de más vocación, los médicos más
   humanos, se hacían cada vez más conscientes y cada vez más
   revolucionarios; y en la misma medida en que nuevos contingentes de
   médicos se incorporaban a las filas de nuestro pueblo y a las filas de
   nuestros médicos.

   Esto ha ido permitiendo que el núcleo, la fuerza, la masa de médicos
   conscientes y de médicos revolucionarios, haya ido creciendo y sea cada
   vez mayor en el seno de nuestros médicos. Gracias a ese proceso en
   virtud del cual esta sociedad revolucionaria se autodepura, en virtud
   de ese magnífico principio de que esta es una sociedad de hombres
   libres, para hombres libres que libremente quieran pertenecer a ella
   (APLAUSOS).

   Y cuando nosotros desde el principio de la Revolución hemos autorizado
   la salida de los que deseen marcharse del país, salida que nunca fue
   interrumpida por nosotros y que --como todo el mundo sabe-- fue
   interrumpida por el gobierno de Estados Unidos, que no solo paralizó
   los vuelos que siempre habían existido entre La Habana y Miami, sino
   que incluso trató de suspender todos los demás vuelos que iban y venían
   de cualquier país hacia Cuba; cuando ahora esas puertas se abrieron
   porque ya no podían permanecer por más tiempo cerradas después del
   emplazamiento nuestro el 28 de septiembre pasado; cuando ahora esas
   puertas que ojalá fuesen más amplias, esas puertas cuyo defecto
   fundamental es que resultan demasiado estrechas --porque con eso de
   tres o cuatro mil por mes, lamentablemente, pueden atorarse por esa
   puerta, porque es relativamente poco; pero, naturalmente, nosotros no
   somos los que podemos disponer acerca de los que allí permitan entrar o
   no--; ahora que esas puertas se abren, aunque limitadamente, se
   presentarán también los que, siendo médicos, quieran marcharse hacia
   aquel país.

   Sobre esto hay algunas historias que a veces resultan anecdóticas. Han
   estado saliendo todos estos años algunos médicos limitadamente de entre
   los que tenían permiso para salir, cientos y tantos todos los años,
   entre 150 y 200. Ahora, naturalmente, quedaba cierto número de los que
   habían pedido permiso más los nuevos que pidan permiso; pero la
   anécdota a que yo me refería es que hay algunos de estos casos que son
   curiosos: algunos médicos que habían pedido permiso para salir pero no
   se iban, pasaba un año, dos años, tres años, y de repente llegan
   pidiéndole mil excusas al Ministerio de Salud Pública, "que tienen que
   irse, porque ellos no quisieran irse, pero es que las mujeres quieren
   que se vayan" (EXCLAMACIONES).

   De ese caso hay muchas anécdotas sobre las cuales el Ministerio de
   Salud Pública tiene interesantes y simpatiquísimos datos que, desde
   luego, no vamos a publicar, ¿no?, porque no nos vamos a meter en esos
   problemas conyugales que arrastren a algún médico a irse; de todas
   maneras demuestra la influencia que tiene el sexo femenino, que, bien
   empleada, ¡magnífica!, pero mal empleada se lleva a un médico que se va
   muchas veces muy en contra de su voluntad. Porque puede haber ese tipo
   de mujer. Desde luego, no por esto vamos a pensar que las mujeres de
   los médicos sean contrarrevolucionarias ni mucho menos; habrá también
   médicos que no se vayan porque las mujeres les digan que ellas no
   quieren irse (RISAS). Pero, desde luego, esos fenómenos de que si falta
   un cosmético, que si falta esto, que si falta lo otro... Y,
   naturalmente, produce en ciertas clases, en ciertos sectores sociales,
   ciertas irritaciones y ciertas cosas. Pero bien, muchas veces los hacen
   irse para Estados Unidos, donde están los cosméticos y todas las demás
   cosas, y no hay un miserable centavo con qué comprarlos; porque la
   situación de los médicos en Estados Unidos se conoce bastante bien, y
   algunos han tenido que trabajar de ascensoristas. No es que ser
   ascensorista sea malo, hay muchos hombres y muchas mujeres que trabajan
   y ese es un trabajo honroso; pero indiscutiblemente que es lo que no
   esperan algunos de los que se marchan. Y a otros, como aparecía en un
   periódico, pues tenían que escoger entre la factoría y Viet Nam.

   Es decir, que algunas de esas mujeres que arrastran a los maridos para
   allá, para Miami, bien puede ser que se queden viudas en cualquier
   momento; porque nada les garantiza que no les recluten el marido y se
   lo lleven, además, para Viet Nam.

   Pero, bueno, nosotros no queremos hacer campaña para que no salgan.
   Creemos que todo aquel que no tenga vocación de médico; creemos que
   todo aquel que no tenga la entraña profundamente humana que debe tener
   un médico; creemos que todo aquel, cuando en este país se acabó aquella
   penuria en que existía la medicina, cuando en este país se acabaron los
   miles de niños que se morían de epidemias todos los años, los cientos
   de niños que se morían o quedaban invalidados por la poliomielitis;
   cuando en este país se han quintuplicado, sextuplicado prácticamente
   los recursos que se dedican a la medicina, cuando la medicina no es
   solo para los privilegiados, cuando la medicina no es solo para los
   ricos, cuando se practica cada vez más la medicina sin distinción de
   ninguna clase para todo hombre y mujer del pueblo, los que crean que en
   este momento es justo que abandonen a su patria, los que crean que en
   este momento es justo irse del país, esos --lo digo con toda
   honestidad--, deben marcharse (APLAUSOS).

   Pero creemos algo más. Hay algunos que piden permiso para cubrirse las
   espaldas, dicen: por si acaso puedo ir porque estoy en lista, por si
   acaso espero mi tiempo, y si me conviene me quedo. Pues no. Y puesto
   que ha habido alguno de ellos que han estado en posiciones
   verdaderamente chantajistas: bueno, la verdad que tengo problema con la
   casa, que si me consiguen una casa yo convencería a mi mujer, y le dan
   la casa, si un carrito por "hache" o por "be", y le han conseguido un
   carrito. Y algunos, pues, si me voy y si me quedo, claro, ¿a quién le
   hacen el daño? Saben que si le preocupa al gobierno revolucionario es
   porque nos preocupan las necesidades del pueblo; saben que si le puede
   doler al gobierno revolucionario es porque le duelen las necesidades
   del pueblo. Y por eso tratan de chantajear a la Revolución. Y decía que
   esos que por guardarse las espaldas piden permiso "por si acaso",
   creemos que no, creemos que cuando les llegue su turno deben irse de
   todas maneras (APLAUSOS). No van a ser débiles con la mujer y "osos"
   con la Revolución (EXCLAMACIONES).

   Y nosotros que ni botamos a nadie, ni creemos que sea una política
   correcta hacer nada nunca para echar a nadie, ni para crearle las
   condiciones imposibles a nadie --entiéndase bien--, creemos que a estas
   horas y a estas alturas, esa es la política correcta.

   Unos se marchan y otros ingresan; unos se marchan y se inscriben en una
   lista, y más de 400 nuevos médicos --que empezaron a estudiar con la
   Revolución-- (APLAUSOS) se graduarán, médicos y estomatólogos, se
   graduarán el día 14 en el Turquino en otra extraordinariamente
   simbólica y revolucionaria graduación (APLAUSOS).

   Es que unos van cuesta abajo por el camino de la vida, sin principios,
   desmoralizados, y otros van cuesta arriba. Y lo importante es que los
   que marchan cuesta arriba no solo son muchos más, sino que son mucho
   mejores que los que marchan cuesta abajo (APLAUSOS).

   Y un día como hoy que nuestro pueblo siente --tiene derecho a sentir--
   la satisfacción, la tranquilidad, la alegría de que comienza a
   funcionar este que es, en tamaño, el segundo hospital de más camas en
   el país, el más moderno de todos, que significa seguridad para esta
   región de la provincia, tranquilidad para las familias; un día como
   hoy, nosotros hablemos en estos términos y miremos con todo el
   desprecio que merecen aquellos que desertan de las honrosas filas de
   los médicos, de los trabajadores médicos, de los que han jurado dedicar
   su vida a llevar la salud a los enfermos, a salvar vidas, a aliviar
   dolores, y por lo cual merecen tan alta estima por parte de nuestro
   pueblo.

   Día llegará, porque los días llegan, los días llegan unos detrás de
   otros. Nosotros, cada vez que pasábamos por Holguín mirábamos el
   hospital y nos preguntábamos: ¿Cuándo lo podremos inaugurar, cuándo
   estará terminado? Incluso uno de los primeros arquitectos que trabajó,
   enfermó e infortunadamente murió, no pudo ver terminado el hospital,
   otros siguieron la obra. En otro ejemplo más de fraternidad
   internacional, un arquitecto mexicano, que vino a nuestro país de
   visita y le agradó nuestro país y quiso conocer de cerca nuestra
   Revolución, fue el que estuvo al frente de la obra en los dos últimos
   años y culminó tan exitosamente bajo su dirección técnica este hospital
   (APLAUSOS).

   Esa es una buena prueba, eso nos ayuda a comprender un poco mejor ese
   principio de nuestra Revolución que las fronteras de este país no están
   en esa tenue línea que podría dibujarse en un mapa señalando el
   contorno con tres millas y todo de las costas de nuestro país; nuestras
   fronteras no son fronteras geográficas, ¡son fronteras de clase, son
   fronteras revolucionarias, son fronteras ideológicas!

   Por eso este país, cuando a alguien se le dice: "Si te quieres marchar
   no te lo impedimos, eres libre de marcharte", este país no pierde un
   ciudadano. ¿Por qué? Porque ese ciudadano nunca podrá ser considerado
   revolucionariamente, desde nuestro punto de vista revolucionario, desde
   nuestro punto de vista marxista, ciudadano de este país. Y por eso cada
   vez que viene cualquier hombre poseído de entusiasmo, de fervor
   revolucionario, a trabajar aquí, a conocer nuestras experiencias, a
   ayudarnos a crear y a marchar hacia adelante, a ese hombre, venga de
   cualquier parte del mundo de donde venga, lo consideraremos siempre a
   todos los efectos ciudadano de este país (APLAUSOS).

   Porque nuestras fronteras --repetimos-- no están en el campo de la
   geografía, ¡nuestras fronteras están en el campo de las ideas! Y nos
   consideramos conciudadanos y hermanos de todos los revolucionarios del
   mundo, y no nos consideramos compatriotas ni nada parecido de ningún
   reaccionario, ni conciudadano de ningún reaccionario, haya nacido donde
   haya nacido o viva donde viva.

   Nuestra situación --les decía-- es cuestión de saber esperar un día
   tras otro, y les ponía el ejemplo del hospital: llegó el día en que los
   holguineros y los ciudadanos de la costa norte de Oriente podrán venir
   a su hospital. Y decía que llegaría el día también en que no exista
   entre nosotros ese tipo de gente tibia, ese tipo de gente sin
   conciencia, ese tipo de gente sin escrúpulos; llegará el día en que
   como consecuencia del avance y de la marcha de la Revolución ya en este
   país no haya necesidad de esas autodepuraciones que tenemos hoy día. La
   masa de técnicos en todos los sentidos será cada vez más, y será cada
   vez más consciente, y será cada vez más revolucionaria. Ese es nuestro
   porvenir, de una manera clarísima. Y los que se creen que nos hacen
   algún daño, los que se creen que nos dejan apabullados cuando abandonan
   la patria, menudo chasco el que se van a llevar, menudo desengaño,
   porque eso no detendrá a la Revolución, eso no detendrá el camino del
   pueblo. ¡El pueblo será cada vez más revolucionario, será cada vez más
   consciente y profundamente revolucionario, y las masas estarán cada vez
   más con la Revolución!

   Quisiera saber qué piensan, qué impresión les haría a algunos de esos
   que tan cobardemente abandonan la patria si pudieran ver por un
   instante, por un agujerito --como se dice-- este acto de hoy, con este
   motivo de hoy, esta gigantesca muchedumbre (APLAUSOS). Y tendrán que
   preguntarse por qué, por qué, por qué las realidades no marchan de
   acuerdo con sus deseos egoístas, por qué las realidades no marchan de
   acuerdo con sus sentimientos inhumanos, de acuerdo con sus sentimientos
   reaccionarios. ¡Por esto mismo que estamos aquí haciendo en el día de
   hoy! ¡Por esto que caracteriza la obra de la Revolución, que no es obra
   de un puñado de hombres, que es obra de un pueblo, de la inmensa
   mayoría de ese pueblo que era la mayoría oprimida, la mayoría sufrida,
   la mayoría olvidada, la mayoría explotada de la nación! Porque quienes
   conocieron de miserias verdaderamente fueron los pobres y, sobre todo,
   los pobres de nuestros campos, los pobres de nuestras provincias del
   interior, los que tenían que ganarse la vida en los latifundios
   cañeros, los que tenían que ganarse la vida en las peores condiciones
   que puedan imaginarse. Yesos son los que entienden, esos son los que
   están más capacitados para entender la Revolución, esos son los que
   comprenden y apoyan cada vez con más energía, cada vez con más firmeza,
   cada vez con más decisión a la Revolución, que es su Revolución
   (APLAUSOS).

   Naturalmente que es mucho lo que tenemos que hacer, que es mucho lo que
   tenemos que trabajar, que son inmensas nuestras necesidades. Aquí
   mismo, si cualquiera se para en la Loma de la Cruz encontrará en los
   alrededores de este nuevo y moderno hospital millares de casitas
   humildes, de bohíos prácticamente, porque con excepción de unas cuantas
   casas de gente de clase media en las ciudades, también nuestras
   ciudades se hacían de bohíos de yagua y de guano, y la mayor parte de
   las familias de esta ciudad viven en casas de guano, y cualquiera que
   viaje en avión o en helicóptero por encima de la ciudad de Bayamo verá
   también que la inmensa mayoría de las familias viven allí, en casas de
   guano y en bohíos.

   Cuando construimos este hospital aspiramos a llevar más salud, a
   preservar la salud del pueblo, pero la preservaremos más todavía cuando
   no haya una sola ciudad sin alcantarillado, cuando no haya una sola
   ciudad sin acueducto, cuando no haya una sola ciudad sin calles, cuando
   no haya una sola familia viviendo en condiciones insalubres, es decir,
   cuando podamos tener una casa decorosa para cada familia en nuestros
   campos y en nuestras ciudades.

   Pero nuestra patria arrastraba siglos de pobreza, siglos de miseria,
   siglos de explotación, siglos de ignorancia. La Revolución nos viene a
   sacar de esa penuria centenaria; la Revolución significa la oportunidad
   de sacudirnos ese lastre que recibimos del pasado; significa la
   oportunidad de empezar a trabajar para el porvenir.

   Y en ese porvenir habrá que trabajar mucho, habrá que luchar mucho. Hoy
   es una obra aquí, otra allá. Anoche visitábamos las construcciones del
   estadio de Las Villas; hoy pasábamos cerca de otro estadio similar en
   Camagüey. Pero cuando se construye el estadio se ve que hacen falta
   escuelas, se ve que hacen falta viviendas, se ve que tenemos muchas
   otras necesidades.

   Nuestro cemento: 800 000 toneladas, apenas alcanza. Esa producción
   rápidamente se aumentará. Dentro de muy pocos años será más del doble,
   y continuará creciendo.

   Cada vez que veo una obra, pregunto: ¿Cuánto cemento llevó? Preguntaba
   cuántos sacos había llevado el estadio de Las Villas, y había llevado
   100 000 sacos, es decir, aproximadamente unas cuatro mil y tantas
   toneladas de cemento.

   Y siempre me pregunto: ¿Cuántos estadios como este podríamos hacer con
   todo el cemento de un año?, ¿cuántos hospitales como este podríamos
   hacer con todo el cemento de un año? Pero, naturalmente hay que
   preguntarse también cuántas escuelas podemos hacer con todo el cemento
   de un año, cuántas casas podemos hacer con todo el cemento de un año;
   pero, sobre todo, nos preguntamos: cuántas lecherías, cuántos puentes,
   cuántas obras hidráulicas, cuántas fábricas.

   Porque, naturalmente, si dedicamos todo el cemento a estadios, a
   hospitales, a escuelas, entonces nos faltaría para todo lo demás. Nos
   faltaría, incluso, el cemento para hacer fábricas de cemento. Y esa es,
   aritméticamente... Y aquí ya pronto todo el mundo estará en sexto grado
   y entiende perfectamente estos razonamientos, porque somos un país
   pobre, un país subdesarrollado.

   La economía de este país estaba estancada hacía más de 30 años. Los
   orientales saben que no se hizo un solo central más hace 30 años, que
   no se amplió ninguna capacidad; los orientales saben demasiado bien
   cómo crecía la población cada vez más y más, y siempre la misma caña,
   siempre la misma economía, que tenía que servir para alimentar a una
   población cada vez mayor. Y cómo esa economía apenas daba para
   satisfacer los ocios, los lujos y los privilegios de una minoría.

   ¡Bien poco le iba a quedar a este país! ¿Cuál habría sido el camino de
   este país al paso que iba? Los orientales comprenden bien esto, y
   comprenden cómo tenemos ahora, con perseverancia, con tesón, pero con
   inquebrantable firmeza, con absoluta fe, que luchar y que trabajar,
   para deshacernos de aquella carga del pasado.

   ¡Mucho machete tendremos que dar todavía cortando caña! Mucho esfuerzo
   en nuestra agricultura, para llegar a los 10 millones de toneladas de
   azúcar; mucho esfuerzo haciendo represas, estableciendo regadíos, para
   darle seguridad a nuestra agricultura, para no depender de los
   imponderables de las lluvias.

   Saben ustedes cómo en estas provincias las lluvias han sido irregulares
   y escasas en este año. Saben que eso nos obliga en la próxima zafra a
   hacer un trabajo mucho mejor, a obtener rendimientos mayores en azúcar,
   a evitar que la caña esté más de 48 horas entre el instante en que se
   corta y el instante en que la muelen los centrales; cómo habrá que
   hacer el esfuerzo máximo, tanto en la producción industrial como en el
   corte de caña, a fin de que coincidan los meses de más alto rendimiento
   con el máximo de caña a los centrales.

   Es decir, que para contrarrestar los efectos de las lluvias escasas e
   irregulares tenemos que hacer un esfuerzo muy especialmente organizado
   para la próxima zafra, a la vez que plantamos y cultivamos las cañas
   para la zafra de 1967, a fin de poder cumplir nuestras metas; a la vez
   que seguimos adelante en nuestras obras hidráulicas, a fin de tener
   cada año más seguridad en nuestra agricultura; a la vez que llevaremos
   adelante nuestros planes de producción de fertilizantes para elevar la
   productividad de nuestros campos de caña, de nuestros campos de frutas,
   de nuestros campos de vegetales, de viandas, la productividad de
   nuestros pastos, y seguir adelante con el programa agrícola de la
   Revolución. Porque no solamente con hospitales se evitan y se combaten
   las enfermedades.

   Decía que no era solamente con hospitales, con médicos, no solamente
   con viviendas higiénicas, no solamente con condiciones de vida
   saludables. Se evitarán más y más las enfermedades en la misma medida
   en que nos alimentemos mejor, en la misma medida en que podamos
   consumir más leche, más frutas, más vegetales, más carne, más huevos,
   más pescado, más alimento y mejor alimento.

   A veces nosotros, los agricultores, les decimos a los médicos que
   podemos hacer una emulación y que en el futuro los agricultores
   produciremos más salud que los médicos. Y yo pienso que nuestros
   médicos están absolutamente convencidos de que eso es cierto, sobre
   todo cuando después de la Revolución se hace cada vez más énfasis en la
   medicina preventiva que en la medicina curativa. La aspiración en la
   cual coincidimos agricultores y médicos es que en el futuro nadie tenga
   que ir al hospital, es decir, que las enfermedades se prevean.

   Esto, naturalmente, no se puede llevar a términos absolutos. Queremos
   decir que nuestra medicina debe ser cada vez más preventiva, y parte
   importantísima de la medicina preventiva es la alimentación adecuada,
   la alimentación óptima. Y eso lo lograremos en la misma medida en que
   desarrollemos nuestra agricultura, en la misma medida en que hagamos
   producir más a nuestros campos, en la misma medida en que hagamos
   producir más a nuestro trabajo.

   Creemos que hemos sido suficientemente amplios. Ojalá las obras que
   podamos inaugurar como esta sean más y los discursos menos; ojalá que
   los hechos sean cada vez más y las palabras cada vez menos.

   Exhortamos a los compañeros de la construcción y del Instituto
   Hidráulico a que hagan lo más posible para que se empiecen también a
   terminar en serie y a poner a funcionar las obras hidráulicas de la
   provincia de Oriente, de manera que nos preserven de las inundaciones y
   nos garanticen contra la sequía y nos permitan las más altas
   producciones.

   y podemos comprometernos a que inauguramos --no voy a decir la de
   Gilbert, porque la de Gilbert está casi terminada y es, desde luego,
   una obra que va a satisfacer una necesidad importante para la ciudad de
   Santiago de Cuba, pero no le va a dar mucho a la agricultura--, a que
   terminen pronto la primera de las grandes represas, bien sea la de Paso
   Malo, o bien sea la de Contramaestre, El Mate, o cualquiera, pero que
   avancen esas obras que tanto necesita nuestra agricultura.

   Inauguramos una y las demás se terminan y echan a andar. Una
   inauguración chiquita. Tenemos que irnos preparando para cuando en vez
   de 800 000 toneladas de cemento tengamos 2 millones, tengamos 3,
   tengamos 4, y terminemos una obra todos los días, una fábrica, no voy a
   decir obras chiquitas.

   Como ustedes saben este año se están haciendo aproximadamente 2 000
   lecherías, es decir que esas son como seis lecherías por día, pero son
   chiquitas. Yo digo obras como esta, obras como la ciudad escolar "Oscar
   Lucero", obras como la represa de Paso Malo, como la represa de El
   Mate, como la INPUD, como cualquiera de las obras, como la
   termoeléctrica de Santiago de Cuba que se me había olvidado, o la
   termoeléctrica de Mariel. Todas esas obras, como ustedes saben, son
   indispensables para nuestro desarrollo económico.

   Los que han visitado ese hospital han podido ver infinidad de equipos
   de todo tipo. Pues bien: sin corriente eléctrica no funcionan esos
   equipos, sin corriente eléctrica no funcionan muchas máquinas, muchas
   de las máquinas con las cuales se lleva a cabo la producción de bienes
   materiales. Por eso la importancia que tienen esas obras básicas: las
   termoeléctricas, la fábrica de cemento, o esas obras como las que se
   están haciendo en Nuevitas y en otros sitios del país. Todo eso nos
   dará cada vez más recursos.

   Mientras más cemento, mayor número de problemas podremos resolver,
   mayores construcciones podremos realizar; mientras más electricidad,
   mayor fuerza energética para la producción, para los distintos tipos de
   servicios. Creo que eso lo entiende cada vez más el pueblo, porque
   antes al pueblo le venían con politiquería, le hablaban de aspiraciones
   de grupito, de aspiraciones de personajes; al pueblo venían
   demagógicamente a pedirle el voto, o a comprarle el voto, o a
   engañarlo.

   Cuando le iban a dar un ingreso en un hospital un político le decía:
   "Tienes que votar por fulano de tal, tienes que inscribirte en tal
   partido, tienes que darme tu cédula."

   Cuando la Revolución inaugura una obra como esta, donde cientos de
   miles de servicios se van a prestar al año, donde miles de personas,
   decenas de miles, recobrarán la salud, miles nacerán a la vida en las
   mejores condiciones, miles salvarán sus vidas; la Revolución cuando
   abre un hospital como este es sin fueros ni privilegios para nadie, un
   derecho de todos, sin requisitos de ninguna índole, sin condiciones de
   ninguna índole como no sea el requisito y la condición de necesitar ese
   hospital.

   El socialismo quiere decir eso, el comunismo quiere decir eso: darle a
   cada ser humano lo que necesita. Y si un hombre requiere cualquier
   gasto, cualquier operación para salvarle la vida, pero no ya para
   salvarle la vida, para salvar le una mano, para salvarle un ojo, para
   salvarle un dedo, que ese hombre no pierda su dedo, o no pierda su
   mano, o no pierda la vista, o no pierda la vida porque le falten unos
   miserables pesos que a otros les sobran a costa de la explotación de
   los demás (APLAUSOS).

   El socialismo quiere decir eso, el comunismo quiere decir eso: que cada
   hombre o mujer, que cada anciano, que cada niño tenga lo que necesita,
   no más de lo que necesita. ¿Para qué más de lo que necesita? ¡No, esos
   que egoístamente quieren tener más de lo que necesitan solo pueden
   tenerlo a costa de que los que lo necesitan no lo tengan!

   El socialismo y el comunismo aspiran a que cada hombre, cada ser
   humano, tenga lo que necesita. Y con el trabajo del hombre, con la
   productividad de nuestro trabajo, con la técnica, la sociedad humana
   puede producir lo suficiente para satisfacer todas las necesidades del
   ser humano.

   Y no habrá sociedad más libre, no habrá sociedad superior, no habrá
   sociedad más justa, no habrá sociedad más humana, no habrá sociedad más
   feliz. Ese es el camino que la Revolución traza, ese es el objetivo que
   la Revolución busca; y lo busca con tesón, con fe, con esfuerzo, con
   trabajo, con sacrificio, sin demagogia, sin falsas promesas. Porque
   aquellos que venían a prometer posaban aquí como superhombres, como si
   de ellos dependiese que el pueblo tuviera o no tuviera. No es en ese
   concepto que nosotros venimos aquí. Nosotros venimos a decir lo que el
   pueblo puede tener si el pueblo quiere, si el pueblo lo desea; a
   exhortar al pueblo a que marche por ese camino, a que busque la
   felicidad con su esfuerzo, con su sacrificio, con su trabajo. Esas son
   las verdades que venimos los revolucionarios a decirle al pueblo.

   Y, afortunadamente, muy atrás va quedando toda aquella etapa antes de
   la Revolución, de corrupción, de demagogia, de mentira, de
   politiquería. La Revolución abrió el camino de la justicia, la
   Revolución abrió el camino de la verdad, la Revolución abrió el camino
   del porvenir. Ese es el camino que sigue hoy con orgullo, con
   satisfacción y con firmeza nuestro pueblo, dispuesto a erradicar todas
   las lacras que nos legó el pasado: la ignorancia, la pobreza; y a
   labrarse el porvenir con su trabajo, con su heroísmo.

   Les deseamos a los orientales, a los holguineros, que este hospital les
   preste el mayor servicio. Deseamos que nuestros médicos se esfuercen.
   Deseamos que el funcionamiento de este hospital --y no tenemos la menor
   duda de que así será-- esté a la altura del esfuerzo que hicieron los
   obreros, del esfuerzo que hicieron los constructores, del esfuerzo que
   hicieron los técnicos, del esfuerzo que hizo el hermano pueblo
   soviético al facilitarnos el equipo para el mismo (APLAUSOS); y que le
   preste al pueblo los mejores servicios. Y deseamos que cada vez sean
   menos los que tengan que venir a los hospitales porque la medicina
   preventiva le gane la batalla a la medicina curativa.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
