       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
   PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO EN LA
    ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA HONRANDO A LOS MARTIRES DEL
                    13 DE MARZO, EL 13 DE MARZO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros profesores y estudiantes universitarios y de los otros
   centros de enseñanza aquí presentes:

   Se cumple hoy el VIII aniversario del 13 de Marzo y el VI aniversario
   de la conmemoración de esta fecha, el sexto acto conmemorando esta
   fecha que damos en esta escalinata universitaria. Se ha convertido en
   una tradición y se ha convertido en un ineludible deber de todos, de
   sus compañeros revolucionarios y de los estudiantes universitarios.

   Con los años se han ido produciendo en el seno de la universidad
   determinados cambios, cambios que se reflejan en la composición de
   nuestros estudiantes. El primer año casi todos los que aquí se reunían
   habían sido compañeros de José Antonio Echevarría y compañeros de todos
   los que lucharon ese día y, muchos de ellos, participantes activos de
   la lucha de los estudiantes universitarios contra el régimen
   batistiano.

   Al cabo de seis años muchos de aquellos estudiantes se han graduado,
   muchos están ya trabajando en distintos frentes de la Revolución. Y,
   naturalmente, las filas universitarias y la propia escalinata
   universitaria se nutre hoy de los compañeros y las compañeras más
   jóvenes que han ido engrosando las filas universitarias en estos años.
   Se observan muchos rostros jóvenes en la masa de los estudiantes aquí
   presentes.

   Yo les decía a los compañeros: "me parecen muy jóvenes los estudiantes
   que integran la masa. ¿Son universitarios?" Y me decían que sí, que
   eran universitarios, excepto una parte que eran unos 2 000 estudiantes
   ejemplares de la enseñanza preuniversitaria y de enseñanza secundaria
   (DEL PUBLICO EXCLAMAN: "¡De los tecnológicos!"). ¿Pero ustedes no se
   consideran preuniversitarios? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Entonces de
   qué protestan? (RISAS.) y también que había muchos compañeros del
   Instituto Pedagógico aquí presentes.

   El compañero Armando no dejó de aprovechar la oportunidad para
   expresar, con cierta ironía, que es que nosotros no nos damos cuenta de
   que ya no son los contemporáneos nuestros los que están aquí en la
   universidad. Y yo dije: "es verdad, desgraciadamente."

   Aquí lo importante es, realmente, que nosotros no perdamos el espíritu
   juvenil y que los jóvenes no pierdan el espíritu revolucionario
   (APLAUSOS). Creo que ese es el punto donde debemos encontrarnos
   siempre, sin que importen las edades. Que no se vuelva el recuerdo de
   las luchas de nuestro pueblo algo académico, que no se vuelva algo así
   como una historia fría. Por otro lado, de ninguna forma ha cesado la
   continuidad de la lucha; por otra parte, estamos muy lejos de poder
   decir que la lucha revolucionaria de nuestro pueblo ha cesado, estamos
   muy lejos de poder decir que a nuestra juventud no le queden tareas y
   esfuerzos grandes.

   Es por eso que ese vínculo hondo, entrañable, entre las primeras
   oleadas revolucionarias y las segundas oleadas revolucionarias y cada
   nueva oleada revolucionaria no se pierde. Cada día como el 13 de Marzo
   significa un día cumbre, un día luminoso en la vida de nuestro país.
   Recordamos esas fechas para redoblar el ímpetu, para redoblar la lucha.

   Pero la historia de un país, las victorias de un país, los avances de
   un país se escriben cada día, se escriben en el esfuerzo y en el
   trabajo diario, se escriben no solo con el heroísmo de un día, sino con
   el heroísmo de todos los días; no con el deber que se cumple un día de
   modo singular, sino con el deber que se cumple todos los días.

   Hoy la historia de nuestro país se escribe en los campos de caña, en
   las fábricas, en los centros de estudio, en el trabajo tesonero y
   abnegado, y muchas veces anónimo, de miles, de decenas de miles, de
   cientos de miles de hombres y mujeres de nuestro pueblo. La escriben
   los maestros que enseñan en las montañas; la escriben los médicos que
   salvan vidas en los lugares más apartados del país; la escriben los
   campesinos trabajando en los lugares más abruptos, donde no llegan
   apenas las más elementales comodidades de la civilización; la escriben
   los soldados, que en los puntos de peligro o frente al enemigo montan
   guardia para defender a su Revolución; la escriben los obreros de los
   centrales azucareros produciendo millones de toneladas de azúcar; la
   escriben los cientos de miles de hombres de la ciudad y del campo que,
   machetazo tras machetazo, gota de sudor tras gota de sudor, van
   cortando la caña con la que se producen las toneladas de azúcar que
   proclamamos todos los cubanos con orgullo como victorias de nuestra
   economía.

   Se escribe la historia hoy en el estudio, en las aulas, en las horas
   largas que dedicamos a analizar algo, a investigar algo, a comprender
   algo, a aprender algo, a desentrañar algo; se escribe hoy la historia
   de nuestra patria con el trabajo tenaz y arduo y con la disposición
   siempre presente, siempre invariable, de defender ese trabajo, de
   defender los frutos de ese trabajo.

   Por tanto, la historia de nuestro país se escribe hoy, se continúa
   escribiendo, y aun se continuará escribiendo durante mucho tiempo. Y
   ningún joven tendrá que sentir la nostalgia de no haber tenido más años
   cuando esta lucha comenzó; ningún joven tendrá que sentir la nostalgia,
   ni albergar la idea de que llegará tarde en esta lucha.

   Recuerdo los primeros días de la victoria de la Revolución; recuerdo
   que muchos hombres y mujeres del pueblo saludaban con extraordinario
   entusiasmo a los combatientes rebeldes. Quizás allí entre los que
   aclamaban a las columnas victoriosas del Ejército Rebelde sin duda que
   se encontraban muchos de los obreros que algunos meses más tarde,
   descargando un barco de armas, perecieron en aquella espantosa
   explosión consecuencia de un sabotaje enemigo. En las filas del pueblo
   se encontraban muchos de los que después cayeron combatiendo a los
   mercenarios de Playa Girón; en las filas del pueblo se encontraban,
   seguramente, jóvenes como Manuel Ascunce, jóvenes como Delfín Sen,
   jóvenes como Conrado Benítez (APLAUSOS), que después, cuando estaban
   entregados a la noble y humana tarea de enseñar a nuestros campesinos,
   perdieron su vida vilmente asesinados por las bandas
   contrarrevolucionarias.

   En las filas del pueblo estaban los hombres que en innumerables actos
   de heroísmo y de sacrificio han defendido a la Revolución en muy
   distintos frentes y han sacrificado sus vidas; en las filas del pueblo
   se encontraban muchos héroes, muchos mártires, que han hecho posible
   los triunfos y los éxitos de la Revolución, que han hecho posible la
   supervivencia de la Revolución, la resistencia de la Revolución frente
   a sus enemigos.

   Y la Revolución tiene mucho que hacer todavía, la Revolución tiene
   mucho que luchar todavía. La Revolución tiene enemigos poderosos,
   principalmente tiene un enemigo poderoso: el imperialismo yanki. Ese
   enemigo nos amenaza y nos amenazará durante mucho tiempo. Ese enemigo
   no se resignará fácilmente --aunque no le quede otro remedio-- a los
   éxitos revolucionarios de nuestro pueblo. Ese enemigo, no aquí, a miles
   de kilómetros de aquí, ataca a otros pueblos, como lo hace
   criminalmente contra el pueblo de Viet Nam del Norte y el pueblo
   revolucionario también de Viet Nam del Sur (APLAUSOS). Ese enemigo
   interviene en el Congo; ese enemigo envía sus barcos, sus "marines" y
   sus aviones a cualquier rincón del mundo; ese enemigo se aprovecha de
   las divisiones de los revolucionarios, se aprovecha de las divisiones
   lamentables que existen en el campo socialista. Desgraciadamente, ellos
   calculan, analizan y aprovechan todo lo que pueda debilitar el frente
   revolucionario.

   Es decir, que existen circunstancias que entrañan para los pueblos
   --como el pueblo nuestro u otros pueblos en otras partes del mundo que
   luchan por su independencia, que luchan por su libertad--,
   circunstancias que entrañan peligros para todos nosotros. Los peligros,
   pues, no faltarán.

   Sobre estos problemas que se relacionan con las divisiones y las
   discordias en el campo socialista --y sobre las cuales no me voy a
   extender hoy--, sobre las cuales no sabemos siquiera cuándo tengamos
   que hablar a fondo, porque el problema no es hablar por hablar
   (APLAUSOS), el problema es hablar por algo y para algo; ya el problema
   es hablar cuando de hablar, o de decir, o de expresar se puede derivar
   algo positivo y útil y no algo únicamente positivo y útil para el
   imperialismo y para los enemigos de los pueblos (APLAUSOS).

   ¡Ojalá no nos tengamos que ver en esas amargas necesidades, porque en
   materia de hablar se ha hablado bastante y se ha hablado un buen poco
   más de la cuenta! (APLAUSOS.) ¡En materia de discordia,
   desgraciadamente ha habido bastante y un buen poco más de lo necesario,
   y un buen poco más de lo conveniente a los intereses de los pueblos y
   desgraciadamente, útil a los intereses de los enemigos de los pueblos!

   Pero nosotros, países pequeños, que no nos asentamos en la fuerza de
   ejércitos de millones de hombres, que no nos asentamos en la fuerza de
   un poderío atómico; nosotros, países pequeños --como Viet Nam y como
   Cuba--, tenemos suficiente instinto para ver con serenidad y para
   comprender que a nadie más que a nosotros, en situaciones especiales
   --a 90 millas aquí del imperio yanki, atacados allá por los aviones
   yankis-- nos afectan estas divisiones y estas discordias, que debilitan
   la fuerza del campo socialista (APLAUSOS).

   No es cuestión de analizar aquí, en el campo de la teoría, en el campo
   de la filosofía, las cuestiones en litigio, sino tener en cuenta la
   gran verdad: que frente a un enemigo que ataca, frente a un enemigo
   cada vez más agresivo, la división no tiene ninguna razón de ser, la
   división no tiene ningún sentido (APLAUSOS), la división no tiene
   ninguna razón. Y en cualquier época de la historia, en cualquier
   período de la humanidad, desde que surgió el primer revolucionario en
   el mundo, desde que las revoluciones se hacían como fenómenos sociales
   en que las masas actuaban instintivamente, hasta que las revoluciones
   se hicieron conscientes, se hicieron tareas y fenómenos plenamente
   comprendidos por los pueblos --que tiene lugar cuando el marxismo
   surge--, la división frente al enemigo no fue nunca estrategia
   correcta, no fue nunca estrategia revolucionaria, no fue nunca
   estrategia inteligente.

   Y todos nosotros en este proceso revolucionario nos hemos educado,
   desde el principio, en la idea de que todo lo que dividía debilitaba,
   de que todo lo que desunía era malo para nuestro pueblo y bueno para el
   imperialismo. Y las masas de nuestro pueblo comprendieron desde el
   primer momento la necesidad de la unidad, y la unidad se convirtió en
   una cuestión esencial para la Revolución, la unidad se convirtió en un
   clamor de las masas, la unidad se convirtió en una consigna de todo el
   pueblo. Y nosotros nos preguntamos si los imperialistas han
   desaparecido, nosotros nos preguntamos si los imperialistas no están
   atacando a Viet Nam del Norte, nosotros nos preguntamos si allí no
   están muriendo hombres y mujeres del pueblo (APLAUSOS).

   ¿Y a quién es al que le van a hacer comprender, a quién es al que le
   van a hacer creer que la división sea conveniente, que la división sea
   útil? ¿Es que acaso no se ve lo que avanzan allí los imperialistas? ¿Es
   que acaso no se ve la estrategia que allí siguen los imperialistas?
   ¿Acaso no se ve la táctica que allí siguen los imperialistas para
   aplastar el movimiento revolucionario en Viet Nam del Sur, atacando
   primero a Viet Nam del Norte con pretexto de represalias, arrogándose
   después el derecho a atacar cuando lo estimasen conveniente, y
   continuando con la utilización de masas de aviones contra los
   combatientes de Viet Nam del Sur?

   ¿Cuál es en estos instantes la situación? Pues los imperialistas
   hablando de bloquear con sus barcos, desembarcando sus infantes de
   marina en Viet Nam del Sur, enviando portaviones, y movilizando masas
   de aviones para aplastar el movimiento revolucionario en Viet Nam del
   Sur, para atacar con todos los medios de guerra disponibles a los
   guerrilleros en Viet Nam del Sur, mientras se reserva el derecho a
   atacar cuando mejor le parezca a Viet Nam del Norte, a llevar a cabo
   ese tipo de guerra aérea, sin sacrificio ninguno de su parte,
   bombardeando con cientos de aviones y luego tomándose el lujo de ir a
   rescatar en helicóptero a los pilotos de los aviones derribados. ¡Sin
   duda que los imperialistas quieren un tipo de lucha muy cómoda! ¡Sin
   duda que los imperialistas quieren un tipo de guerra con solamente
   pérdidas industriales!; es decir, "tantos aviones perdidos". ¡Sin duda
   que el pueblo de Viet Nam del Sur y el pueblo de Viet Nam del Norte
   sufren todo esto! Y lo sufren en sus propias carnes, porque son hombres
   y mujeres allí los que mueren, tanto en el Sur como en el Norte,
   víctimas de la metralla y víctimas de los bombardeos yankis.

   Y no tienen la menor vacilación en declarar que se proponen seguir
   llevando a cabo todo aquello, porque ni siquiera los ataques de Viet
   Nam del Norte han tenido la virtualidad de superar las divisiones en el
   seno de la familia socialista. ¿Y quién puede dudar que esa división
   alienta a los imperialistas? ¿Quién puede dudar que un frente unido
   ante el enemigo imperialista los habría hecho vacilar, los habría hecho
   pensar más detenidamente antes de lanzar sus ataques aventureros y su
   intervención cada vez más descarada en aquella parte del mundo? ¿A
   alguien pueden convencer de eso? ¿Con qué argumento, con qué lógica? ¿Y
   quiénes son los beneficiados? ¡Los imperialistas! ¿Y quiénes son las
   víctimas? ¡Los vietnamitas! ¿Y quién sufre? ¡El prestigio del
   socialismo, el prestigio del movimiento comunista internacional, el
   movimiento revolucionario internacional! Y eso nos tiene que doler de
   veras, ¡porque para nosotros movimiento de liberación no es una palabra
   demagógica, sino una consigna que verdaderamente la hemos sentido
   siempre! (APLAUSOS.)

   Porque nosotros somos un país pequeño que no aspiramos a convertirnos
   en el ombligo del mundo; porque nosotros somos un país pequeño que no
   aspiramos a convertirnos en centro revolucionario del mundo. Y cuando
   hablamos de estos problemas hablamos con absoluta sinceridad, y
   hablamos con absoluto desinterés, y hablamos los que no ganamos el
   poder con las armas en la mano; ¡hablamos en nombre de un pueblo que
   durante seis años ha resistido inquebrantablemente y sin vacilación
   alguna las acechanzas y las amenazas del imperialismo! (APLAUSOS);
   ¡hablamos en nombre de un pueblo que no vaciló en aras de la fortaleza
   del movimiento revolucionario, en aras de la fortaleza del campo
   socialista, y en aras de la firmeza y la determinación de defender la
   Revolución contra los imperialistas, no vaciló en arriesgar los
   peligros de la guerra termonuclear, del ataque nuclear contra nosotros,
   cuando en nuestro país y en nuestro territorio --con pleno y absoluto
   derecho del cual no hemos renegado, y en acto absolutamente legítimo
   del cual nunca nos arrepentiremos-- estuvimos de acuerdo con la
   instalación de los proyectiles estratégicos termonucleares en nuestro
   territorio! (APLAUSOS.) Y creo que eso no es un secreto absolutamente
   para nadie.

   Somos un país y un pueblo, en nombre del cual hablamos, que no recibe
   créditos yankis ni alimentos para la paz, y que no tenemos la menor
   relación con los imperialistas --es decir, que en materia de convicción
   y sinceridad revolucionarias no nos enseñó nadie, ¡que no nos enseñó
   nadie!, como nadie enseñó a nuestros libertadores de 1895, de 1868, el
   camino de la independencia y de la dignidad (APLAUSOS)--, el pueblo de
   la Primera y de la Segunda Declaración de La Habana, que no copiamos de
   ningún documento, sino que fue pura expresión del espíritu
   profundamente revolucionario y altamente internacionalista de nuestro
   pueblo.

   Como ese ha sido el sentir y como ese ha sido el pensamiento de nuestra
   Revolución, demostrado en cuantas oportunidades ha sido necesario
   demostrarlo, y demostrado sin vacilaciones de ninguna clase, sin
   claudicaciones de ninguna índole y sin contradicciones de ningún tipo,
   es por lo que tenemos el derecho a preguntar --como se tienen que
   preguntar otros muchos pueblos-- a quién benefician estas discordias,
   sino a nuestros enemigos.

   Y desde luego que tenemos el pleno derecho, el pleno y absoluto derecho
   --que no creo que nadie se atreva a poner en tela de juicio-- a
   proscribir de nuestro país y del seno de nuestro pueblo tales
   discordias y tales bizantinas batallas (APLAUSOS).

   ¡Y es conveniente que se sepa que aquí la propaganda la hace nuestro
   Partido! (APLAUSOS), ¡que aquí las orientaciones las traza nuestro
   Partido! (APLAUSOS), ¡que aquí eso es una cuestión que atañe a nuestra
   jurisdicción! Y que si no queremos que venga aquí la manzana de la
   discordia, porque no nos da la gana, ¡nadie nos puede traer de
   contrabando la manzana de la discordia! (APLAUSOS.) ¡Y que nuestros
   enemigos, nuestros enemigos, nuestros únicos enemigos, son los
   imperialistas yankis! (APLAUSOS); ¡nuestra única contradicción
   insuperable es con el imperialismo yanki! (APLAUSOS); ¡el único
   adversario contra el que estamos dispuestos a quebrar todas las lanzas
   es el imperialismo!

   Y por lo demás, no entendemos ningún otro lenguaje, no entendemos el
   lenguaje de la división. Y, frente al caso concreto de un país
   socialista agredido por el imperialismo, como Viet Nam, nuestra
   posición es una. Y no lo hacemos, como tal vez piensen algunos --sobre
   todo como tal vez piensen los imperialistas--, por aquello de que
   "cuando veas las barbas de tu vecino arder, pon las tuyas en remojo";
   porque, en realidad, como pensamos nosotros es que, cuando vemos las
   barbas del vecino arder, ¡nos entran deseos de ver ardiendo también
   nuestras barbas! (APLAUSOS.)

   ¡No somos gentes que nos asustamos ante esos acontecimientos, sino que
   más bien nos enardecemos! Y nuestra posición es una: ¡Somos partidarios
   de que se le dé al Viet Nam toda la ayuda que sea necesaria!
   (APLAUSOS), ¡somos partidarios de que esa ayuda sea en armas y en
   hombres! (APLAUSOS), ¡somos partidarios de que el campo socialista
   corra los riesgos que sean necesarios por Viet Nam! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!" Y "¡Cuba, Viet Nam, seguro
   vencerán!) (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Nosotros estamos muy conscientes de que en caso de cualquier
   complicación internacional seria, seremos uno de los primeros blancos
   del imperialismo, pero eso no nos preocupa ni nos ha preocupado nunca;
   y no adoptamos la posición de callarnos la boca y hacernos los bobos
   para ver si nos perdonan la vida (APLAUSOS).

   Esa es, con toda franqueza y con toda sinceridad, nuestra posición
   razonada, desapasionada, emanada del derecho a pensar, emanada del
   derecho a razonar y emanada de nuestro legitísimo e inviolable derecho
   a adoptar las medidas y a actuar en el sentido que creamos más justo y
   más revolucionario sin que nadie pretenda hacerse la ilusión de que
   pueda darnos clases de revolucionarios (APLAUSOS).

   y espero que no se cometan los errores de subestimar, de ignorar la
   idiosincrasia de nuestro pueblo; porque, errores de ese tipo, cometió
   montones el imperialismo yanki, una de cuyas características era el
   desprecio para los demás, el desprecio y la subestimación para los
   pueblos pequeños. Y ese imperialismo cometió grandes y garrafales
   errores de subestimación respecto a nuestro pueblo revolucionario;
   lamentable sería que otros cometieran similares equivocaciones. Nuestra
   política sincera ha sido y es la de unir, ¡porque satélites de nadie
   somos ni seremos jamás! (APLAUSOS.) y en todo este problema hemos
   tenido una posición muy desapasionada, muy honesta y muy sincera. No
   son estos los tiempos de andar revolviendo papeles y archivos. Creo que
   mientras tengamos al imperialismo delante y atacando, sería ridículo
   ponernos aquí como en la fábula, a discutir si son galgos o si son
   podencos (APLAUSOS), si son de papel o son de hierro. Y los papeles y
   los archivos y los documentos, dejémoslos a la historia, y que sea la
   historia quien diga quién actuó bien o mal, quien diga quién tenía o no
   tenía la razón; que sea la historia quien revele todo lo que de cada
   cual pensó, todo lo que cada cual hizo, todo lo que cada cual dijo,
   pero que sea la historia. Porque resulta bochornoso andarnos sacando
   los "trapos sucios" ante los enemigos, y enemigos que están atacando, y
   que están atacando no a los más poderosos, sino a los más pequeños y a
   los más débiles (APLAUSOS).

   Muchas cosas tenemos que hacer. Muchas y muy difíciles y muy duras
   tareas tenemos por delante; millones de toneladas de azúcar que cortar
   para derrotar al bloqueo imperialista, y no se cortan con papeles; se
   cortan con trabajo, se cortan con sudor, se cortan con machete.

   Grandes son los peligros que nos acechan, pero no se combaten con las
   discordias bizantinas, charlatanería académica, ¡no! Se combaten con la
   firmeza revolucionaria, la entereza revolucionaria, la disposición a
   combatir. No se combate de manera efectiva al enemigo imperialista en
   cualquier parte del mundo con los revolucionarios divididos, con los
   revolucionarios insultándose, con los revolucionarios atacándose, sino
   con la unidad, con la cohesión en las filas revolucionarias. ¡Y a
   quienes no crean que esa sea táctica correcta para el movimiento
   comunista internacional, les decimos que para nosotros aquí, en nuestra
   pequeña isla, en nuestro territorio, en la primera trinchera, a 90
   millas de los imperialistas, sí es la táctica correcta! (APLAUSOS.) y a
   esa manera de pensar ajustaremos nuestra línea y ajustaremos nuestra
   conducta.

   Creo que honramos de manera digna a nuestros compañeros muertos, creo
   que honramos a los que han caído, desde el primero hasta el último,
   porque esta Revolución nació de la rebeldía de todo un pueblo, nació de
   la dignidad de todo un pueblo, nació del espíritu progresista y
   revolucionario de todo un pueblo; porque esta lucha, que hoy se enlaza
   y se entronca con la lucha de los demás pueblos del mundo contra el
   imperialismo, comenzó hace prácticamente un siglo, comenzó con los
   primeros hombres que se levantaron en armas contra el coloniaje y la
   explotación de nuestra patria. Y ha seguido ese curso, ha seguido esa
   línea, y esa línea jamás la ha abandonado nuestro pueblo, jamás la ha
   traicionado nuestro pueblo: ha seguido esa línea firme y clara. Ese es
   su espíritu, esa es su tradición.

   Por el camino se han juntado todos los hombres dignos de esta tierra,
   en la larga lucha han muerto muchos hombres dignos de esta tierra. Los
   primeros no eran marxista-leninistas. Carlos Manuel de Céspedes no lo
   era, Martí no lo era, porque en la época en que vivió y en las
   condiciones históricas en que se desenvolvió su magnífica lucha no
   podía serIo. ¡Nosotros entonces habríamos sido como ellos, ellos hoy
   habrían sido como nosotros! (APLAUSOS), porque lo que determinó en cada
   época fue el espíritu revolucionario de nuestro pueblo, la tarea en
   cada momento de nuestro pueblo. Y lo que puede decirse es que, desde
   entonces hasta hoy, largo ha sido el camino, larga ha sido la evolución
   de nuestro pensamiento revolucionario, porque a principios de la
   segunda mitad del pasado siglo no eran en nuestra patria las tareas de
   la revolución proletaria las que estaban planteadas: la lucha por la
   independencia contra el poder colonial español.

   Y surgimos a la vida a esa independencia cuando, por otra parte, surgía
   un poder mucho mayor y más temible: el imperialismo yanki. La lucha
   contra ese poder se convirtió en la gran tarea histórica de nuestro
   pueblo, se convirtió en la gran tarea de nuestro pueblo en este siglo
   alcanzar la independencia frente a ese poder, resistir sus agresiones,
   y mantener enhiesta la bandera de la revolución; se convirtió en la
   gran tarea de nuestro pueblo, coincidiendo con tareas similares de
   otros pueblos en este mismo continente y en Africa y en Asia y en
   Oceanía, y dondequiera que los pueblos luchan, cada vez más
   decididamente, contra el colonialismo y contra el imperialismo.

   Ha sido un solo camino, ha sido una sola línea revolucionaria siempre.
   Por ese camino, por esa línea, han transitado muchos héroes, muchos
   patriotas, muchos mártires. Y los que han llevado adelante esa bandera,
   los que han seguido esa línea, representan la voluntad de todos, están
   obligados no solo con las generaciones presentes y futuras, sino
   también con las generaciones pasadas que lucharon.

   Y así, un día como hoy, cuando recordamos a los que han muerto,
   pensamos que solo hay un sentido, solo hay, en esencia, una idea
   absolutamente consoladora, absolutamente compensadora, y es que los
   hombres que han caído, los hombres que han muerto, no han muerto en
   vano.

   Otras veces, en otras épocas, desde esta misma escalinata, se evocaba
   el recuerdo de los muertos pero con tristeza, con dolor, con
   desesperación, bajo la insoportable idea de que aun aquellos
   sacrificios no habían fructificado. Cuando en una época como esta, en
   circunstancias como estas, un día como hoy, recordamos a aquellos
   compañeros, simbolizados todos en el nombre de José Antonio Echevarría,
   tenemos con nosotros la consoladora idea, la tranquilidad y la
   satisfacción de que su sacrificio no fue vano. Y que en el progreso de
   nuestra Revolución, en la marcha ascendente de nuestro pueblo en el
   camino de la historia, en el camino del pensamiento revolucionario, en
   el camino de la extraordinaria evolución de nuestras ideas, toman
   cuerpo y alma los hombres que lucharon por esto, los hombres que se
   sacrificaron para esto.

   y ustedes, los jóvenes de hoy, han de sentirse como los seguidores de
   aquellos hombres, como los abanderados de aquellos hombres, los que han
   tomado su estandarte, los que siguen avanzando, los que siguen
   marchando hacia adelante por el camino ascendente de nuestro pueblo,
   por la historia gloriosa de nuestra patria.

   Ustedes son las nuevas oleadas revolucionarias, ¡y estamos seguros de
   que sabrán serIas, y que serán dignos abanderados de José Antonio
   Echevarría y sus compañeros!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
