       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
   PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL IV ANIVERSARIO DE LA
        FUNDACION DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, CELEBRADO EN EL TEATRO
                     "CHAPLIN", EL 16 DE JUNIO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeras y compañeros:

   Es muy justo y muy legítimo que los compañeros del Ministerio del
   Interior...

   (DEL PUBLICO LE DICEN QUE NO SE OYE)

   ¿Se oye ya? (DEL PUBLICO LE DICEN QUE YA SE OYE)

   Decía que era justo y legítimo que los compañeros del Ministerio del
   Interior celebren esta fiesta, puede decirse, del IV aniversario de su
   fundación.

   Es la primera vez que se celebra ese aniversario. Y es a la vez una
   buena oportunidad para todos, para el pueblo y para todos los
   compañeros revolucionarios que participan en los distintos frentes de
   trabajo para apreciar las funciones, las tareas, el valor del trabajo
   que se realiza por este ministerio.

   En la Revolución las tareas son muy diversas y todas tienen su
   importancia. Pero algunas son más visibles, tienen más relieve. En
   muchos frentes del trabajo revolucionario siempre hay su momento
   culminante. En la producción, por ejemplo, un momento culminante fue el
   cumplimiento de la meta de los 6 millones este año (APLAUSOS); la
   defensa del país ha tenido diversos momentos culminantes, y así a raíz
   de la invasión mercenaria, por ejemplo, tuvimos un momento culminante
   de la tarea de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS). En
   muchos frentes se ve el esfuerzo, se ve el resultado, se ven los
   frutos. Hay otros frentes de la Revolución que en cambio no resultan
   fáciles esos momentos culminantes y que, sin embargo, es un trabajo que
   se realiza día a día incesantemente, preñado de sacrificio, de
   heroísmo; del heroísmo ese callado de los hombres que, en el
   cumplimiento de su deber, bien sea un miembro de la Seguridad del
   Estado, bien sea un compañero que vigila el tránsito, bien sea un
   compañero que trabaje en el Departamento de Incendios (APLAUSOS), o
   compañeros que guardan el orden público (APLAUSOS), o compañeros que se
   infiltran en las filas de los enemigos (APLAUSOS) y que tienen por
   tanto la amarguísima tarea de pasar por contrarrevolucionarios para
   servir a la Revolución (APLAUSOS), bien aquellos compañeros que en la
   lucha contra las actividades de los enemigos...

   (DEL PUBLICO LE VUELVEN A DECIR QUE NO SE OYE).

   Pues lo mejor es, si no se oye, leerlo mañana en el periódico (RISAS Y
   APLAUSOS).

   Al parecer una gran parte de los aquí presentes oyen bien. Los sordos
   espero que, por lo menos, lean bien (RISAS). Pero, de todas formas, no
   es mi culpa si alguien está sordo, o si un micrófono, o un
   altoparlante, o una de las bocinas está averiada. Yo no tengo la culpa,
   lo más que puede ocurrir es que, si alguien no oye, es que me angustie
   aquí tratando de inventar algo para que me oigan (RISAS). Pero no puedo
   hacer nada.

   Así es que yo le pido paciencia al compañero que no pueda oír y,
   además, le doy las gracias por el interés que tiene en oírme
   (APLAUSOS); dado que, donde pueda parecer una descortesía, en realidad
   hay una gentileza y un interés en el fondo.

   Pero bien, de esas contradicciones, pues una más (RISAS). Yo oí al
   compañero Ramiro hablar del desarrollo dialéctico e institucional y de
   una manera brillante iba resaltando todas esas cosas; pero a fin de
   cuentas es una contradicción, y es entre el que habla y el que no oye
   (RISAS). ¿Solución dialéctica?: ¡El periódico! (APLAUSOS.)

   Creo que alguien quiere decir algo...

   (UN COMPAÑERO DICE ALGO).

   Dice el compañero que el que no oiga que se acerque más. Yo creo que es
   una solución también. Pero, bueno, tal vez es que yo estoy hablando un
   poco distante de los micrófonos.

   Decía, señalaba, la naturaleza del trabajo de los compañeros del
   Ministerio del Interior y cómo muchas veces ese trabajo se desarrolla
   de una manera callada, abnegada, silenciosa. De ahí que a todos nos
   conmoviera el recuerdo a esos compañeros que, realizando tareas
   difíciles, duras, han ejercido ese heroísmo silencioso, que tiene todo
   el mérito que puede tener cualquier otro heroísmo, pero además ese
   mérito del heroísmo anónimo.

   Y, desde luego que los revolucionarios luchan por una causa, no luchan
   los revolucionarios por un premio, ni en la vida ni un premio póstumo;
   ni siquiera luchan los revolucionarios por las glorias de este mundo.
   Martí decía que todas las glorias del mundo caben en un grano de maíz.

   El hombre que cumple el deber, lo cumple así, por el alto concepto que
   tiene de sus obligaciones, por el gran amor que siente hacia su causa.

   Contra los hombres que realizan esta tarea y que están en la primera
   línea de la lucha revolucionaria, se ensañan los enemigos. El enemigo
   más odia a quien más lo combate, más odia a quienes más temen, más odia
   a quienes ve como los representantes del espíritu siempre alerta y
   siempre combativo de la Revolución.

   Es natural que la tarea de la defensa de la Revolución contra el
   enemigo solapado, que la tarea de la defensa de la Revolución contra
   todos los esfuerzos del imperialismo promoviendo todo tipo de
   actividades contrarrevolucionarias, desde el sabotaje, el espionaje,
   hasta la organización de bandas de criminales, en una escala grande de
   actividades, y habiéndose tenido que defender la Revolución de esas
   actividades del enemigo, la atención de la opinión respecto a las
   actividades del ministerio se ha centrado en ese esfuerzo.

   Hay que decir que esta institución, como institución revolucionaria que
   es, lucha contra el enemigo a través de métodos realmente
   revolucionarios. Es deber de la Revolución no solo descubrir y
   desmantelar o aniquilar las organizaciones o los actos del enemigo; es
   deber también prevenirlos, es deber también incluso rehabilitar muchas
   veces a aquellos enemigos que son rehabilitables.

   Y esta institución, que se enfrenta a esas actividades y se enfrenta de
   una manera enérgica, también realiza otras muchas actividades de
   extraordinario interés social. Sobre esa cuestión habló el compañero
   Ramiro, habló de la lucha no solo contra las actividades
   contrarrevolucionarias propiamente dichas, sino también contra las
   demás actividades antisociales: lucha contra la delincuencia común,
   aunque es cierto que la acción contrarrevolucionaria es un acto de
   delincuencia no tan común. Hay que decir que los delincuentes
   contrarrevolucionarios son peores que los otros delincuentes. Es
   posible que muchos de los que cayeron en la delincuencia común sean, en
   grado considerable, víctimas de la educación que recibieron, víctimas
   del medio social en que crecieron, víctimas de todas las lacras y los
   lastres de una sociedad de explotación; muchos de ellos no tuvieron la
   menor oportunidad de ir a una escuela o de adquirir alguna instrucción
   o algún grado de cultura, mientras los delincuentes
   contrarrevolucionarios surgen precisamente en esencia de las clases que
   sí tuvieron oportunidad de ir a la escuela, de adquirir instrucción, de
   adquirir cultura. Cultura e instrucción que muchas veces utilizan para
   arrastrar de una manera astuta y habilidosa a hombres que no pertenecen
   a esa clase, que tratan de ampliar su influencia por todos los medios,
   y son mucho más conscientes de las actividades que realizan.

   Desde luego que si nos vamos un poco más lejos, el propio delito
   contrarrevolucionario está, en cierto sentido, para el individuo en un
   proceso revolucionario, predeterminado por la posición de clase que
   ocupaba. Con el desarrollo de la Revolución ambos delitos tendrán que
   ir disminuyendo; disminuirá, necesariamente, el delito común, porque
   disminuirán en grado considerable y desaparecerán muchas de las causas
   que engendran la delincuencia común; pero desaparecerá también el
   delito contrarrevolucionario, porque desaparecerá la causa que engendra
   la clase de donde surgen los delincuentes contrarrevolucionarios.

   Nosotros no sentimos ninguna simpatía hacia los contrarrevolucionarios,
   por supuesto; pero en cierto sentido hay que decir que hay también un
   cierto fatalismo en su conducta.

   Puede que haya delincuentes de cualquier tipo, de un tipo o de otro,
   pero dentro de 20 años será difícil que pueda haber delincuentes
   contrarrevolucionarios, porque no habrá explotadores, habrá
   desaparecido la clase de los explotadores y por lo tanto habrá
   desaparecido la cantera, la causa y la esencia del delito
   contrarrevolucionario.

   Sentimos, naturalmente, la diferencia esa que hace a nuestro entender
   más grave, por ser más consciente, más grave por ser más
   antipatriótico, más innoble y más egoísta, el delito
   contrarrevolucionario; porque además va contra el instrumento que
   tiende a la desaparición de ese delito y de los demás delitos, es
   decir, va contra la Revolución. Pero lo esencial es que tenemos que
   luchar contra esas dos actividades: la actividad contrarrevolucionaria
   y la actividad, no vamos a llamarla antisocial porque la actividad de
   los contrarrevolucionarios es antisocial también, pero los delitos de
   carácter común.

   Nosotros siempre llamamos a los delincuentes contrarrevolucionarios por
   ese nombre: delincuentes contrarrevolucionarios. Los
   contrarrevolucionarios pretenden llamarse delincuentes políticos. Y
   siempre recuerdo que esa definición de "delincuente político", una de
   las que más se tomaba como correcta --y siempre nos pareció la más
   correcta-- fue la de un gran penalista español en la que consideraba
   que solo se podía hablar de delito político o de preso político de
   aquel ciudadano que actuara contra las leyes políticas en un
   determinado instante, luchando por establecer un sistema social mejor,
   un sistema social más justo, un sistema social más progresista, un
   sistema social revolucionario; pero que no merecían jamás ser
   conceptuados como presos políticos o delincuentes políticos --es decir,
   incluida la palabra política--, que jamás debían ser amparados por ese
   concepto aquellos que luchaban por un orden social conservador, por un
   orden social reaccionario, por un orden social retrógrado, por una
   marcha atrás en la vida de un pueblo.

   El contrarrevolucionario se diferencia mucho del preso revolucionario:
   el preso contrarrevolucionario, en primer lugar, el
   contrarrevolucionario en sí mismo, es la negación de los intereses del
   pueblo, es alguien divorciado del pueblo. Eso explica los fracasos de
   la contrarrevolución en sus intentos de organizar bandas
   contrarrevolucionarias, en sus intentos de acudir a la lucha
   guerrillera; siendo así que la lucha guerrillera prospera dondequiera
   que existe un régimen oligárquico feudal explotador, donde quiera que
   existe un régimen de explotación imperialista o colonialista, mientras
   la guerrilla contrarrevolucionaria no prospera; sencillamente, porque
   unos van junto al pueblo y otros van contra el pueblo. Y los
   contrarrevolucionarios luchan por algo muy distinto de aquello por lo
   cual luchábamos los revolucionarios.

   Hay que decir que en el preso común por lo general existe un cierto
   orgullo al decir: "soy preso común", entendiendo --y hay que decir que
   de una manera correcta-- que es peor todavía lo otro; pero debemos
   decir que todas las formas de delincuencia son malas y contra todas hay
   que luchar. No se limita la Revolución a luchar contra ese delincuente,
   sino que siempre que sea posible trata de rehabilitarlo; y debe decirse
   con justicia que el esfuerzo que nuestra Revolución ha hecho en el
   campo de la rehabilitación es un esfuerzo brillante y extraordinario.
   Debemos decir que nuestra Revolución está acumulando en ese sentido una
   experiencia muy interesante. Y nosotros seremos tanto mas
   revolucionarios, no solo en cuanto sepamos combatir a ese enemigo, sino
   también en cuanto sepamos y seamos capaces de reeducarlos o
   rehabilitarlos, si ello es posible.

   Y una de las tareas más humanas que la Revolución lleva adelante
   encomendada a este ministerio es la tarea de la reeducación y
   rehabilitación de los presos contrarrevolucionarios y comunes. Y hay
   muchos casos; y algún día tendrán que recogerse en algún libro esas
   experiencias, porque son experiencias útiles para nosotros y que
   también deben ser útiles a otros países cuando les toque su turno de
   hacer la revolución.

   Hay que decir también que esa no es una tarea fácil, que es una tarea
   difícil. Y, por ejemplo, nosotros admiramos grandemente el esfuerzo que
   realizan los rehabilitadores o los instructores que conviven con los
   presos; el Ministerio del Interior solicitó del Partido la selección de
   un grupo de compañeros muy escogidos, a los que encomendó la dura tarea
   de convivir prácticamente con los presos contrarrevolucionarios, hacer
   los mismos trabajos que ellos hacen, recibir los mismos alimentos que
   ellos reciben y llevar prácticamente una vida de presos. Es
   incuestionable que ese ciudadano tiene que ejercer una influencia muy
   positiva sobre los demás, porque solamente un revolucionario es capaz
   de realizar una tarea semejante. Y es lógico que ese hombre con su
   ejemplo tiene que ejercer una impresión fuerte y poderosa en aquellos
   que lo miran como un enemigo, cuando se pregunten: "¿Qué clase de
   hombre es este, o qué clase de hombres son estos, capaces de soportar
   los mismos rigores que nosotros?"

   Y sin duda que esos esfuerzos han ido rindiendo sus frutos.
   Naturalmente que muchas veces las circunstancias favorecen o dificultan
   un trabajo; los contrarrevolucionarios durante un cierto tiempo
   estuvieron esperanzados en que los imperialistas los sacarían de la
   cárcel; vivieron ilusionados y soñando con invasiones y cosas por el
   estilo, mas los años pasaban --"pasaba un día y otro día, un mes y otro
   mes pasaba...", como dice alguna poesía (RISAS)--, y no pasaba nada.
   Eso, naturalmente, iba quebrantando sus ilusiones --no vamos a criticar
   a nadie que se haga ilusiones; pero en definitiva eran ilusiones-- y
   muchos empezaron a comprender que realmente solo la propia Revolución
   podría brindarles la salida, podría brindarles la solución. Y esa misma
   Revolución que denostaban y que odiaban con toda su alma, era la única
   que podría brindarle un rayo de luz a una vida inútil, a una acción, a
   una vida mancillada incluso por acciones en ningún sentido dignas ni
   edificantes.

   Ese hecho iba contribuyendo a crear mejores condiciones. Posiblemente
   muchos de ustedes han tenido oportunidad de ver una obra que ha
   recorrido la isla, representada por los propios presos, hecha por los
   propios presos, relacionada con este problema de la rehabilitación y
   que es muy instructiva y muy interesante, y que consideramos una de las
   cosas más positivas que la Revolución pueda hacer, y también una de las
   cosas más humanas que la Revolución pueda hacer. Quizás algún día, pues
   sea bueno que esa obra la vea también el pueblo; no sé si ha llegado a
   representarse en algún teatro donde pueda ir bastante público; pero lo
   mismo que en esa obra teatral se podía palpar el trabajo que se realiza
   con la educación de los niños, de esos niños descarriados y
   abandonados, que ya es muy raro ver por nuestras calles, al igual que
   es muy raro ver a un anciano pidiendo limosnas, al igual que es muy
   difícil ver a alguien ya tirado en un portal como se velan antes por
   docenas, durmiendo allí, sobre el cemento, de la caridad pública. Ese
   tipo de cosas revelan, instruyen y brindan mucha información por ese
   trabajo, ese trabajo callado, pero trabajo útil, del que apenas se oye
   hablar nunca.

   Pero antes de proseguir, que había entrado en este tema de los presos
   contrarrevolucionarios y de la salida... A cada rato --¡a cada rato!--
   sale un cablecito diciendo que se ha creado un comité, una organización
   para luchar porque estos presos contrarrevolucionarios sean puestos en
   libertad, y también hablan de indemnizaciones y de cosas.

   En una ocasión, cuando la invasión de Playa Girón, con todo aquel
   enjambre de gusanos había que hacer algo. Indiscutiblemente que todos
   se merecían que los fusilaran, sin excepción; pero, en realidad, la
   Revolución no tenía por qué mancillar su victoria con una medida tan
   drástica, y además la Revolución no fusila por fusilar. Las leyes
   revolucionarias son un instrumento, el castigo es para la Revolución y
   para la sociedad no un fin, sino un medio, un instrumento; no
   concebimos el castigo filosóficamente como un fin, que el individuo
   haya que castigarlo enteramente porque es acreedor. Ese es un concepto
   demasiado viejo y demasiado anticuado, y realmente el castigo es
   simplemente un instrumento de defensa de la Revolución o de la
   sociedad.

   Y a aquellos señores mercenarios, muy comilones por cierto (RISAS),
   íbamos a tenerlos en la cárcel no se sabe cuánto tiempo, y puesto que
   el propio Gobierno de Estados Unidos había reconocido de una manera
   oficial que habían estado a sus órdenes, pues entonces surgió aquella
   solución de decirle al Gobierno de Estados Unidos que pagara una
   indemnización, entre otras cosas creíamos que les resultaba difícil no
   pagar; era en cierto sentido algo así como un tributo de guerra que el
   imperialismo iba a pagarle a la Revolución. Y surgió aquella fórmula de
   la indemnización, en virtud de la cual --aunque robaron algunos
   millones de pesos-- pagaron cerca de 50 millones de pesos. Creo que
   haciendo el cálculo es tal vez algo menos que el peso en oro, pero no
   muy lejos del precio en oro de todos aquellos señores.

   Los pagaron a precio de oro, y allá regresaron aquellos "héroes" a
   crearles allí más problemas y más dolores de cabeza de los que tenían.
   Y pagaron la indemnización, aquello fue bien comprendido, bien
   interpretado por el pueblo, y fue, a nuestro juicio, una buena solución
   para una situación especial, pero parece que eso les ha despertado
   algunas ilusiones, y pensar que con indemnizaciones y cosas por el
   estilo pueden resolver los problemas.

   Recordamos que en semanas recientes, a raíz de un proceso contra un
   grupo de señores que bajo la capa o bajo el disfraz de "pastores de
   almas" andaban realizando actividades de espionaje y de
   contrarrevolución, y por ese motivo fueron sancionados por los
   Tribunales Revolucionarios, entre ellos dos ciudadanos norteamericanos,
   entre otros delitos por añadidura tenían el delito de haber cambiado
   cerca de 300 000 dólares en "bolsa negra". Parece que es una acción muy
   "cristiana" en el concepto de esos señores el cambiar los dólares que
   les mandaban de Estados Unidos en la "bolsa negra" para poder disponer
   así de más dinero; es decir, comprar los pesos muy baratos, y con esos
   pesos poder hacer contrarrevolución más barata. Y, desde luego, eso lo
   confesaron ellos, ni siquiera intentaron negar las actividades
   relacionadas con el cambio en "bolsa negra" de moneda. Inmediatamente
   empezaron a hablar de que estaban en gestiones, y dar noticias por los
   cables de una gestión para una indemnización.

   En días recientes también que si un comité para pagar una indemnización
   por los otros presos contrarrevolucionarios... Y realmente debemos
   definir esa política. Esto no quiere decir, desde luego, que el Estado
   revolucionario renuncie al derecho en determinadas circunstancias a
   hacer lo que más estime conveniente, pero consideramos que es
   conveniente que se quiten esas ilusiones los que crean que van a estar
   aquí tentando a la Revolución ofreciendo indemnizaciones, porque esa no
   es la política de la Revolución (APLAUSOS). Y que abandonen esas
   ilusiones porque la Revolución no contempla ninguna negociación de ese
   tipo.

   Como fórmula para encontrar la libertad, la rehabilitación y el cese de
   la contrarrevolución. ¿Qué hacemos con poner en libertad a los
   contrarrevolucionarios si sigue en pie la contrarrevolución? Y, desde
   luego, que nadie piense que la contrarrevolución va a desaparecer en
   cuestión de días o de meses o de unos pocos años. La lucha de la
   Revolución contra su enemigo será una lucha larga, y por lo tanto el
   camino más seguro es el camino de la rehabilitación.

   Hay ocasiones de casos individuales, como algún importante, muy
   importante espía, cuadro de la CIA, por los cuales a veces han estado
   dispuestos a pagar una fuerte indemnización. Hay casos de algunos hijos
   de algunos millonarios que se han puesto a estar jugando a la
   contrarrevolución y preparando atentados y cosas de esas, y realmente
   en esos casos --algunos de ellos emparentados con señores que se
   robaron millones de pesos-- no les voy a negar que hemos sentido la
   tentación de decirles: "Bueno, pues paguen un millón de dólares por
   este pepillito irresponsable y devuélvale un poco del dinero a la
   república" (DEL PUBLICO LE DICEN: "No un poco, la mitad"). ¿La mitad?
   ¡Cómo que no! (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO) No, si algún caso individual
   de esos por pura satisfacción de nuestro país de poder recobrar un poco
   del dinero que le han robado a la nación, pues pudiera algún caso... Es
   decir, la Revolución no renuncia a eso, pero eso solo como excepción; y
   van a ser muy pocas excepciones. Porque lo mejor es que sepan que
   trabajando pueden retribuirle al país parte de lo que le han quitado y
   del daño que le han hecho.

   Si vamos a ser generosos, le hacemos más favor a un pepillito de esos
   trabajando que permitiendo que paguen una indemnización por sus
   actividades. Va ese individuo a saber lo que es el trabajo, y creo que
   no hay nada más edificante y más educador que el trabajo. Y desde
   luego, la rehabilitación es a través del trabajo, y desde luego, el
   trabajo es un deber elemental del delincuente de cualquier tipo.

   Pero la política de la Revolución, para que se le quiten las ilusiones
   a los enemigos --y recientemente andaban haciendo gestiones a través de
   determinadas embajadas para que se autorizara a venir aquí a un grupo a
   discutir esas cosas--, vamos a decirles de una vez por todas que
   vuelvan a recoger sus maletas y que cancelen sus pasajes, puesto que no
   vamos a recibir (APLAUSOS), puesto que no vamos a recibir a ninguna
   delegación ni a nadie que venga a tratar problemas de ese tipo.

   Nosotros sabemos dónde estamos parados, y no somos ilusos, y sabemos
   que tenemos todavía por delante un largo trecho de lucha, y, por tanto,
   no vamos a discutir ninguna solución de esa índole con nadie. Aprovecho
   esta ocasión para exponer esta manera de pensar del Gobierno
   Revolucionario.

   Es un deber nuestro estar muy conscientes de eso, de que tenemos una
   lucha larga delante, y que para esa lucha larga tenemos que estar bien
   preparados. Esto, en lo que se refiere al campo de la lucha contra la
   delincuencia contrarrevolucionaria o la delincuencia común.

   En el año anterior o hace dos años fue necesario adoptar medidas más
   drásticas contra la delincuencia común, porque un poco se volvió, se
   despertó cierta tendencia en elementos incapaces de ganarse la vida
   honradamente, en resolver sus problemas económicos mediante el robo, y
   fue necesario adoptar medidas drásticas, y fue necesario aplicar penas
   severas a los casos de delitos de robo de domicilios, de hogares, de
   asaltos; y hacer más drásticas esas sanciones a fin de salirle al paso
   a cierta olita de delincuencia común y que mantenía ciertas zozobras en
   las familias y cierta inseguridad. Y creemos, realmente, que cuando
   estas tendencias se manifiesten es necesario ser severos.

   Es posible que en algunos otros tipos de sanciones haya que aumentar la
   severidad. No voy a hablar, por ejemplo, del caso del delito común;
   pero hay ciertas faltas aparentemente no graves y que, sin embargo, sí
   son graves. Por ejemplo, en el caso del tránsito, las faltas contra las
   leyes y reglamentos del tránsito, que tienen sanciones muy benignas,
   son en realidad faltas graves. Son faltas graves porque cuestan muchas
   vidas, son faltas graves porque son causa de mucha gente mutilada,
   mucha gente inválida. Aquellos que les gusta correr por las carreteras,
   sobrepasar las velocidades máximas, llevarse la luz roja y hacer lo que
   les da la real gana por la calle debieran de conocer la experiencia de
   lo que es un salón de un hospital de emergencias y el cuadro en
   cualquiera de esos hospitales, de cuando llega la gente destruida por
   un accidente: niños, mujeres, personas completamente inocentes, ajenas
   a toda culpa, que resultan víctimas de un irresponsable cualquiera.

   Existen ciertas estadísticas, son muchas las medidas que se han tomado,
   pero, sin embargo, todavía subsisten. Y nosotros somos realmente
   partidarios de que las penalidades para este tipo de faltas se
   castiguen más severamente (APLAUSOS), puesto que nadie tiene derecho,
   nadie tiene derecho a andar por las calles amenazando la vida de los
   demás y destruyendo vidas ajenas.

   Claro está que ese personaje no quiere matar a nadie, pero el resultado
   es el mismo: mata a alguien o a varios. Y a nosotros nos parece que la
   campaña contra los accidentes del tránsito debe ser apoyada en una
   legislación mucho más severa para ese tipo de faltas. No son, desde
   luego --pudiera llamarse-- delitos; es decir, en cierto sentido son
   delitos, pero no de las características de los otros tipos de delitos
   de que hablamos anteriormente.

   En ese sentido también el Ministerio del Interior presta una de las
   funciones sociales más útiles y más positivas.

   En la lucha contra el vicio, en la lucha contra el juego, en el
   esfuerzo grande que se ha llevado adelante para ir liquidando la
   prostitución, en los éxitos alcanzados en, ese sentido, en la
   erradicación del juego en el grado más alto posible, en la erradicación
   de otra serie de lacras, tenemos tareas altamente positivas.

   En la lucha por rehabilitar, por educar, por encaminar a esos niños
   como los que aquí estuvieron en la escena, habiendo salvado para la
   sociedad, para el trabajo, para la vida útil, a miles y miles de
   muchachos como esos, han desempeñado una tarea extraordinariamente
   positiva.

   En el mejoramiento de los servicios contra incendio, dotando a ese
   organismo de personal competente, de equipos y de técnicos, han
   realizado también un gran servicio a nuestro país.

   Es decir, que el campo de la actividad de los compañeros de este
   organismo, es un campo amplio y un campo variado, y los servicios que
   le ha prestado a la Revolución y al país son muy grandes.

   Debe decirse que por el tipo de tareas que desempeñan los hombres y las
   mujeres que en este organismo de la Revolución trabajan, necesariamente
   deben ser hombres y mujeres de entre los mejores de nuestro pueblo; de
   entre los más revolucionarios y los más firmes. La firmeza, la
   convicción revolucionaria, es un requisito esencial en este caso. Y en
   realidad podemos decir que esas características abundan en un grado muy
   alto entre los compañeros que trabajan en este frente de la Revolución,
   y gracias a eso han sido muchas las victorias obtenidas contra el
   enemigo, han sido muchos los éxitos logrados.

   Casi todas las actividades contrarrevolucionarias, prácticamente todas
   las organizaciones contrarrevolucionarias --y eran bastantes, porque
   cada tres contrarrevolucionarios se creían ya en las posibilidades de
   organizar una organización, cada una de las cientos de organizaciones
   que hay en el extranjero se creían con el derecho a tener una sucursal
   aquí--, en realidad prácticamente todas fueron desmanteladas.

   Las organizaciones de espionaje de la Agencia Central de Inteligencia
   han recibido muchos y muy duros golpes.

   Los planes de la contrarrevolución, los planes subversivos y de
   sabotaje, los planes de introducción de armamentos y explosivos por
   nuestras costas, han recibido muchos y muy duros golpes. Miles de armas
   y cantidades de artefactos terroristas de todo tipo han sido ocupados a
   lo largo de estos años. Armas que de nada les han servido, explosivos
   que de muy poco les han servido, como no sea para enriquecer los
   arsenales de la Revolución (APLAUSOS).

   Debe tenerse presente que los imperialistas tienen industrias enteras
   dedicadas a preparar medios de sabotaje y de terrorismo, medios de
   comunicación muy especializados, medios para que faciliten el trabajo
   de los terroristas; cantidades de armas con silenciadores, cantidades
   de plantas de tiro rápido de largo alcance, cantidades de instrumentos,
   armas y equipos de todo tipo de esa industria muy especializada que
   tienen en Estados Unidos para estas actividades que ellos realizan en
   todo el mundo.

   Muchas veces se publican y muchas veces las circunstancias aconsejan no
   publicarlas para seguir agarrándolas (RISAS). Es por eso. Incluso
   muchas veces, si hay un buen número de depósitos ocupados, preferible
   es que estén contando con esos depósitos, a que sepan que no los
   tienen, las posibilidades que tienen de "embarcarse" en ese caso son
   mucho mayores, y el desconcierto es también mucho mayor.

   En otras oportunidades hemos señalado cómo todos esos planes del
   enemigo han sido contrarrestados y han fracasado de una manera rotunda.

   Es posible que esos señores tan acostumbrados a hacer lo que les da la
   gana en todo el mundo y a llevar a cabo exitosamente muchos de esos
   crímenes, se admiren y les cueste mucho trabajo comprender cómo es
   posible que todas sus técnicas, todas sus técnicas de subversión, de
   contrarrevolución, de terrorismo, de espionaje, de sabotaje han
   fracasado a lo largo de todos estos años.

   Sus intentos de organizar bandas de contrarrevolucionarios han
   fracasado de manera vergonzosa, los intentos persistentes que han
   realizado durante estos años, los esfuerzos que han hecho en casi todas
   las provincias y en algunas especialmente como la provincia de Las
   Villas; los esfuerzos que hicieron por organizar esas bandas en el
   Escambray y donde un trabajo muy coordinado del Ministerio del Interior
   con las fuerzas armadas dio lugar a la erradicación paulatina de esas
   bandas, de manera que prácticamente deben estar a estas horas
   convencidos de lo inútil de ese empeño.

   Bandas que asesinaban lo mismo a un trabajador, que a un brigadista
   alfabetizador, que a un maestro; que cometían crímenes como aquellos
   que llenaron de indignación a la nación entera. Todos aquellos
   elementos criminales prácticamente no hubo uno, no hubo uno de los que
   cometiera ninguno de aquellos crímenes que escapara, no hubo uno solo
   que no pagara como debía pagar aquellos crímenes, ninguno escapó. Y
   algún día se podrá escribir ampliamente de la forma inteligente, tenaz,
   con que fueron puestos fuera de combate por los compañeros de las
   Fuerzas Armadas Revolucionarias y del Ministerio del Interior
   (APLAUSOS).

   Cuando llegue la hora de escribir esas historias. Ahora es hora de
   hacer la historia, no de escribirla, después habrá que seguir haciendo
   historia en el futuro, y escribiendo las historias pasadas. Y estoy
   seguro de que habrá algunos capítulos en realidad muy interesantes de
   esa lucha callada, silenciosa, entre la Revolución y sus enemigos, y
   que el resultado es obvio.

   Soñaban con que iban a poder quemar todas las cañas, a paralizar el
   transporte, a paralizar los centrales azucareros, a sabotear las
   refinerías, a sabotear las industrias principales. Y los resultados
   están ahí. Algunos de sus crímenes tuvieron éxito, algunos actos de
   sabotaje lograron realizar, pero posiblemente no llegaron a concretar
   ni el uno por mil, ¡ni el uno por mil! de lo que planeaban, a pesar de
   todo el dinero que tenían, de todos los recursos y de todos los medios
   que el imperialismo les facilitaba para ello. Han fracasado y ya se
   puede hacer el recuento, después de seis años y medio de Revolución, en
   qué forma han fracasado ellos y en qué forma hemos avanzado nosotros.

   En el campo de la economía, a la que pretendían sabotear por todos los
   medios, la Revolución avanza exitosamente. En vez de campos convertidos
   en cenizas hemos visto campos, con el trabajo y el sudor del pueblo,
   convertidos en azúcar.

   De tal manera a nuestros enemigos les preocupa eso, que en estos días
   nosotros hemos estado viendo algunos cables para ver qué comentaban
   acerca de los 6 millones de toneladas, que lógicamente aquello tenía
   que traumatizarlos. Y algunos voceros del Departamento de Estado
   Americano empezaron a hablar solos, empezaron a "galimatear" y a buscar
   explicaciones. Y hacen gracia algunos de esos cables que dicen: bueno,
   sí... Ellos, desde luego, trataban de preparar la cosa, ponerse el
   parche. En este año --decían con el estilo literario de ellos--:
   "Castro se ha acercado algo a la verdad cuando habló de 6 millones de
   toneladas. Los oficiales del Departamento de Estado calculan que se
   llegó a cinco millones y medio."

   Cuando ellos tienen que hacer eso y tienen, incluso, que empezar a
   decir que fueron cinco y medio y no seis, se está demostrando lo mucho
   que les duele este éxito económico de nuestra Revolución. Está de más
   que nosotros seríamos incapaces de añadir ni media libra de azúcar, y
   yo estoy seguro de que ningún ciudadano en este país duda de la
   veracidad de esta cifra, porque para poner otra cifra había que engañar
   al pueblo, decirle una mentira al pueblo. Al pueblo no se le puede
   decir mentiras; preferible es no publicar una cifra, preferible es no
   dar una noticia a decir una mentira.

   Ni siquiera en la guerra. Es muy difícil que en las guerras no haya
   cierta tendencia a la exageración de los éxitos. Todo el mundo sabe que
   fue una tradición de nuestro Ejército Rebelde que jamás pusimos ni una
   bala de más (APLAUSOS), jamás pusimos una bala de más, un prisionero de
   más, un muerto enemigo de más, un fusil de más. Tanto era esto un
   principio, que aunque muchas veces estábamos en distintos frentes
   nuestros compañeros, cuando oían por la radio una cifra, sabían que era
   una cifra rigurosamente cierta, que si se decían 20 fusiles eran 20
   fusiles, y si se decían 100, eran 100 fusiles. Ese mismo criterio sigue
   la Revolución en el poder, ese mismo criterio sigue con las cifras.

   No sé si ustedes recordarán, incluso, que en circunstancias tales como
   la cuestión de las armas estratégicas en nuestro país, en las Naciones
   Unidas y en todas partes Cuba nunca entró en la discusión de si eran
   armas ofensivas o defensivas. Y los pronunciamientos que hizo el
   compañero Dorticós en las Naciones Unidas y los pronunciamientos que
   hizo el Gobierno Revolucionario siempre, si ustedes revisan, verán que
   nosotros lo que decíamos es que teníamos el derecho a tener el tipo de
   armas que estimáramos conveniente, y que no teníamos que rendirle
   cuentas a nadie de qué armas eran (APLAUSOS). Esa fue la línea y la
   política que siguió el Gobierno Revolucionario, porque si teníamos un
   derecho, por qué íbamos a acudir a explicaciones o mentiras. Y fue esa
   siempre la posición del Gobierno Revolucionario. De ahí la fe y la
   confianza que las masas tienen en la palabra de la Revolución, porque
   saben que esa es la línea, esa es la tradición.

   No siempre desde el gobierno todo puede explicarse, porque no todas las
   cuestiones y todas las tareas en las complejas actividades de un
   gobierno se pueden discutir públicamente. Hay cosas que por sus
   características y su naturaleza no es adecuado ese tratamiento. Hay,
   necesaria e inevitablemente, determinadas actividades que requieren una
   discreción. La mentira no paga dividendos, los dividendos que una
   mentira brinde a la larga los cobra a un precio mucho mayor.

   La discreción sí, muchas veces es necesario ser discretos. Y en el
   azúcar nosotros la política que adoptamos no fue decir menos de lo que
   producíamos, porque hubo un tiempo en que decir menos de lo que
   producíamos podía convenirnos por los precios. Si nosotros hubiésemos
   dado cantidades inferiores, habríamos estado convertidos en unos
   vulgares especuladores, engañando, en detrimento incluso de los que
   comercian con nosotros. La política que seguimos fue de discreción.

   Cuando esa política ya no tenía razón de ser y se empezó a dar
   progresivamente las cifras que se iban produciendo, esas cifras se
   ajustaban estrictamente a la verdad. ¿Decir más? ¿Qué sentido tendría
   engañar al pueblo, engañarnos a nosotros mismos, deprimir los precios?
   Si los precios se deprimen por el azúcar que producimos, que se
   depriman, pero es por el azúcar que producimos. Y como pensamos seguir
   produciendo, puede ocasionarnos ello hoy sacrificios, un año, dos años,
   tres años, pero a la larga seremos los que tendremos una posición más
   sólida y más firme en el mercado azucarero (APLAUSOS). Pero con la
   verdad. ¿Qué ganaríamos en dar cifras exageradas que deprimieran los
   precios, si después no teníamos ese azúcar? Sería una cosa absurda, una
   cosa ridícula y un elemental razonamiento demuestra que en ese error no
   puede incurrirse.

   Y cuando damos la cifra de lo que producimos es, sencillamente, porque
   sabemos que esa producción continuará incrementándose de año en año, y
   que este país ha abandonado aquella política de avestruz con el azúcar,
   aquella política suicida con el azúcar, de acuerdos y transacciones
   para limitar la producción, en detrimento de los intereses futuros del
   país. Nosotros pensamos en el futuro y pensamos en tener en el mercado
   el puesto que nos corresponda por nuestra capacidad de producción de
   azúcar y nuestras condiciones naturales, y a eso vamos.

   Y tendremos en el futuro, sin duda de ninguna clase, una posición
   sólida, a la vez que temible, en el mercado azucarero, porque para
   competir con Cuba allí donde no existan las condiciones naturales de
   Cuba, hay que afrontar la ruina segura, hay que afrontar la ruina.

   La política que siguieron los latifundistas y los hacendados aquí fue
   una política torpe, y además una política obediente a los dictados del
   imperialismo y a esa política se ha renunciado aquí.

   A los imperialistas les cuesta trabajo admitir que hayamos llegado a
   los 6 millones de toneladas, no pueden dar su brazo a torcer, les
   cuesta demasiado trabajo, saben el impacto que ha producido en todas
   partes este auge de nuestra economía. Y hemos producido no solo los 6
   millones sino que dijimos que íbamos a alcanzar 6 040 000, y ya
   precisamente, mañana debemos estar en los 6 040 500 toneladas de azúcar
   (APLAUSOS). Todavía quedaban en Oriente varios centrales moliendo las
   últimas cañas, y todavía ayer tenían un poquito más de 3 000 toneladas
   diarias, con lo que se pasará un poquitico de los 6 040 000 toneladas.
   Así que, no solo no son 5 millones y medio, no solo han sido seis, sino
   que han sido seis y un poquito más de seis (APLAUSOS).

   Tenemos derecho a proclamarlo. Y desde luego eso no es difícil probarlo
   porque están las ventas de azúcar, y el análisis de nuestras ventas es
   suficiente para que se pueda comprobar la cantidad de azúcar que hemos
   producido, porque lo que no se puede es vender un azúcar que no exista.
   Pero demuestra el desaliento en las filas de nuestros enemigos y lo
   mucho que les preocupan los éxitos que la Revolución ha alcanzado.
   Estos éxitos son la mejor prueba del fracaso de nuestros enemigos, la
   mejor prueba de la inutilidad de su esfuerzo.

   Hoy, al cabo de seis años y medio de Revolución, tenemos un pueblo
   mucho más aguerrido, mucho más organizado, mucho más experimentado,
   mucho más consciente, y por tanto mucho más fuerte. No pudieron
   vencernos en los difíciles días de los primeros tiempos, ¿cómo podrán
   hacerlo ahora? Podemos decir con satisfacción que todos los inventos
   del imperialismo se han estrellado contra nuestro país, contra nuestro
   pequeño país, contra nuestra gran Revolución (APLAUSOS). Porque el caso
   de la Revolución Cubana, es el caso de una revolución grande en un país
   pequeño. ¿Qué ha hecho grande a la Revolución?, su contrario, entre
   otras cosas. El hecho de tener un enemigo poderoso frente a nosotros,
   que nos ha hostigado, nos ha hecho más fuertes. Y ha hecho más grande
   la repercusión y la trascendencia de nuestra Revolución.

   Y el imperialismo, a la vez que en una posición cuya agresividad crece
   por días, enfrenta problemas cada vez mayores en todas partes del
   mundo. Su política es una política desesperada y está cosechando odio
   en todo el mundo, derrotas en todo el mundo, fracasos en todo el mundo.
   Su intervención criminal en Santo Domingo, intervención cuyos hechos
   son cada día más repugnantes, porque en las últimas 48 horas han
   ocasionado decenas de bajas de población civil, sobre todo, atacando a
   las fuerzas constitucionalistas (APLAUSOS). La firmeza de los
   constitucionalistas aparentemente los ha exasperado al extremo de haber
   perpetrado actos de barbarie en el día de ayer, rompiendo el cese al
   fuego, llevando a cabo un acto de provocación en gran escala, ampliando
   la zona de ocupación y llenando cada vez más al mundo de odio hacia
   ellos, de desprecio hacia ellos, despertando cada vez más la
   solidaridad hacia ese heroico pueblo y fortaleciendo a la vez el
   espíritu de los constitucionalistas, porque ellos también están
   demostrando un heroísmo extraordinario, un extraordinario espíritu
   patriótico, y se han crecido también en la misma medida que vieron al
   imperialismo desgarrar el suelo de su patria, y derramar la sangre de
   sus hermanos. Eso ha acrecentado el valor de los dominicanos, el
   heroísmo de los dominicanos, la grandeza de los dominicanos (APLAUSOS).

   Lo mismo ocurre en Viet Nam, su intervención criminal ha acrecentado el
   heroísmo y la grandeza de aquel pueblo, su experiencia, su
   combatividad. Y los cables traen noticias de derrotas cada vez mayores
   y de una desesperación cada vez mayor por parte de los imperialistas.
   Nuevas amenazas, nuevos amagos de envío de divisiones enteras, del
   traslado de un ejército de ocupación, prácticamente, hacia aquel país.
   Porque los soldados títeres ya no le sirven de nada y se ven en la
   necesidad de movilizar sus fuerzas regulares. Cuál será su situación a
   medida que crezca el movimiento revolucionario en otras partes del
   mundo. Cuál será su situación en la medida que en vez de apagar un
   fuego, dos fuegos, tres fuegos, tengan que apagar diez fuegos o veinte
   fuegos. Es incuestionablemente una situación sin salida, pese a sus
   recursos militares y a sus recursos económicos que ya no son
   ilimitados, que ya se resienten de su política estúpida, que ya se
   resienten de sus despilfarros desmedidos en apoyo de una política
   guerrerista, en apoyo de ese papel de gendarme que se han arrogado. En
   esas ingloriosas actividades han gastado una gran parte de sus reservas
   en oro, ya su posición frente a distintos países de Europa no es tan
   fuerte, ya su posición frente a determinados países se ha hecho cada
   vez más débil.

   Ahora están empeñados en la creación de esa Fuerza Interamericana de
   Paz, ¡qué sarcasmo! La paz que han llevado a la República Dominicana es
   la paz del crimen, a la sombra de su intervención, los gorilas en Santo
   Domingo asesinaron a cientos de ciudadanos y tan grande fue la ola de
   sangre que no han podido ocultarla, tan grande y tan escandalosa que no
   han podido evitar que se sepa en todo el mundo, que se sepa en las
   Naciones Unidas, e incluso no han podido evitar los efectos que las
   noticias de esos crímenes han causado en el ánimo de sus cómplices en
   la OEA.

   Ha servido su intervención para provocar más muerte, más destrucción,
   más luto, más sangre. Los Estados Unidos después que promovieron el
   golpe reaccionario del Brasil, ahora pretenden llevar a ese país y
   convertirlo en "punta de lanza" de sus criminales actos de agresión.
   Pretenden utilizar carne de cañón latinoamericana, para asesinar
   latinoamericanos, para estrangular la independencia de los
   latinoamericanos, para destruir la soberanía de otros pueblos
   latinoamericanos.

   Pero ese aliado imperialista --Brasil-- es un régimen reaccionario
   asentado en el cráter de un volcán. Allí ese régimen, haciendo
   concesiones a los imperialistas, haciendo recaer sobre el pueblo el
   peso de la inflación, está sin dudas de ninguna clase sentado ese
   régimen en el cráter de un volcán. Hay que carecer del menor sentido de
   la realidad para creer que en esta época, cuando la conciencia
   independentista y libertadora de los pueblos se levanta, que en esta
   época se pretenda implantar una colonización por la fuerza de este
   continente. Es absurdo pretender crear ese organismo con el derecho a
   intervenir, porque lo que Johnson ha hecho es la declaración de no
   independencia de América Latina. La historia ha conocido muchas
   declaraciones de independencia. Johnson pasará a la historia por el
   papel inglorioso y ridículo de haber pretendido hacer la "Declaración
   de no independencia de América Latina". Valga decir en honor nuestro
   que estamos excluidos de esa declaración (APLAUSOS).

   Porque somos independientes de hecho y de derecho; de derecho y de
   hecho, lo somos y lo seremos, pero para todos los demás países de
   América Latina ha formulado la declaración de no independencia: el
   derecho a intervenir. y pretenden crear esa máscara, pero veamos si
   pasa, porque es tan irreal y tan absurda esa pretensión, que no creemos
   que pueda fácilmente prosperar. Mucho tendrán que presionar, mucho
   tendrán que desmoralizar a todos los gobiernos de América Latina, muy
   alto el precio en honor y en prestigio el que tendrán que imponerle
   para que acepten --encima del crimen cometido en Santo Domingo, sobre
   la sangre derramada en Santo Domingo-- la creación de un instrumento
   que les dé derecho a intervenir bajo la máscara de una fuerza
   interamericana.

   ¿Y quiénes componen esa fuerza, señores, esa fuerza de paz y de
   democracia? Los soldados de los gorilas peores de este continente: Los
   soldados de los gorilas brasileños, los soldados de Stroessner, de
   Paraguay, los soldados de los gorilas guatemaltecos, nicaragüenses,
   salvadoreños y esos países gobernados por las camarillas más
   reaccionarias, surgidas del "pusch" y del golpe de Estado, son las
   fuerzas que integran la llamada "Fuerza Interamericana de Paz" las que
   van a restablecer la democracia en Santo Domingo, allí con los
   "demócratas" yankis, con los soldados del imperialismo yanki, los
   gendarmes internacionales, los peores criminales de estos tiempos, los
   soldados del gobierno más reaccionario que hay actualmente en el mundo.

   Y hay que estar dotado de un grado de ilusión muy grande, de torpeza,
   de falta de realismo, creer que eso pueda prosperar fácilmente. Y es
   incuestionable que es el miedo a la Revolución quien asocia a esas
   camarillas al imperialismo, el terror a las revoluciones es la
   asociación de los peores gangsters internacionales, de los más
   reaccionarios gobernantes de este continente para defenderse
   desesperadamente, contra la hora de la libertad, contra la hora de la
   revolución.

   Es por eso que estamos viviendo instantes decisivos en la historia de
   este continente y nosotros estamos seguros de que esos intentos de
   someter al continente, esa declaración de no independencia, esa
   política estúpida lo que hará será acrecentar el espíritu
   revolucionario de los pueblos, lo que hará será despertar el espíritu
   de lucha de nuestros pueblos latinoamericanos. Esa política generará
   también su contrario, generará el espíritu revolucionario, el espíritu
   combativo de la América Latina, ampliar los horizontes revolucionarios,
   hacer más profundo ese sentimiento y más amplio. A eso conducirá
   inevitablemente esta política imperialista. Es decir que conducirá
   inevitablemente a la derrota del imperialismo, porque esos gorilas
   están todos sentados sobre un volcán y los volcanes están comenzando a
   hacer erupción.

   Esa política de fuerza y de intervención refleja, mejor que ninguna
   otra cosa, el fracaso de su política, el fracaso de su famosa "Alianza
   para el Progreso", la crisis del dominio imperialista en este
   continente, parejamente con la crisis que padece ese dominio, en Asia,
   en Africa y en todas partes del mundo. Estamos viviendo esos años, no
   serán años exentos de riesgos, no serán años exentos de peligro, en su
   desesperación los imperialistas llevan a cabo actos de provocación,
   actos aventureros que entrañan riesgos para la paz, que entrañan
   peligros de distintos tipos, pero hay un hecho alentador, un hecho
   claro, un hecho evidente y es que crece el movimiento revolucionario en
   todo el mundo, crece, se hace más sólido, se hace más fuerte y esa es
   una de las grandes contradicciones de estos tiempos.

   El poderío imperialista de Estados Unidos no puede apagar, no puede
   contener esa fuerza histórica, esa fuerza revolucionaria. Y el
   resultado tendrá que ser, inevitablemente, la derrota de los
   imperialistas. Ese papel los lleva al aislamiento --su papel de
   gendarme-- al descrédito total, a la desconfianza total y a la ruina.
   Esa es la época que estamos viviendo.

   Y nosotros, en medio de esa vorágine, naturalmente que estamos
   expuestos a diversos riesgos, estamos expuestos a diversos peligros,
   pero no creamos que somos los únicos, son los peligros que todo el
   resto del mundo está corriendo. Tendremos que seguir luchando
   duramente, tendremos que seguir combatiendo a esos enemigos, tenemos
   que seguir llevando adelante nuestra obra revolucionaria. De todas
   formas, es muy alentador y muy satisfactorio lo que se ha logrado: el
   ritmo de nuestra Revolución en estos momentos, la fortaleza de nuestra
   Revolución en todos los frentes, en todos los campos. ¡No nos dormimos
   sobre los laureles, no nos dormiremos sobre los laureles!

   Debemos estar conscientes de esto: ¡Nos queda mucho por hacer, nos
   queda mucho por luchar! Pero sin duda que el panorama es cada vez más
   claro, los hechos cada vez son más elocuentes. Nuestra Revolución se
   fortalece, el movimiento revolucionario en general se fortalece; el
   imperialismo se debilita, su derrota es cada vez más cierta y más
   inevitable.

   Y toda la fuerza de nuestra Revolución, todos los frentes de nuestra
   Revolución, deben hacer uso de la experiencia que han alcanzado, del
   grado de organización que han logrado en estos años. Y se puede decir
   que todos los frentes de la Revolución, ¡todos los frentes!, han
   alcanzado mucha más organización, mucha más eficacia, mucha más
   experiencia.

   Nuestras instituciones revolucionarias se fortalecen, se fortalece
   nuestro Partido, se fortalecen nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, se fortalece nuestro Ministerio del Interior, se
   fortalece todo el aparato administrativo, se fortalecen todas nuestras
   organizaciones de masas, y se fortalece el pueblo, se hace cada vez más
   capaz, mas consciente, más entusiasta, más trabajador.

   Y así en todos los frentes esa sensación de avance, de progreso, se ve
   aquí y en todas partes. Ha sido el resultado del esfuerzo de estos
   años. ¡Cuánta diferencia! Cuando nosotros veíamos esa corpografía,
   donde estaban representadas las distintas actividades, pensábamos
   cuánto se ha hecho en realmente poco tiempo, cuánto se ha avanzado.
   Mirábamos con orgullo todos estos frutos, toda esta obra de la
   Revolución. Y al igual que en otros actos, al igual que en otros actos
   en que se reúnen --como hoy aquí los compañeros de un frente de
   trabajo-- hemos podido ver los avances de este ministerio, no solo en
   lo que sabemos que han hecho, sino en lo que expresa, de una manera
   elocuente, lo que ha hecho, lo que ha logrado.

   Nos sentíamos igualmente satisfechos de que al frente de este organismo
   y presidiendo estos hechos, se encuentre un compañero de los más
   destacados de nuestra Revolución (APLAUSOS). Un compañero que reúne en
   su haber el hecho de haber participado de una manera destacada en todos
   los actos más culminantes de este proceso revolucionario, que estuvo en
   el Moncada, que estuvo en la prisión, que estuvo en el exilio, que vino
   en el Granma (APLAUSOS), que participó en la campaña toda de la Sierra
   Maestra y que, además, es el único compañero que, reuniendo todos esos
   antecedentes, participó también en la columna invasora con el
   comandante Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y ahora que menciono al compañero comandante Ernesto Guevara (APLAUSOS)
   que tanto se merece esos aplausos, habrán oído ustedes los rumores de
   los imperialistas. Dicen que el compañero Ernesto Guevara no aparece en
   público, que no estuvo el 1ro de Mayo, que no estuvo en la semana en
   que se cortó caña. Y están realmente muy intrigados. Versiones de que
   si está aquí, que si está allá, que si hay pugnas, que si hay
   problemas. Y están realmente muy intrigados.

   Pues, bien, nosotros les vamos a responder: ¿Qué les importa a ustedes?
   (APLAUSOS PROLONGADOS.) ¡No tenemos ninguna obligación de rendirles
   cuentas ni darles ninguna información! (APLAUSOS.) Si están intrigados,
   ¡que sigan intrigados! Si están preocupados, ¡que sigan preocupados!
   (APLAUSOS.) Si están nerviosos, ¡que tomen un calmante o un sedativo!
   (APLAUSOS.)

   Nuestro pueblo, en cambio, no se preocupa. ¡Conoce a su Revolución y
   conoce a sus hombres! (APLAUSOS.) ¿Que el compañero Guevara no aparece
   en un acto público? Algunas razones tendrá el compañero Guevara para no
   aparecer en un acto público (APLAUSOS). ¿Que no se hace publicidad?
   Nunca ha sido un hombre que se haga publicidad: es alérgico el
   compañero Guevara siempre a la publicidad, ¡es alérgico! (RISAS.) Dicen
   que si está mal de salud. ¡Eso quisieran ellos, los imperialistas, que
   estuviera mal de salud!

   Pero cuando se preocupan por el comandante Guevara es señal de que lo
   respetan (APLAUSOS), es señal de que lo valoran, y es señal de que les
   preocupa.

   ¿Cuándo sabrá el pueblo del comandante Guevara? Cuando el comandante
   Guevara quiera (APLAUSOS). ¿Sabrá? ¡Sí sabrá! ¿Qué sabemos nosotros?
   ¡Nada! (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Nada!") ¿Qué pensamos nosotros? (DEL
   PUBLICO LE DICEN: "¡Nada!") Sí, pensamos: que el comandante Guevara
   siempre ha hecho y siempre hará cosas revolucionarias (APLAUSOS).

   Y no me explico esa ignorancia de los imperialistas. ¿Por qué no le
   sacan una fotografía con los U-2? ¡Que lo busquen y que lo retraten! Lo
   que ocurre es que es más difícil retratar a un hombre, por grande que
   sea, que a un cohete.

   Así que: pongan a trabajar los cerebros electrónicos y resuelvan su
   problema. Mientras tanto, todos nosotros estamos tranquilos y estamos
   satisfechos; aquí nadie se intriga, nadie, y la gente ni pregunta. Se
   podrá preguntar, se dará su respuesta, y más nada (APLAUSOS).

   Bien: ¿Oyeron? ¿El que no oía oyó? (RISAS.) Pues miren, que está
   oyendo, ¡no ha perdido nada!

   Bien: hemos cumplido el cuarto aniversario. Ya camina esta criatura, y
   camina bien, y marcha vigorosamente, es fuerte, en su espíritu está el
   espíritu del pueblo, de los hombres y de las mujeres de nuestro pueblo.

   Hay que decir que debe destacarse la incorporación de la mujer a estas
   actividades (APLAUSOS), la incorporación de la mujer a este importante
   frente de la Revolución, que sirve una vez más para demostrar su valor
   social. Ya veíamos entre los uniformes aquí, los uniformes de las
   compañeras de tránsito. Ahora las multas pues ya no las pondrá un
   policía; ahora tendrán que ser los multados todavía más caballerosos, y
   posiblemente se encuentren con gente más disciplinada todavía; van a
   ser más exigentes, porque cuando estén allí cumpliendo con su deber van
   a pensar en sus hijos y van a pensar que hay que ser inflexibles en el
   cumplimiento de sus deberes. Pero es un buen paso de avance ese paso de
   incorporar más y más la mujer a las distintas actividades sociales, con
   lo cual gana el país, gana la Revolución, se multiplican las
   inteligencias, las energías, las voluntades y las fuerzas.

   Y eso era otra cosa que se notaba aquí hoy, y se nota aquí en este
   acto, y una razón más para sentirnos todos muy satisfechos del trabajo
   que se ha hecho y del desarrollo de esta institución de la Revolución.

   Les deseamos a los compañeros muchos éxitos y que se mantenga ese ritmo
   de trabajo, ese impulso. Y que los más se esmeren por ostentar el honor
   de ser señalados como compañeros ejemplares, alcanzar el honor de ser
   militantes de nuestro Partido Unido de la Revolución (APLAUSOS).

   Si los hombres y mujeres que trabajan en este frente han de ser los
   mejores, es lógico esperar que muchos aspiren a ese honor de pertenecer
   a nuestro Partido. Muchos han sido escogidos por el Partido para este
   trabajo. Espero que muchos, muchos, sean ejemplares, y que muchos --más
   bien diría que todos-- aspiren al honor de militar en el Partido
   (APLAUSOS), porque en este frente, sin discusión, deben trabajar
   hombres y mujeres de gran calidad, hombres y mujeres de gran convicción
   revolucionaria, hombres y mujeres que merezcan la confianza plena del
   pueblo, hombres y mujeres que sepan comprender el honor del lugar que
   ocupan en la Revolución, de la función que desarrollan en la
   Revolución; hombres y mujeres que comprendan toda la importancia de su
   trabajo, el mérito de su trabajo y la dignidad de su trabajo.

   Muchas felicidades a todos ustedes, compañeros y compañeras.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
