       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
      EL ACTO DE GRADUACION DE 90 ESTOMATOLOGOS, CELEBRADO EN EL TEATRO
                     "CHAPLIN", EL 18 DE JUNIO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros profesores;

   Compañeros graduados;

   Compañeros alumnos:

   Tiene para nuestro país especial importancia esta graduación de 90
   alumnos de la escuela de estomatología. Esa importancia se puede
   deducir perfectamente de los datos comparativos entre este servicio
   antes de la Revolución y la situación actual, sin que se quiera decir
   que hayamos alcanzado, ni mucho menos, las metas capaces de satisfacer
   nuestras necesidades.

   "Los servicios dentales estatales antes del triunfo de la Revolución,
   incluyendo el Ministerio de Salud Pública, municipios, instituciones
   benéficas, higiene escolar, según los datos facilitados por el
   ministerio, empleaban 250 dentistas --estomatólogos, yo no sé cómo se
   le pasó-- con 10 horas semanales." Es decir, el 12,5% del total de los
   estomatólogos del país. En consultas privadas trabajaba el 87,5%. Los
   250 estomatólogos mencionados anteriormente trabajaban aproximadamente
   10 horas semanales.

   "En las casas de socorro existía un servicio donde solamente se hacían
   extracciones con los medicamentos e instrumentos de la más baja
   calidad, y el estomatólogo trabajaba aislado.

   "Personal auxiliar. No existían asistentes dentales ni otro tipo de
   personal. Para la población rural y regiones montañosas prácticamente
   no existía el servicio allí, era realizado por personal no profesional,
   por lo menos no universitario.

   "Después del triunfo de la Revolución se estableció el servicio dental
   rural, que lleva este tipo de asistencia a los lugares que nunca la
   tuvieron, asistencia esta cuantitativa y cualitativamente.

   "Se creó una red de asistencia estomatológica, con un total de 379
   centros. De esos centros, 74 en el servicio rural; en la provincia de
   Oriente --que era una de las más necesitadas-- se establecieron 34 de
   estos centros.

   "Se crearon las clínicas estomatológicas. Están funcionando actualmente
   29. En construcción, o planificadas, siete más. Unidades móviles tres.

   "Actualmente el personal estomatológico que trabaja en el Ministerio de
   Salud Pública se eleva a 856, de los cuales 655 laboran 24 horas
   semanales y 201 laboran 44 horas semanales.

   "Actualmente el total de estomatólogos del país trabajando en los
   servicios sociales asciende a un 62% --en comparación con el 12,5%
   anteriormente.

   "En el año 1963 fueron atendidos aproximadamente 890 000 pacientes. En
   el año 1964, 1 250 000 pacientes.

   "Características del servicio.

   "Primero: Equipos y aparatos con tornos de ultravelocidad y rayos X
   dentales en centros organizados con los principios de la estomatología
   moderna.

   "Segundo: Orientación hacia la odontología preventiva o conservadora.

   "El carácter de la profesión en la etapa revolucionaria. Integración
   gradual de los estomatólogos dentro del cuadro de la asistencia médica
   integral. Trabajo en colectivo dentro de los centros asistenciales.
   Carácter de la asistencia basada en el principio preventivo-curativo.

   "Preventivo.

   "a) Estudio de las posibilidades de fluoruración de las aguas potables
   para la prevención de las caries dentales.

   "b) Aplicación tópica masiva de fluoruro de sodio a la población
   infantil.

   "c) Planes de educación para la salud para elevar el conocimiento del
   pueblo en cuanto al cuidado de la salud bucal."

   Le falta aquí un: "d) Incremento del consumo de leche (RISAS), de
   pescado, de carne, de huevo"; que eso pertenece a la preventiva
   (RISAS).

   "Curativo.

   "Primero: Aplicación del principio de la atención sistemática a
   escolares y obreros.

   "Segundo: Ampliación de nuestros servicios en todas las ramas de la
   estomatología: odontología conservadora, ortodoncia, prótesis,
   periodoncia, cirugía bucal y máxilo-facial.

   "Superación y perfeccionamiento de los estomatólogos y personal
   auxiliar.

   "Creación del Instituto Nacional de Perfeccionamiento Estomatológico,
   que en breve comenzará a funcionar.

   "Primera etapa: Como centro de formación de estomatólogos especialistas
   en las distintas ramas de la estomatología.

   "Segunda etapa: Instituto de Investigaciones Estomatológicas para
   experiencia originales de nuestro país.

   "Necesidad actual de estomatólogos del país para llegar a la cifra de 4
   000 habitantes por estomatólogo, o de un estomatólogo por 4 000
   habitantes. Se necesita 1 900." Se supone que no, no... en total. Mil
   novecientos por 4 000 es más o menos nuestra población.

   "Por lo tanto, se impone estimular nuestra juventud al estudio de esta
   rama de las ciencias médicas con el fin de cubrir las necesidades
   mínimas, por lo menos en un plazo de ocho años.

   "Todo esto --explican los compañeros del ministerio-- exige unidad de
   acción entre todos los organismos interesados en esta asistencia,
   principalmente expresado en la estrecha vinculación existente entre las
   escuelas de estomatología de La Habana y Santiago de Cuba y el
   Ministerio de Salud Pública."

   Este informe fue hecho por el doctor Wilfredo Córdova Díaz, jefe del
   Departamento Nacional de Estomatología del MINSAP --eso de poner aquí
   "dentista" se lo reclaman a él (RISAS).

   "Número de graduados por cursos en los últimos 10 años:

   "De 1952 a 1953: 91. De 1953 a 1954: 59. En el 1955: otra vez 59. En el
   1956: 58 --parece que no hubo graduación aquí en algunos años. En el
   año 1959 se graduaron 53. En el 1960 se graduaron 61. En el 1961 se
   graduaron 52." Es decir, curso 1960 a 1961, otra vez aparece, en el
   1961, 40 más. "En el 1962: 20. En el 1963: un primer grupo de 30 y un
   segundo grupo de 18. En el 1964: un grupo de 29. Total: se graduaron en
   los últimos 10 años 479."

   En este curso se graduarán 90, en este grupo. Y tenemos entendido que a
   fines de año se graduarán otros 26 que harán un total de 116; pero de
   ahí no habrá nuevas graduaciones hasta 1967, con motivo de las
   reestructuraciones que se hicieron y las adaptaciones de los programas.

   En el programa antiguo el total de horas por alumno en la carrera era
   de 4 212; en el programa actual es de 4 494. El promedio de
   horas-alumno tomado de 10 universidades americanas es de 4 335. El
   número de profesores antes de 1959 era de 21, después de 1959 se ha
   elevado a 57.

   El director de la escuela explicó cómo el estudio es no solo teórico
   actualmente, sino práctico, y citó la cifra de 17 510 pacientes
   atendidos por los alumnos que se gradúan hoy.

   Ha habido cambios también en el curriculum, que es el programa. En el
   plan anterior había algunas asignaturas, como la cirugía bucal, que era
   opcional, actualmente es obligatoria; la odontología infantil que era
   opcional, actualmente es obligatoria; la periodoncia no era una
   asignatura independiente sino era parte de otra asignatura, actualmente
   es una asignatura independiente con enseñanza más ampliada; lo mismo
   ocurría con la ortodoncia, no se hacía práctica clínica, la enseñanza
   era solo teórica. Hoy se hace clínica práctica y además
   teórico-práctica.

   No existía la asignatura de clínica estomatológica, actualmente es una
   nueva asignatura en el programa; también el materialismo dialéctico e
   histórico y también se estudia inglés, que antes no se estudiaba, y
   demuestra que nosotros no tenemos ningún prejuicio hacia el idioma
   inglés.

   "La escuela de estomatología, sus proyecciones inmediatas: ampliar la
   capacidad de la escuela de 70 alumnos a 150 en 1966, transformarla en
   un centro docente asistencial."

   En la constitución de los núcleos del Partido de 23 trabajadores
   ejemplares en esa escuela, 19 de ellos fueron profesores; es decir, de
   los 23 trabajadores ejemplares, entre estos 23 trabajadores hay 19
   profesores.

   Como ustedes ven, existe el propósito de llegar a satisfacer plenamente
   las necesidades en un período de ocho años entre las dos escuelas, la
   de la Universidad de La Habana y la de Oriente; esto requiere un
   ingreso anual de, se señala aquí, unos 150 alumnos --por ejemplo-- en
   la escuela de La Habana para el año 1966.

   El hecho de que actualmente esté más nutrida la escuela, aunque no todo
   lo que se desea y se necesita, ha obedecido al esfuerzo que se viene
   haciendo en ese sentido, para despertar el interés y auscultar la
   vocación de nuestros jóvenes estudiantes para esta rama de la medicina.
   En este caso, por falta de conocimientos, de información, por otra
   serie de causas complejas, se producía una mayor inclinación hacia la
   medicina; incluso en este sentido fue necesario hacer un esfuerzo y una
   campaña entre los jóvenes preuniversitarios, y la creación de los
   cursos de preuniversitaria para poder nutrir las escuelas.

   Y naturalmente dentro de los alumnos que ingresaban en ciencias
   médicas, la proporción de los que preferían la medicina a la
   estomatología era muy superior en favor de la medicina. Y siendo así,
   nuestros servicios médicos no podemos considerarlos plenamente
   satisfechos si los servicios estomatológicos no lo están también.

   Independientemente de los beneficios directos que significa para el
   ciudadano este servicio, está su relación indiscutible con la salud del
   individuo; posiblemente los especialistas en vías digestivas y en otros
   muchos problemas puedan hablar de cuántos trastornos son originados por
   una masticación deficiente. También, no hay que ser muy conocedor de
   esta materia, constantemente nos encontramos casos de neurólogos, de
   oculistas y, en fin, una serie de especialistas que tratando de
   encontrar las causas de cualquier enfermedad la terminan descubriendo
   en la boca.

   Es decir que forma parte esencial de cualquier programa ambicioso y
   revolucionario de salud. De ahí la necesidad de seguir incrementando el
   esfuerzo, tanto para ampliar el número de estudiantes de la escuela de
   medicina como la de estomatología, y será necesario un esfuerzo de
   todos --tanto el ministerio, como la facultad, la escuela, el
   Ministerio de Educación, los jóvenes comunistas, las asociaciones de
   estudiantes-- para que no se produzca un desarrollo, en este sentido de
   las profesiones universitarias, que entrañe una laguna en algunos de
   sus aspectos esenciales.

   Actualmente, como las necesidades de técnicos de nivel universitario
   son muchas, prácticamente de todas las ramas, hay una gran competencia
   entre estas ramas. Naturalmente hay ciertos factores que determinan que
   algunas sean preferidas con relación a otras, pero también en muchas
   ocasiones estos desniveles son ocasionados por falta de información y
   por falta de una explicación, y también por falta de una cierta
   planificación, dentro de lo posible, para tratar de encauzar las
   vocaciones de nuestros estudiantes dentro de nuestras necesidades; no
   solamente las facultades universitarias, sino también muchas otras
   escuelas de carácter técnico de nivel medio constantemente están
   solicitando estudiantes, y ustedes pueden leer en los periódicos las
   campañas que se hacen para poder disponer de un ingreso elevado en la
   escuela vocacional para maestros, escuela en la que se ingresan o se
   aspira a que ingresen entre 6 000 y 8 000 alumnos graduados de 6to
   grado.

   Esto significa que ya desde el 6to grado una de las necesidades muy
   importantes del país, uno de los servicios que ha de recibir especial
   atención por parte de la Revolución, está reclamando a los estudiantes.

   Después están los institutos tecnológicos agropecuarios, que también
   reclaman la incorporación de, además de obreros, alumnos graduados de
   secundaria básica. Si para los planes de las escuelas tecnológicas
   agropecuarias, que son muy grandes, se fuese a depender solamente de
   los graduados de secundaria no se podrían llevar a cabo. Por eso se han
   establecido cursos de superación entre obreros agrícolas que han
   demostrado ser magníficos estudiantes, gracias a lo cual se puede
   llevar un programa amplio. Es decir, ya antes de llegar a la enseñanza
   preuniversitaria nos encontramos contingentes numerosos que van hacia
   esas enseñanzas.

   Las escuelas de pesca, por ejemplo, también reclaman alumnos de 6to
   grado, 8vo grado, secundaria básica, porque necesitan miles, personal
   calificado: pilotos, mecánicos, y las comunicaciones, en toda una serie
   de actividades que son indispensables para echar a funcionar una flota
   pesquera moderna.

   También están las necesidades de la marina mercante, que un barco
   moderno es casi como una fábrica, requiere ingenieros, mecánicos,
   pilotos, en fin, una gran cantidad de técnicos. Todas estas actividades
   que se desarrollan. Hasta 1970 las necesidades de la industria pesquera
   reclaman aproximadamente de 8 000 a 10 000 personas, de las cuales
   varios miles son para necesidades de tipo técnico.

   Por el estilo hay otras muchas ramas de la enseñanza que van
   absorbiendo una parte considerable de los alumnos que se gradúan de 6to
   grado o de la enseñanza secundaria y, naturalmente, la gran masa de
   alumnos, después de seis años de Revolución, ahora es que están
   llegando a 6to grado. El número de primarios era, aproximadamente, de
   unos 600 000 antes de la Revolución y actualmente está entre 1 200 000
   y 1 300 000.

   Con el transcurso de los años arribará a la enseñanza secundaria y a la
   enseñanza preuniversitaria y a todos los centros de enseñanza
   tecnológica y de nivel medio, todo ese caudal de jóvenes, pero
   actualmente todavía ese caudal capaz de satisfacer necesidades
   crecientes no existe.

   Incluso, los centros docentes para absorber toda esa masa de jóvenes
   estudiantes requiere de un gran número de profesores de secundaria, de
   preuniversitario, de manera que muchos de nuestros graduados en los
   centros tecnológicos y en la universidad deberán ser dedicados a la
   docencia, necesariamente. La universidad necesita nutrirse de
   profesores y naturalmente que deberá tener el derecho a escoger entre
   aquellos de sus mejores alumnos que sientan vocación para la docencia.
   Dedicar un graduado a la enseñanza es como sembrar una semilla. La
   enseñanza preuniversitaria y media necesitará también miles de cuadros.
   Crece ese río y a su vez exige más y más personal docente, a la vez que
   los programas de estudio deberán ser cada vez más y más exigentes.

   Toda esta situación de conjunto se hace cada vez más clara, porque las
   deficiencias históricas de nuestros métodos de enseñanza se palpan
   actualmente en los niveles universitarios y medios. Se hacen cada vez
   más evidentes todas las lagunas históricas de nuestra enseñanza. Y los
   profesores universitarios, en la medida que adquieren más experiencia,
   demandan una mejor preparación de los alumnos que llegan a la
   universidad, y esa mejor preparación han de recibirla en la enseñanza
   media, centros que a su vez demandan una mayor preparación en la
   instrucción primaria.

   Posiblemente haya mucho todavía que analizar y haya mucho por
   esclarecer en este sentido, y es posible que en los años venideros
   nuestras instituciones educacionales se vean en la necesidad de hacer
   estudios a fondo de todos los programas; aunque, naturalmente, no
   bastaría con descubrir las deficiencias si no se tienen los medios para
   superarlas.

   Sin duda de ninguna índole que en la enseñanza primaria contaremos cada
   año con un número mayor extraordinariamente bien preparado de maestros,
   de esos maestros que salen después de estudiar cinco años empezando por
   la escuela vocacional de Minas del Frío, situada en el corazón de las
   montañas en la Sierra Maestra. Pero a la vez será necesario mantener y
   aún incrementar los programas de formación de profesores para los
   niveles medios. En dos palabras, se necesitan cuadros para la docencia.
   Y si analizamos bien sacaremos la conclusión de que nuestra necesidad
   más importante, hoy por hoy, es la de formar cuadros para la docencia.

   Con respecto a la agricultura, que ocupa gran parte del esfuerzo de
   nuestro país actualmente, y que necesita muchos técnicos, prácticamente
   todos los que se gradúan en la facultad agropecuaria van a parar como
   profesores a los institutos tecnológicos para graduar miles de técnicos
   de nivel medio, los que a su vez una parte --producto de una rigurosa
   selección-- irán a realizar estudios en la universidad como alumnos
   becados y el resto continuará incrementando sus conocimientos
   superiores mediante programas de enseñanza por correspondencia; de
   manera que podrán, en el transcurso de los años, obtener también su
   título de ingenieros, a la vez que estarán en la producción.

   No hacemos nada con enviar a la agricultura 30 ingenieros agrónomos,
   eso es una gota de agua en el desierto; necesitamos miles de cuadros y
   debemos satisfacer esas necesidades con técnicos de nivel medio y por
   eso no regateamos absolutamente ningún cuadro para la enseñanza.

   La experiencia de estos años destaca cada vez más el relieve que dentro
   de nuestra Revolución y de nuestras aspiraciones tiene la universidad,
   porque éramos un país que carecía prácticamente en muchas ramas de la
   industria y de la técnica de cuadros de nivel universitario, aparte de
   las desproporciones en la universidad y de los problemas de nuestra
   universidad; y cada día se hace más evidente la necesidad de cuadros
   técnicos de alto nivel en todos los órdenes, no tiene excepciones.

   Naturalmente, que en estos tiempos tendremos, incluso, que auxiliarnos
   de profesores extranjeros en distintas ramas. Hay algunas ramas como la
   medicina que está bastante desarrollada y donde han podido satisfacer
   bastante ampliamente sus necesidades.

   Otras que no tenían ningún desarrollo se encuentran con una carencia
   total de cuadros profesorales. De ahí la importancia de que la
   universidad se preocupe de seleccionar entre sus mejores alumnos para
   satisfacer estas necesidades.

   Cada vez que se pretende hacer algo en cualquier orden --y día a día
   surgen múltiples necesidades-- y vamos a ver qué técnicos existen en
   nuestro país para realizar determinadas tareas, esos técnicos no
   aparecen por ninguna parte, no existen, no existieron nunca. Pero no
   solo técnicos de orden universitario, otras muchas actividades --y yo
   les citaba la marina mercante o la marina pesquera, que no existía en
   nuestro país y que surge ahora-- se encuentran con una gran carencia de
   personal calificado para su desarrollo. También hay fábricas que están
   al 50% de sus obreros calificados y aún menos.

   Por lo general, cuando se oye hablar del desarrollo económico e
   industrial de un país, los economistas clásicos y las noticias ponen
   mucho énfasis en el problema de las inversiones y bastante poco énfasis
   en el problema más serio de un país subdesarrollado, que es la falta de
   obreros calificados y de técnicos.

   Hay fábricas que, si dispusiésemos de obreros calificados, podrían
   tener una producción muy superior en cantidad y calidad. Y hay
   fábricas, como la fábrica de abono nitrogenado de Matanzas, que ahí han
   estado luchando los compañeros del ministerio bastantes meses por
   resolver los problemas técnicos; carecemos de ingenieros químicos. Y
   muchas otras fábricas se encuentran con ese tremendo problema de la
   falta del personal calificado, cuestión en la que no se hace énfasis.

   El énfasis necesario cuando se habla de un programa de desarrollo en
   las conferencias internacionales: siempre están hablando de préstamos,
   de dinero; pero no se habla de lo medular, de lo más importante, que es
   la capacidad técnica del pueblo para una industria desarrollada, para
   una economía desarrollada.

   Y quizás una de las mejores cosas que ha hecho la Revolución es
   prestarle atención extraordinaria a este aspecto. Y los frutos son
   visibles en el gran número de ciudadanos jóvenes y adultos que asisten
   a las escuelas y cursan estudios para incrementar sus conocimientos.

   Pero todo esto tiene que tener en la universidad su punto culminante. Y
   es como una pirámide que tiene que ser construida desde la base. A la
   universidad hay que prestarle cada vez más y más atención, y a la
   universidad hay que darle cada vez más y más recursos. Pero no recursos
   de millones de pesos, no solo recursos financieros: recursos de
   cuadros, recursos de equipos y material de enseñanza y, en general,
   recursos humanos.

   Porque, al principio, partiendo de los viejos problemas universitarios,
   parecía que era esencialmente un problema de profesores de tiempos
   completos y de sueldos. Y eso no es más que una insignificante parte en
   relación con toda otra serie de aspectos que merecen atención en la
   enseñanza universitaria.

   Debe decirse que la calidad de la enseñanza universitaria se ha
   incrementado extraordinariamente con la Revolución. En algunas escuelas
   es evidentísimo; en otras, por falta de profesores y de material de
   enseñanza, no es tan evidente. Tenemos casos de algunas facultades y de
   algunas escuelas de gran importancia, como es la escuela de ingenieros
   mecánicos, que prácticamente no poseen equipos de trabajo alguno, y
   necesitan profesores. Y así por el estilo.

   Es necesario trabajar para acabar de darle a la universidad una
   definición muy precisa de sus tareas y de sus funciones, acorde con lo
   que queremos hacer en los años venideros. Porque al principio había
   mucha espontaneidad en el desarrollo de las facultades. Algunas
   lograban captar la atención de muchos jóvenes porque se hablaba mucho
   de ellas; otras de no poca importancia, prácticamente no recibían
   ingresos de alumnos. Ese era el caso de la facultad agropecuaria, yacía
   realmente en el olvido. Y se producía el contrasentido de un país con
   extraordinarias posibilidades y grandes necesidades, y sin ningún
   desarrollo de su facultad agropecuaria; cuando era cada vez más
   evidente que el desarrollo de nuestra agricultura dependía de la
   aplicación de la técnica moderna.

   Pero había mucha espontaneidad. Así ingresaron en las distintas
   escuelas miles de jóvenes, fueron a estudiar al extranjero miles de
   jóvenes, sin que hubiera --y realmente no lo podía haber, porque para
   que existiera era necesario que poseyéramos en aquellos años una idea
   muy clara de lo que debíamos hacer y de cómo lo debíamos hacer-- un
   orden. Miles de alumnos salieron a estudiar distintas ramas, distintas
   carreras en el extranjero.

   Esto no significa, desde luego, que haya sido un esfuerzo inútil,
   porque en todas las ramas, absolutamente, tenemos muchas necesidades.
   Pero, sin embargo, lo ideal sería establecer un orden, cierto orden de
   prioridades, y tener una idea lo más clara posible de las necesidades y
   del papel que cada carrera universitaria debe desarrollar, debe
   desempeñar en la vida de nuestro país. Y acorde con esas necesidades,
   tratar de encauzar las vocaciones.

   No se puede dejar solo a la espontaneidad la solución de este problema
   y a los gustos. Y en materia de vocaciones no es siempre realmente la
   verdadera vocación de un ciudadano aquella que primero le pasa por la
   mente. Muchas veces nosotros nos encontramos con alumnos de 5to y 6to
   grados, y les preguntamos qué van a estudiar, y muchos dicen: "Yo,
   piloto de aviación." Un gran número de niños que ve volar los aviones,
   aspiran a poder también un día ser pilotos de aviación. Yo, por lo
   general, les digo: "Bueno, ¿y quién va a sostener esos aviones?, ¿y con
   qué se va a alimentar el pueblo?" Lógicamente, es una primera
   inclinación.

   Si nosotros fuésemos ahora a seleccionar para pilotos todos los que
   quieren estudiar para pilotos, llegaríamos a tener decenas de miles de
   pilotos. Es lógico que eso es una fase. Hay otros que desde muy
   temprana edad ya hablan con gran pasión de algo específico que los
   atrae; otros encuentran su vocación en la secundaria, y otros no la han
   encontrado; otros la encuentran en la enseñanza preuniversitaria; y
   hay, incluso, alumnos que estando en primero y segundo años de la
   enseñanza preuniversitaria todavía no saben bien qué quieren estudiar
   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). Dije de enseñanza preuniversitaria, ¿no?
   ¿O dije universitaria? (EXCLAMACIONES) Dije preuniversitaria, sí; hay
   alumnos de enseñanza preuniversitaria que todavía no saben qué quieren
   estudiar, es decir, todavía no han encontrado su vocación.

   Mucha gente creyó que tenía vocación. Y sobre la vocación se escriben
   muchas cosas, y se habla de casos de personas que encontraron su
   vocación ya muy adultos. Creo que ingenieros o alguien escribía sobre
   esa cuestión de las vocaciones. Y, por lo tanto, se hace necesaria una
   labor de orientación. Y como, por lo general, no se nace especialmente,
   no todos nacen especialmente dotados para determinados estudios, hay un
   cierto número de inteligencias universales que pueden escoger esos
   estudios acorde con las necesidades del medio en que viven.

   No solo pueden, sino que deben escoger, porque el conjunto de los
   ciudadanos de un país ha de tratar de hacer lo mejor para el país,
   porque será, a la larga, lo que más le convenga a cada ciudadano.

   Por eso hay que encauzar las profesiones. Y se necesita una
   coordinación entre los centros de enseñanza superior y los organismos
   de planificación, y se necesita una gran coordinación entre los centros
   de enseñanza superior y los centros inferiores. Y creo que en los
   próximos años, repito, tendremos que dedicar mucha atención a estos
   problemas, para no desperdiciar tiempo, para no desperdiciar
   inteligencias, para no desperdiciar recursos.

   Tenemos una gran ventaja, que es la de hacer que todos los niños
   estudien. Tenemos una gran ventaja sobre otros países que no han tenido
   esa posibilidad, de que prácticamente el ciento por ciento de los niños
   pueden ir a la escuela. Será necesario continuar creando condiciones y
   facilidades y dando más y más ayuda a la enseñanza, como se ha hecho,
   por ejemplo, en algunas regiones montañosas de Oriente muy azotadas por
   el ciclón, y regiones aún no montañosas donde en la escuela se les da
   zapatos gratuitamente a los muchachos, y que ha promovido un incremento
   grande de la asistencia de más de un 90%; unido, desde luego, a un
   mejor trabajo de los organismos de educación.

   Se empiezan a crear los primeros internados de montaña, donde hay medio
   internos --alumnos que viven un poco lejos, van por la mañana y
   regresan por la tarde, reciben gratuitamente el almuerzo-- y otros que
   van el lunes y regresan el viernes, porque viven más distantes.

   Será necesario crear muchos comedores escolares, y en fin dar más y más
   facilidades para la enseñanza, de manera de aprovechar esa gran ventaja
   de hacer que todos los niños del país estudien, además de los adultos.
   Si luego de eso podemos encauzar de la manera más racional y útil a su
   país el estudio de esa gran masa de jóvenes y de niños, los beneficios
   serán realmente incalculables.

   Se habla mucho de los caminos del comunismo, y aunque sobre todos estos
   temas hay mucho que estudiar y mucho que meditar, mucho que observar y
   mucho que aprender, no hay la menor duda de que educación y técnica son
   elementos esenciales, y tal vez los dos elementos esenciales, en la
   creación de una sociedad comunista.

   Educación y técnica: la técnica para crear la abundancia y la educación
   para crear y formar las conciencias. Sin la abundancia no puede haber
   comunismo, y sin técnica no puede haber abundancia. Puede haber
   comunismo primitivo, que es anacrónico ya. Y sin conciencia no puede
   haber comunismo, puede haber abundancia mas no comunismo. Hay países
   capitalistas muy industrializados, con una capacidad técnica para
   producir la abundancia, que repartida de acuerdo con una concepción
   comunista facilitaría el establecimiento de esta sociedad, y, sin
   embargo, no hay comunismo. Hay despilfarro, utilización irracional de
   los recursos, y no hay comunismo.

   Y por lo tanto, estos dos aspectos: la técnica y la conciencia. Por eso
   la importancia de la educación, porque facilita la posibilidad en el
   orden material y a la vez la facilita en el orden moral. Y no hay duda
   de que se avanza. Y no hay duda de que es un gran paso de avance que
   las nuevas promociones de médicos y estomatólogos ya sepan, y salgan de
   la universidad con el entusiasta sentimiento y deseo de trabajar para
   la sociedad, de trabajar para el pueblo, porque es al fin y al cabo el
   pueblo quien costea los estudios de los universitarios.

   Ya no aquella idea, acorde con un sistema pasado, de trabajar para sí.
   El objetivo de la profesión se vuelve el propio profesional y no las
   personas llamadas a recibir sus servicios. Y con bastante entusiasmo,
   al hablar de las emulaciones, decían que eran socialistas y que serían
   comunistas. Y está muy bien, porque es precisamente entre nuestros
   jóvenes que esas aspiraciones y esos ideales han de enraizar más
   profundamente.

   Creemos que tenemos una magnífica juventud universitaria, creemos que
   su calidad y su sentido de responsabilidad, al igual que en el resto
   del pueblo, aumenta día a día, a tal extremo de que ya nuestras
   organizaciones juveniles y estudiantiles se pueden plantear el criterio
   de que la universidad donde se va a formar la vanguardia técnica y
   científica del país, la futura intelectualidad del país, es un derecho,
   pero un derecho de los revolucionarios.

   Hasta ahora, es obligatoria la enseñanza primaria. Pronto será también
   obligatoria la enseñanza secundaria. Nadie tendrá derecho a holgazanear
   impunemente, a callejear sin hacer nada. Será necesario estudiar, como
   obligación de los ciudadanos, hasta la secundaria: derecho y
   obligación. Tal vez esto, algún día se extienda hasta la
   preuniversitaria. Pero la enseñanza universitaria no será una
   obligación, aunque sí un derecho, mas no un derecho de cualquiera sino
   de quien se lo merezca (APLAUSOS). Y como naturalmente no todos los
   ciudadanos van a terminar recibiendo una enseñanza universitaria --al
   menos por lo que parece hasta ahora, quizás en el futuro se demuestre
   que es necesario incluso la enseñanza universitaria universal, nadie
   sabe-- se contempla hoy, y se contemplará en el futuro sobre todo, como
   los centros donde se forme una selección de entre los mejores jóvenes y
   entre los mejores estudiantes.

   Porque si antes era un derecho de los que más recursos poseyeran, y
   rara vez oportunidad de los jóvenes más humildes, en el futuro tendrá
   que ser derecho de los mejores, en el sentido moral de la palabra, no
   solo en el sentido intelectual.

   Durante algunos años ya en algunas facultades universitarias haremos
   selección de la gran masa de miles y miles de jóvenes que están
   estudiando en los institutos tecnológicos agropecuarios.

   Pensamos que uno de cada 20 será seleccionado para ir a estudiar en la
   facultad agropecuaria. El resto de los graduados de los institutos irá
   a la producción y estudiará por correspondencia. Naturalmente que las
   exigencias serán muy rigurosas en aquellos seleccionados y ya nuestra
   facultad agropecuaria estará integrada por escuelas de alumnos
   seleccionados, sin privarles a los demás de la oportunidad de estudiar.
   Y naturalmente que sus notas deberán ser analizadas con un criterio
   mucho más riguroso.

   Cuando esa escuela de selección esté en pleno funcionamiento, le decía
   el compañero Dorticós --decano de la facultad de ciencias médicas-- que
   para entonces ustedes tendrán que luchar muy duramente para poder
   emular con esa facultad y poder proclamarse en el primer lugar en la
   emulación universitaria. El me preguntaba si era un reto, y en realidad
   nosotros no debemos tener ninguna preferencia por ninguna facultad. Y
   si nos hemos preocupado mucho por la facultad de medicina, es en
   consideración a los servicios que los médicos y los estomatólogos
   prestan; en consideración a las tremendas necesidades de nuestro
   pueblo, a nuestro deseo de satisfacerlas y a la lucha contra el enemigo
   que nos quería despojar de los médicos y de los estomatólogos. Y si
   algunas otras cosas podían esperar, una fábrica, no podemos decir lo
   mismo de un enfermo, ¡la salud no puede esperar, la vida no puede
   esperar! De ahí la atención que se le prestó a esta facultad, el
   esfuerzo que se hizo, ampliamente compensado con los resultados,
   ampliamente compensado por el hecho de que haya resultado esta facultad
   en primer lugar en la emulación.

   Pero como vamos a hacer un esfuerzo también en las demás: en la
   facultad de tecnología, en la facultad agropecuaria y en todas las
   demás facultades universitarias, no podrán dormirse sobre los laureles
   los alumnos de medicina y de estomatología.

   Y cuando se habla de hacer esfuerzos y sacrificios por la universidad,
   eso está enmarcado dentro del concepto de que en la universidad se
   forman revolucionarios. Si no comprendemos esto bien, nuestro país en
   el futuro sufriría las consecuencias.

   Porque la influencia que los universitarios, los científicos y los
   técnicos de alto nivel tendrán en la vida de un pueblo y, sobre todo,
   en la vida de una sociedad nueva como la que estamos creando, será cada
   vez mayor. Y tanto como seamos capaces de formar una intelectualidad de
   primera calidad humana y moral, recibiremos los beneficios o sufriremos
   las consecuencias. Y hay que desarrollar esa intelectualidad en el más
   alto concepto del deber y en el más alto espíritu revolucionario para
   que juegue el rol que debe jugar.

   Es una gran satisfacción y una gran ventaja para nuestra Revolución el
   hecho de que las universidades hayan sido baluartes de esta Revolución
   y que en las universidades haya tenido pleno apoyo la Revolución. El
   factor subjetivo jugó un papel extraordinario en la masa de nuestros
   estudiantes, ya que, ateniéndonos al mero origen clasista, no era de
   esperar tanto espíritu revolucionario en nuestros jóvenes
   universitarios. Y diversos factores concurrieron felizmente para que la
   conciencia entre los universitarios haya sido muy elevada y el espíritu
   revolucionario hubiese adquirido extraordinario auge y se crearan las
   condiciones para que ese espíritu sea cada vez más y más
   revolucionario, sobre todo en la medida en que el factor subjetivo se
   junte con el origen clasista de la masa de los estudiantes
   universitarios (APLAUSOS).

   Es decir, su procedencia obrera y campesina, su procedencia de los
   sectores más humildes del país, que con la Revolución han tenido la
   oportunidad de ir a las escuelas primarias, secundarias, tecnológicas y
   preuniversitarias, la gran posibilidad de que ya los sectores humildes
   del país puedan llegar a la universidad. Esas circunstancias nos
   brindan la oportunidad de hacer el tipo de universidad que debemos
   hacer.

   Esa universidad está todavía lejos de ser lo que puede ser, y no por
   defectos de los hombres, no por deficiencias de los que se han
   esforzado en hacer lo mejor posible, sino porque esto tiene que ser el
   resultado de un proceso. Algunas escuelas universitarias deberán irse
   transformando más que en escuelas universitarias, en centros de
   investigación. Hay escuelas como las de ciencias jurídicas, filosofía,
   economía, que han de dejar de ser menos centros de estudios, para ser
   fundamentalmente centros de investigación, porque es mucho lo que
   tenemos que aprender en todos esos campos y no hay nadie que nos lo
   pueda enseñar. Porque los conocimientos por adquirir, en muchas
   ocasiones son conocimientos por investigar.

   Los alumnos de ciencias políticas y de ciencias jurídicas, que muchas
   veces se preguntan el sentido de su función, tienen un campo inmenso
   donde trabajar, para dotar al país de nuevas concepciones, de nuevas
   instituciones; mas eso solo se puede alcanzar estudiando a fondo,
   investigando en la realidad de nuestro país, y no aparecerá en ningún
   libro de texto ni habrá profesor capaz de enseñárselo; porque el
   profesor podrá orientarlo y marchar con ellos, guiándolos en la
   investigación. Y otro tanto ocurre en economía, en filosofía y en otros
   campos, en que tenemos que irnos apartando de lo puramente abstracto,
   aunque necesitamos también allí nuestras ciencias básicas, también
   necesitamos nuestra práctica, y ¿qué mejor laboratorio, qué mejor campo
   que la realidad de un país en medio de una revolución, de una
   revolución por el establecimiento de una sociedad que es universalmente
   nueva? Porque la formación socialista es relativamente nueva y a la
   solución de sus problemas tienen que aportar todos lo más que puedan, y
   muchos problemas por resolver necesitan dedicación y estudio serio y
   profundo, análisis, observación, y necesitan investigación y
   desarrollo.

   Creer que todo eso nos lo van a enseñar es un error, porque no hay
   quien nos lo pueda enseñar; creer que todo eso lo vamos a encontrar en
   un libro de texto es un error, porque en esas materias no existen
   libros de textos; y ya algunos esfuerzos que se han ido haciendo, en
   una facultad como la de economía, o en una escuela como la de economía,
   algunos estudiantes han dicho que en un mes de trabajo investigativo, y
   enfrentándose a los problemas, han aprendido tanto como en tres años de
   estudios en su escuela.

   La universidad en todos los órdenes deberá preparar. No es lo mismo la
   preparación de un médico que la de un economista, de un ingeniero
   químico que la de un técnico en ciencias jurídicas o en ciencias
   políticas, son cosas muy distintas; algunos caminos están mucho más
   desbrozados que otros y otros están por desbrozar. Pero en todos
   necesitamos una preparación básica fuerte; y la preparación básica
   fuerte será una necesidad implantarla en todos los niveles de la
   educación, pero en algunos la necesidad de crear, de resolver y de
   investigar --o si se quiere investigar, crear y resolver--, es decir a
   la inversa, es mucho mayor que en otros; y si en el campo de la
   medicina hay que investigar, es mucho más lo que hay que investigar en
   el campo de la economía y de la política.

   Esto, analizando la institución universitaria en su conjunto y
   observando la importancia cada vez mayor que tiene, con vistas al
   futuro, ante las exigencias cada vez mayores de nuestras necesidades,
   por las aspiraciones cada vez más ambiciosas de nuestro pueblo;
   innecesario es decir que los niveles culturales se irán elevando en
   toda la masa del pueblo que será cada vez más exigente, que será cada
   vez más capaz de comprender y estará cada vez más necesitada de
   conocer. Esto quiere decir que en todas las actividades de todos los
   tipos, materiales e intelectuales, nadie podrá quedarse atrás y los que
   se queden atrás habrán de afrontar una embarazosa situación en el
   futuro.

   Si nuestros escritores se quedan atrás, se encontrarán cada vez más un
   pueblo que leerá autores extranjeros --afortunadamente hay muchos y muy
   buenos, porque ese es un bien de carácter universal, una propiedad
   universal--; si nuestros periodistas se quedan atrás, tendremos un
   pueblo cada vez más preparado y más crítico y más capaz de juzgar,
   desde las faltas de redacción hasta las faltas de contenido y de
   profundidad. Y si antaño la misma profesión del periodismo era una
   facultad de nivel medio o una escuela de nivel medio, creemos que el
   periodismo deberá adquirir carácter de facultad universitaria, nivel
   universitario, el periodismo en todas sus formas: escrita, televisada,
   radial, cinematográfica. Porque a un pueblo cada vez más culto será
   necesario satisfacerle exigencias intelectuales cada vez mayores y no
   será posible salir del paso C escribiendo cualquier superficialidad.
   Luego, en todas las ramas del saber y del conocimiento, será necesario
   que todos nos esforcemos.

   Y las necesidades son obvias. Mencionaba el periodismo, porque es un
   ejemplo típico: al periodismo le ocurrió prácticamente lo mismo que a
   la facultad agropecuaria, pero si un contingente extraordinario hoy se
   encamina a través de los institutos tecnológicos agropecuarios, y
   actualmente tenemos ya cerca de 10 000 estudiantes y dentro de cinco
   años el número será de 30 000, en el periodismo hay que hacer un
   esfuerzo especial.

   Ha estado la universidad en estos años atravesando distintas crisis,
   viviendo distintas peripecias, y hay que hacer una facultad y hay que
   seleccionar entre aquellos jóvenes que tengan vocación y capacidad, y
   desarrollarla. Tiene el país medios cuantiosos, de incalculable valor
   en la formación de conciencia y en la formación técnica: la radio, la
   televisión, la prensa escrita, los libros, el cine. ¿Y qué hacemos con
   todo eso?

   ¿Qué debemos hacer con todo eso? Poseyendo esos medios, que antes eran
   mal empleados, bien empleados pueden aportar beneficios incalculables a
   nuestro país. Y, para ello, se necesita también personal preparado.

   De ahora en adelante --repito-- la universidad o las universidades
   deberán recibir cada vez más y más atención, y las instituciones
   educacionales deberán trabajar cada vez más y más estrechamente
   coordinadas.

   ¿Cuántos médicos necesitamos, cuántos estomatólogos, cuántos
   ingenieros, cuántos maestros? ¿Sería alguien capaz de responder a esa
   pregunta? ¡No! Podemos responder de una manera estrecha a esa pregunta,
   de una manera limitada, ateniéndonos a nuestras necesidades; pero la
   realidad del mundo de hoy demuestra que los lazos entre los pueblos
   cada vez son inevitablemente mayores, sobre todo entre los pueblos
   revolucionarios y entre los pueblos subdesarrollados. Alcanza
   heroicamente un país su libertad, como Argelia, y necesita médicos; y,
   como Argelia, otros muchos países necesitan personal técnico. ¿Cuántos
   técnicos necesitamos? Pues sencillamente tantos cuantos necesitemos
   nosotros y tantos como puedan necesitar otros pueblos hermanos
   (APLAUSOS).

   Si a nosotros nos es dado aplicar la educación en masa y llegar a la
   formación masiva de técnicos de todos los niveles, ¿cómo olvidarnos de
   aquellos pueblos que todavía viven en medio de la opresión, viven en
   medio de la ignorancia y del analfabetismo? Si ya con el ciento por
   ciento de nuestros ciudadanos sabiendo leer y escribir, con la
   totalidad de nuestros niños en la posibilidad de asistir a la escuela,
   nuestras necesidades son y serán durante varios años muy grandes,
   ¿cuáles no serán las necesidades de otros pueblos donde hoy el 70% no
   sabe escribir, o el 50%, o el 40%? ¿Cuál es la necesidad de otros
   pueblos donde no pasan de 10 o de 20, o de 50, cuando más, el número de
   médicos entre millones de habitantes? Porque el imperialismo y el
   colonialismo, entre otras cosas, obstruyó el camino a todo género de
   superación cultural y técnica de los pueblos explotados. Tratados los
   seres humanos como animales, mano de obra barata, no podían tener
   ningún interés en desarrollar la inteligencia de esos pueblos.

   Luego nunca, a lo que se vislumbra en las próximas décadas, sobrarán
   médicos, ni sobrarán estomatólogos, ni sobrarán maestros, ni sobrarán
   ingenieros, ni sobrarán técnicos de ninguna clase.

   Por eso, cuando se trate de saber cuántos debemos preparar debemos
   siempre responder: ¡Los más posibles! y así, si se habla de 150
   ingresos para 1966 en estomatología, debemos tratar de que sean 200 ó
   250 en 1967, y 300 luego, y 400, y 500, y 1 000, cuantos seamos
   capaces. Porque todos los necesitaremos, y si no los necesitamos
   nosotros, los necesitarán otros más necesitados que nosotros. Y debemos
   prepararnos a cumplir nuestros deberes con los demás pueblos, sin lo
   cual nuestro concepto de la solidaridad humana quedaría enmarcado en la
   esfera minúscula de nuestras fronteras nacionales y de nuestros
   intereses nacionales.

   Aprovechamos esta oportunidad para señalar estas inquietudes, estas
   preocupaciones, estas posibilidades, estas obligaciones, a la vez que
   celebramos con júbilo la presencia de 90 nuevos estomatólogos que van
   hacia los campos, hacia las montañas, donde estamos seguros de que la
   realidad de la vida les indicará, mejor que ninguna palabra, el valor
   del servicio que van a realizar, la importancia del trabajo que van a
   llevar a cabo, el mundo ese de necesidades que nunca recibió nada, el
   caudal de sufrimiento y de dolor que van a ahorrar, la infinita
   gratitud que en todas partes van a despertar.

   Irán a reunirse allá en las montañas y en los campos con los médicos y
   con los maestros que tan tesoneramente vienen trabajando, enseñando y
   aprendiendo, dando y recibiendo, porque ellos dan lo que poseen y
   reciben de aquel mundo ese calor humano, ese reconocimiento humano, ese
   sentido humano de su trabajo. Y llegarán a identificarse con aquellos a
   los que van a servir y van a ayudar e irán poniendo día a día, con su
   trabajo, una piedra en el edificio del futuro, en el ideal del futuro
   de un pueblo sano, saludable, feliz, donde el sufrimiento sea, hasta
   los límites de lo posible, eliminado, con la medicina preventiva y
   curativa y cada vez más preventiva que curativa.

   Y la emulación entre los agropecuarios y los de medicina podrá
   extenderse más allá del campo universitario al campo también de la
   salud, entre quienes son capaces de producir más salud.

   Y deberán unirse en eso los médicos y los que producirán los alimentos.
   Los médicos --y cuando digo médicos, digo los de la facultad de
   ciencias médicas-- para que cada vez más la salud sea el estado natural
   --como decía Voisin--, el estado normal del hombre; y la enfermedad, la
   excepción.

   Si analizamos lo que se ha hecho tenemos muchos motivos para sentirnos
   alentados, si analizamos lo que podrá hacerse tendremos aún muchos más
   motivos para sentirnos alentados.

   Saludamos a los compañeros que hoy dejan las aulas y experimentan la
   inmensa satisfacción de una meta cumplida y de una meta que se inicia.

   Les deseamos éxitos y sabemos del premio que van a recibir en la
   cantidad de bienes, de servicios, que van a prestar a sus compatriotas
   y en el reconocimiento de esos compatriotas que los recibirán con los
   brazos abiertos, y en el reconocimiento de todo el pueblo.

   Y detrás de ustedes debemos de esforzarnos por mandar nuevos
   contingentes cada vez mayores. Hoy, por eso, es un día de alegría para
   los universitarios, en especial para esta facultad, y también un día de
   alegría para los compañeros del Ministerio de Salud Pública y para los
   médicos y los estomatólogos que reciben este refuerzo en la obra
   revolucionaria y humana que están realizando.

   Muchas felicidades a todos los compañeros que se gradúan; muchas
   felicidades a todos los compañeros y profesores, alumnos y profesores
   de la facultad de ciencias médicas.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
