       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
         PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE
     CONMEMORACION DE LA VICTORIA DE PLAYA GIRON, CELEBRADO EN EL TEATRO
                     "CHAPLIN", EL 19 DE ABRIL DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Familiares de los compañeros caídos en Girón;

   Señores miembros del cuerpo diplomático;

   Compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias;

   Compañeras y compañeros:

   Hoy precisamente, cuando conmemorábamos un aniversario más de la
   batalla de Girón --que es al mismo tiempo la conmemoración de una
   victoria y el recuerdo también de los sacrificios que aquella victoria
   costó--, tuvimos todos el amargo deber de dar sepultura a un compañero
   dirigente de la Revolución, y que sin duda que por sus condiciones, su
   firmeza revolucionaria, su modestia, su lealtad a la Revolución, su
   espíritu de sacrificio y de abnegación, mereció la más alta estimación
   de todos nosotros: el compañero César Escalante.

   Como homenaje a su memoria pido a todos los compañeros un minuto de
   silencio (SE HACE UN MINUTO DE SILENCIO).

   El 19 de abril se ha convertido en una fecha histórica para nuestro
   país. El 19 de abril se une a las demás fechas con las que se ha ido
   escribiendo la historia de nuestra Revolución. Pertenece, al igual que
   el 26 de Julio, el 1^ro de Enero, el 13 de Marzo, el 2 de Diciembre, a
   la historia de esta Revolución.

   Para que una fecha adquiera carácter histórico es necesario que la idea
   que esa fecha representa se haga realidad. El 10 de Octubre, el 24 de
   Febrero y todas las otras fechas que marcan momentos culminantes de la
   vida de nuestra nación se hacen realidad en el triunfo de la
   Revolución.

   Si los mercenarios invasores hubiesen logrado el imposible de aplastar
   a la Revolución, ellos habrían señalado el 17 de abril como su fecha
   histórica; al igual que el régimen derrotado por la Revolución tenía
   también sus fechas históricas: su 10 de marzo, su 4 de septiembre.

   Lo que la Revolución ha hecho es barrer todas esas fechas que no
   significaban ninguna cosa digna para nuestro pueblo, que no
   significaban ningún avance real para nuestro país. Y en su lugar ha ido
   situando las fechas que sí significaron algo trascendental para nuestra
   patria.

   Para nosotros el 10 de Octubre es también una fecha histórica; para
   nosotros el 24 de Febrero, en que se inició la revolución de José
   Martí, es una fecha histórica; para nosotros el 20 de mayo no es una
   fecha histórica, porque esa fecha nos recordaba aquella independencia
   falsa, aquella seudoindependencia que nos impusieron los
   intervencionistas yankis con Enmienda Platt y las demás cosas por el
   estilo. Y para nosotros las fechas que han hecho o han significado en
   este proceso revolucionario los momentos culminantes son fechas
   históricas, porque podemos decir con satisfacción todos nosotros que
   nuestra Revolución culminó la obra de nuestros libertadores, y nuestra
   Revolución barrió todos los símbolos falsos, barrió todas las falsas
   fechas, y reivindicó todas las verdaderas y dignas fechas históricas de
   nuestra patria.

   La importancia histórica del 19 de abril se sale de los marcos de
   nuestro propio país, porque ese día, ciertamente que el imperialismo
   yanki recibió su primera gran derrota en América (APLAUSOS).

   Si el 26 de Julio marcó el inicio de la lucha armada del pueblo, el 19
   de abril marcó el día en que los planes trazados por los sesudos
   generales del Pentágono, por las lumbreras de la Agencia Central de
   Inteligencia, se vinieron abajo, se vinieron abajo estrepitosamente, y
   se vinieron abajo en cuestión de horas.

   Se dice que los autores de los planes estaban muy furiosos y
   encolerizados. Se le criticaba al señor Kennedy el hecho de que no
   hubiese empleado la aviación yanki en los instantes en que los
   mercenarios estaban siendo derrotados, y que el 19 de abril no le
   hubiese brindado apoyo aéreo, es decir, un apoyo aéreo adicional, un
   apoyo aéreo extra del que estaba recibiendo con los aviones B-26, es
   decir la intervención de los aviones de los portaviones yankis. Pero la
   gran realidad es que si el 19 de abril se hubiesen decidido a emplear
   los aviones de sus portaviones, esos aviones no habrían tenido a nadie
   que apoyar porque en el momento en que esas discusiones estaban
   teniendo lugar en los círculos dirigentes de Estados Unidos, ya no
   había mercenario que apoyar (APLAUSOS), porque a esa hora en su mayor
   parte estaban dispersos y casi todos desarmados porque habían
   abandonado las armas en los pantanos y en los montes de la Ciénaga de
   Zapata.

   Y frente a Playa Girón, los barcos de guerra norteamericanos. Pero es
   que ni a los barcos aquellos pudieron llegar los mercenarios. Nada
   habría podido salvarlos ya a aquella hora, ni siquiera todo el poderío
   de Estados Unidos.

   Luego, subestimaron a nuestro pueblo, calcularon mal; y ellos,
   acostumbrados a trabajar con cerebros electrónicos, con datos, con
   cifras, con computadoras de todo tipo, se equivocaron, porque hay algo
   que sus cerebros electrónicos no podían medir, hay algo que sus
   computadoras no podían calcular, y eso era: la dignidad, la moral, y el
   espíritu revolucionario de nuestro pueblo (APLAUSOS). Porque fue el
   espíritu del pueblo lo que aplastó a los invasores.

   Nosotros no teníamos aviación. Nos quedaban apenas unos cuantos aviones
   viejísimos, sin mantenimiento alguno, sin piezas de repuesto; había
   apenas seis u ocho pilotos. Los tanquistas que fueron a combatir allí
   apenas acababan de aprender el manejo de los tanques; los artilleros
   que fueron allí con sus cañones, apenas acababan de aprender cómo se
   manejaba un cañón; los jóvenes de las baterías antiaéreas, acababan de
   aprender cómo se disparaba con las armas antiaéreas; y nuestras
   unidades militares, en cuanto a organización, no pasaban del nivel de
   batallón.

   Posiblemente calcularon la fecha en que llegaron esas armas a Cuba,
   posiblemente calcularon que en el plazo que mediaba entre la llegada de
   esas armas y la invasión, no habría habido tiempo de entrenar a nadie;
   posiblemente calculaban que su brigada se instalaría allí apoyándose en
   las ventajas del terreno, dominando con sus tanques y sus cañones
   antitanques las dos únicas entradas hacia aquella zona constituida por
   dos carreteras que precisamente la Revolución había construido.

   Los cálculos desde el punto de vista militar aparentemente, para ellos,
   eran correctos. Los otros cálculos, el cálculo del espíritu
   revolucionario del pueblo, el cálculo de la moral del pueblo, sin duda
   que no era correcto.

   No solo se equivocaron en Girón, antes de Girón trataron de crear un
   foco de lucha contrarrevolucionaria en las montañas del Escambray, y
   lanzaron allí en paracaídas miles de armas. Ellos creían que se podía
   levantar un foco guerrillero contra la Revolución. Desde luego, ellos
   observan que los focos guerrilleros que se levantan en Colombia no
   pueden ser aplastados por el ejército colombiano (APLAUSOS); que los
   focos guerrilleros que se levantan en Venezuela no pueden ser
   aplastados por el ejército venezolano (APLAUSOS); que los focos
   guerrilleros que se levantan en Guatemala no pueden ser aplastados por
   el ejército guatemalteco --aunque esto de ejército colombiano,
   guatemalteco o venezolano está mal dicho, porque hay que llamarlos
   ejércitos mercenarios al servicio de la explotación y del imperialismo
   (APLAUSOS)--; que los focos guerrilleros que se levantan en el Congo,
   en Angola y en Guinea no pueden ser aplastados por los ejércitos
   mercenarios (APLAUSOS); y que el glorioso movimiento guerrillero de
   Viet Nam no podía ser aplastado por ejércitos mercenarios y asesores
   yankis (APLAUSOS).

   Ellos aparentemente calcularon: "si en ninguna parte los ejércitos
   aplastan a los focos guerrilleros, el ejército revolucionario de Cuba
   no podrá aplastar un foco guerrillero en el Escambray abastecido por
   aire desde Estados Unidos; si el ejército batistiano" --calcularon--
   "no pudo aplastar el foco guerrillero de la Sierra Maestra (APLAUSOS),
   el ejército revolucionario no podrá aplastar el foco guerrillero
   contrarrevolucionario". Y ahí es donde fallan los computadores
   electrónicos: que no es lo mismo foco guerrillero revolucionario que
   foco guerrillero contrarrevolucionario; que no es lo mismo foco
   guerrillero contra los explotadores, que foco guerrillero contra los
   explotados.

   Y antes de la invasión mercenaria hicieron todo lo posible por
   organizar un foco guerrillero en el Escambray. Y el ejército
   revolucionario movilizó las milicias, cercó todo el Escambray, situó
   una escuadra de milicianos en cada casa, de milicianos que fueron con
   la cartilla para enseñar a leer y escribir a los campesinos, y que
   fueron no solo con la disposición de combatir, sino que muchos de ellos
   se pusieron allí a trabajar y a ayudar a los campesinos (APLAUSOS).

   Y la Revolución movilizó 50 000 hombres. Pero si aquello se prolongaba
   podíamos quitar aquellos 50 000 y enviar otros 50 000 (APLAUSOS); y si
   se prolongaba, podíamos sacar aquellos segundos 50 000 y enviar otros
   terceros 50 000 (APLAUSOS); y si se prolongaba, podíamos sacar aquellos
   terceros 50 000 y enviar otros cuartos 50 000 (APLAUSOS). Es decir que
   podíamos movilizar masas de obreros y de campesinos en número
   prácticamente ilimitado.

   Nosotros recordábamos cómo cuando lanzaban las ofensivas contra
   nosotros en la Sierra Maestra, la preocupación principal de aquellos
   soldados era qué día se acababa la ofensiva, la impaciencia por
   regresar a su pueblecito, o a sus cuarteles. ¿A quién podían movilizar
   en masa para aplastarnos a nosotros? Sin embargo, nosotros podíamos
   movilizar masas de hombres, cuantas fuesen necesarias, y liquidar
   aquellos focos contrarrevolucionarios. Empleamos esa táctica y los
   liquidamos antes de la invasión de Girón.

   Después de la invasión de Girón reanudaron de nuevo sus intentos de
   establecer focos contrarrevolucionarios en distintas regiones de Cuba,
   como Pinar del Río, Las Villas, Oriente. Y como naturalmente las
   movilizaciones de masas de hombres nos costaban caras, adoptamos otra
   táctica: la organización de batallones de lucha contra bandidos,
   integrados por obreros y esencialmente por campesinos de la zona.

   Y no fueron pocos los esfuerzos del enemigo por crear esos focos
   contrarrevolucionarios. Llegaron a crearlos incluso en zonas como las
   de Matanzas, los adiestraron en todas las tácticas habidas y por haber
   de lucha guerrillera, porque como los imperialistas están metidos en
   todas partes del mundo, en todas partes del mundo sus técnicos están
   estudiando las tácticas que usan los guerrilleros. Y entrenaron a sus
   cuadros contrarrevolucionarios en esas tácticas. Y, sin embargo,
   también fracasaron, porque los batallones de lucha contra bandidos
   --integrados por combatientes revolucionarios--, los barrieron
   prácticamente del mapa, los buscaron en las cuevas donde se metían, en
   los camuflajes, en los huecos, y los pusieron fuera de combate. Después
   comenzaron a idear otras tácticas: las tácticas de introducir gran
   cantidad de armas por las costas de nuestro país acompañadas de los
   ataques piratas desde bases situadas en Miami y en Centroamérica.

   Esa nueva táctica se basaba en la suposición de que el bloqueo
   económico iría debilitando a la Revolución; de que el bloqueo económico
   originaría la ruina de la Revolución y el hambre en el pueblo y que
   ello, a su vez, originaría el descontento; que el bloqueo económico,
   unido a los ataques piratas y a la filtración de saboteadores y a la
   colocación de grandes cantidades de armas en las costas alrededor de
   Cuba, iría creando las condiciones para, en un momento dado, promover
   levantamientos internos.

   Nosotros sabemos perfectamente bien de cuántos medios disponían, porque
   durante meses, durante años, los hemos estado cazando como el gato al
   ratón (APLAUSOS). Sabemos los nombres de sus barcos, las bases de donde
   operaban los barcos grandes, las lanchas auxiliares, rápidas, dotados
   sus barcos de radares de largo alcance, dotadas las lanchas auxiliares
   de motores velocísimos, con radares también para descubrir cualquier
   nave y poder escapar, las bases desde donde operaban en Miami y en
   Centroamérica.

   Todos ustedes recordarán que cuando la delegación cubana denunció en
   las Naciones Unidas los puntos donde estaban situadas las bases
   piratas, con el cinismo de siempre, los representantes desvergonzados
   de esos países, lo negaban, decían que era mentira. El representante de
   Estados Unidos, con su cinismo tradicional, lo negaba. Y, sin embargo,
   ellos mismos se encargaron después de corroborarlo, ellos mismos se
   encargaron de publicarlo en sus periódicos, con esa desfachatez y esa
   desvergüenza que los caracteriza, en el momento en que comenzaron a
   desmantelar las bases. Bases que comenzaron a desmantelar cuando
   fracasaron en sus planes; bases que comenzaron a desmantelar cuando los
   propios elementos contrarrevolucionarios se pusieron en contacto con
   los elementos de extrema derecha en esos países y se ofrecieron para
   llevar a cabo golpes de Estado como en el caso de Costa Rica; bases que
   tuvieron que desmantelar porque el escándalo llegó a su grado máximo
   cuando se descubrió que por esas bases, no solo se traficaba con armas,
   sino que se traficaba también con whisky; bases que se llegaron a
   desmantelar cuando nuestras Fuerzas Armadas fueron perfeccionando su
   técnica para descubrir y atacar los barcos piratas.

   Y la cosa no era fácil, porque por los mares que rodean a Cuba navegan
   infinidad de barcos mercantes de distintos países. Y hay que ver que
   cuando se realizaba una exploración aérea, en los lugares donde
   aproximadamente podía encontrarse al enemigo, se encontraban también
   otros muchos barcos que se dedicaban legal y normalmente al tránsito
   por esos mares.

   Y a pesar de todo, algo que no se sabe: algunos meses atrás, antes del
   desmantelamiento y con motivo de la captura de dos espías que llegaron
   desde Costa Rica, nuestros barcos de guerra y nuestros aviones
   estuvieron persiguiendo a uno de esos barcos piratas con sus lanchas
   auxiliares; porque, a medida, que el peligro se les hacía mayor,
   decidieron usar lanchas mayores que ya no traían en el barco, sino las
   traían independiente del barco, las abastecían de combustible y las
   utilizaban para sus operaciones en la costa. Y hay que decir que "a uña
   de buen caballo" escaparon en aquella ocasión, porque al fin y al cabo,
   barco madre y lanchas piratas a cerca de 500 kilómetros de nuestras
   costas, fueron localizadas y casi ya sin combustible uno de los aviones
   de nuestra Fuerza Aérea, le descargó todas las bombas que llevaba
   encima (APLAUSOS).

   Naturalmente que pudieron escapar, pero la cosa se iba poniendo cada
   vez más seria, la cosa se iba poniendo cada vez más peligrosa; y todo
   esto nos recuerda la felonía del gobierno de Estados Unidos cuando a
   raíz de la Crisis de Octubre, planteaba que debían ser retirados los
   aviones Il-28, porque los gobiernos amigos de Estados Unidos se
   sentirían inseguros si Cuba tenía aviones de bombardeo de largo
   alcance.

   Y, desde luego, que lo que querían era poder actuar impunemente contra
   nuestro país; lo que querían era poder organizar impunemente sus bases
   mercenarias y que nuestros aviones no tuviesen radio de acción
   suficiente para darle alcance. Y fue uno de nuestros aviones de
   reconocimiento el que localizó ese día al barco pirata y a las lanchas
   auxiliares que si nosotros hubiésemos tenido aviones de un poco más de
   radio de acción no queda flotando ni una tabla por todos aquellos lares
   (APLAUSOS).

   El negocio de los ataques piratas. Los planes de constituir arsenales
   de armas alrededor de Cuba, porque a esta gente siempre les pasa lo
   mismo. Todos recordarán aquellos mercenarios cuando los interrogaban lo
   que decían: "nos embarcaron; nos decían que la Milicia se iba a
   levantar, nos decían que los soldados se iban a levantar tan pronto
   llegáramos nosotros, que nos iban a recibir como libertadores".
   ¡Siempre les pasa lo mismo!

   Y han ensayado todas las armas habidas y por haber contra la
   Revolución, y todas les han fallado. No hallan ya qué hacer, no hallan
   qué decir, y se ponen a soñar, se ponen a especular, esperando que
   ocurra un motín, esperando que ocurra un levantamiento en algún lugar,
   para entonces intervenir. Y lo dicen descaradamente: intervenir con sus
   fuerzas armadas; hablan de comprar jefes militares, hablan de situar
   sumas cuantiosas de dólares a nombre de familiares de jefes militares
   para promover cualquier acto de traición contra la Revolución. Sueñan,
   sueñan en fin con encontrar en Cuba gorilas. ¡Y han olvidado
   --aparentemente-- que los gorilas que no escaparon, los fusilamos
   después del 1^ro de enero! (APLAUSOS.)

   Vuelven de nuevo a equivocarse, y demuestran su total incapacidad de
   distinguir. Al igual que no pueden distinguir entre guerrilla
   revolucionaria y guerrilla contrarrevolucionaria, no distinguen entre
   ejército revolucionario y ejército opresor al servicio de los
   explotadores; no distinguen entre militares al servicio del pueblo,
   militares que proceden de los obreros y los campesinos, y militares que
   proceden de las clases explotadoras al servicio de los terratenientes y
   de los ricos.

   Son incapaces de comprender, y sueñan. Sueñan con que pueda alguien
   brindarles el servicio de un puntico de apoyo donde poder fraguar una
   intervención en nuestro país. ¡Y desde luego que sueñan!

   y más vale que los "sesudos" del Pentágono vuelvan a darle marcha atrás
   al computador electrónico, porque en nuestra patria, en nuestro pueblo
   revolucionario, en nuestro ejército revolucionario, no encontrarán
   traidores de ninguna índole (APLAUSOS); porque en nuestro ejército
   revolucionario, desde el jefe de cada unidad hasta el más novato de los
   soldados, son hombres de conciencia revolucionaria y de educación
   política (APLAUSOS).

   ¿Creyeron, acaso, que en nuestras unidades de artillería o en nuestras
   unidades de tanques, íbamos a introducir el lumpen? ¿Creyeron, acaso,
   que en nuestras mejores unidades de combate, con el Servicio Militar
   Obligatorio (APLAUSOS), íbamos a situar a pepillitos y a lumpencitos?
   ¡Se equivocaban! Porque hay que decir, hay que decir que en el Servicio
   Militar obligatorio los primeros que fueron llamados fueron los jóvenes
   revolucionarios, los jóvenes más revolucionarios (APLAUSOS).

   Y con los jóvenes más revolucionarios se integraron nuestras unidades
   de combate. Y con los soldados más veteranos se integraron nuestras
   unidades más efectivas y de mayor poder de fuego. Y con nuestra
   oficialidad veterana de la guerra, los soldados que derrotaron al
   ejército de Batista, los obreros y campesinos de donde surgieron los
   oficiales de nuestras Fuerzas Armadas (APLAUSOS), con los hombres que
   se unieron a nuestras fuerzas, cuando no éramos más que 12, o éramos
   20, o éramos 40, o éramos 80, o éramos 100, o éramos 300, con aquellos
   hombres humildes que llegaron a nuestras filas en las montañas, y
   aprendieron allí a manejar el arma, y aprendieron a combatir, y
   aprendieron a vencer, y que durante seis años y medio de poder
   revolucionario no han dejado de estudiar y de aprender un solo día
   (APLAUSOS), hasta integrar esa magnífica oficialidad que hoy tenemos,
   se han integrado las unidades de mando y los estados mayores de
   nuestras divisiones, de nuestros ejércitos, de nuestros batallones,
   incluso de nuestras compañías.

   ¡Y veamos si esa clase de hombre puede ser penetrada, veamos si todo el
   oro del imperialismo puede doblegar una sola de esas conciencias!
   (APLAUSOS.)

   Y esos son los hombres con que la Revolución se defiende de sus
   enemigos, y esos son los hombres con los cuales los computadores del
   Pentágono y de la CIA se rompen. Por tanto, esperanzas de ninguna clase
   les queda; caminos, todos los caminos los han recorrido y todos han
   fracasado. A veces han fracasado ruidosamente, como en Playa Girón;
   pero a veces han fracasado silenciosamente, como cuando los hombres de
   nuestras unidades de seguridad les han ido desmantelando una por una
   todas las organizaciones contrarrevolucionarias (APLAUSOS), les han ido
   desmantelando una por una todas sus bandas de espías, y les han ido
   ocupando uno por uno todos sus depósitos de armas.

   Con las armas que les hemos ocupado aquí a los agentes del
   imperialismo, en manos revolucionarias, en cualquier país de esos de
   América Latina plagado de miseria, se podían hacer hasta 10
   revoluciones (APLAUSOS), ¡y aquí no han podido hacer ni una milésima de
   contrarrevolución! (APLAUSOS.) y lo que han hecho es ayudar a armarnos,
   lo que han hecho es incrementar nuestros stocks de armas.

   Así que la tesorería americana ha pagado parte del armamento que
   nosotros tenemos (APLAUSOS). Claro que los tenemos mucho mejores y
   mucho más potentes, pero de todas formas, como aquí en caso de invasión
   hasta el gato pelea, pues el gato puede pelear con cualquier fusil
   yanki incluso, y matar yankis con un fusil yanki (APLAUSOS).

   El papel del imperialismo se comprende cada día mejor. Nosotros veíamos
   las escenas de Playa Girón, nosotros veíamos sus aviones bombardeando,
   matando incluso mujeres y niños, regando la muerte a discreción, con
   insignias que decían FAR, cosa típica y genuina de filibusteros, de
   piratas. Pero eso mismo que hacen aquí, es lo que están haciendo ahora
   en Viet Nam. Allí están sus aviones cínicamente bombardeando con
   napalm, con fósforo vivo, con productos químicos, las aldeas y las
   regiones liberadas por los patriotas vietnamitas. Y de la misma manera
   ilegal violan los acuerdos internacionales, cruzan la frontera y atacan
   a Viet Nam del Norte; cometen fechorías aquí, pero fechorías como esas
   que todos nosotros vimos las cometen también en el Congo; fechorías
   como esas que todos nosotros vimos las cometen en Viet Nam y las
   cometen en cualquier parte del mundo. En cualquier parte del mundo los
   pueblos pueden ser víctimas de esas fechorías.

   Y lo que nosotros vemos que ocurre en el mundo debemos tenerlo muy
   presente, porque lo mismo que ocurre a otros pueblos puede también
   ocurrirnos a nosotros.

   La batalla contra el imperialismo la estamos ganando; su bloqueo
   económico está hecho polvo; sus intentos de arruinar nuestra economía
   se traducen en una economía que empieza a crecer seriamente, se
   traducen en una economía que avanza.

   Pasaron los primeros años de la inexperiencia. Nos hicieron más daño
   los primeros años porque teníamos mucha inexperiencia. Pero hemos
   aprendido, hemos aprendido y seguiremos aprendiendo y sabemos que
   tenemos que seguir aprendiendo a resolver problemas y los estamos
   resolviendo.

   Hay algunos dogmas imperialistas que se han ido al demonio. Postularon
   que nuestra industria azucarera iba para abajo, postularon que no
   resolveríamos los problemas de mantenimiento de los centrales ni del
   transporte y que sin compañías americanas y sin latifundistas aquí el
   azúcar iría para el suelo. Lo decían y es posible que lo creyeran.

   Cuando en el año 1963 se juntó la sequía con la inexperiencia, con el
   pesimismo azucarero, como consecuencia de la supresión de nuestra
   cuota, como consecuencia de la idea generalizada de que el azúcar ya no
   resolvería ningún problema y se produjo una zafra de 3 800 000
   toneladas; cuando después de esa zafra se produce el ciclón "Flora" con
   sus efectos devastadores, ya no tuvieron la menor duda, ya contaban con
   eso, ya estaban seguros de que no levantaríamos la industria azucarera.
   Y lo pregonaban todos los días e hicieron girar toda su campaña en
   torno a nuestra baja producción azucarera del año 1963 de 3,8.
   Adoptamos en el año 1964 la política de discreción azucarera porque los
   precios habían subido, y como eso estaba en contradicción con sus
   propósitos, empezaron a maniobrar para tratar de reducir los precios y,
   en consecuencia, adoptamos la política de discreción azucarera.

   Pero como a la larga y a consecuencia de los precios muy altos
   alcanzados a fines de 1963 y durante el año 1964 aumentó también
   considerablemente la producción de azúcar y los precios bajaron a sus
   límites mínimos, decidimos que ya no era necesaria la política de
   discreción azucarera y empezamos a publicar poco a poco las cantidades
   de azúcar que íbamos produciendo. Y hay que decir que tienen que darle
   marcha atrás de nuevo al computador con el problema del azúcar porque
   los "sesudos" de Washington a estas horas han de estar asombrados con
   la cantidad de azúcar que estamos produciendo (APLAUSOS). Y hay que
   decir que no creo que haya nadie que tenga ya derecho a dudar de que
   llegamos a los 10 millones de toneladas de azúcar en el año 1970
   (APLAUSOS).

   Una vez dijimos que ningún país tenía las condiciones nuestras para
   producir azúcar, que algunos países pretendieron sacar ventajas de las
   agresiones económicas de Estados Unidos contra nosotros desarrollando
   la producción azucarera y que nosotros, aunque tuviéramos que atravesar
   algunos años de precios bajos, no nos íbamos a detener en la producción
   de azúcar. Si este país no hubiese estado en manos de compañías
   extranjeras, si este país no hubiese estado en manos de especuladores,
   Cuba habría sido abastecedora de azúcar de muchos pueblos del mundo que
   hoy producen azúcar a un costo muy superior del que les habría costado
   adquirir nuestro azúcar. Pero nuestro comercio, nuestra economía en
   manos norteamericanas, que nos obligaba a venderles a otras naciones
   para recoger dinero y comprar en Estados Unidos, trajo como
   consecuencia que muchos países, aun por encima de los costos a los
   cuales nosotros producimos azúcar, por encima de los costos que habrían
   tenido adquiriendo nuestro azúcar, desarrollaran la industria
   azucarera. Y el resultado fue que se estancó todo, se estancó nuestra
   economía, se perdieron los mercados, surgieron nuevas fuentes
   productoras de azúcar.

   Y en este país de gente muriéndose de hambre, en este país de cientos
   de miles de hombres sin trabajo las zafras estaban restringidas. ¡Qué
   absurdo! ¿Quién podría entender hoy una restricción de la producción
   azucarera? Cualquiera, hasta los niños de las escuelas comprenden que
   eso es absurdo y que lo que hay que hacer es producir el máximo y que
   siempre hay mercado para lo que produzcamos cuando se practica
   verdaderamente una política de libre comercio, cuando una nación
   intercambia sus productos con todos aquellos países que estén
   interesados a su vez en intercambiar los suyos. Y en nuestro país,
   dominada su economía por el imperialismo yanki, se estancó todo.

   Cualquiera de los aquí presentes sabe ya lo que es un cañaveral y sabe
   cuál es la productividad de un hombre en un cañaveral. Y basta hacerse
   esta pregunta: ¿Cómo podía desarrollarse la economía de este país, cómo
   podía mejorar la economía de este país basada en zafras restringidas,
   con caña cortada a mano? ¿A dónde íbamos a parar si no se desarrollaba
   ningún nuevo renglón de la economía? Y ese renglón desarrollado era a
   base de una productividad ínfima, porque en los tiempos del
   capitalismo, quien hubiese hablado de llevar una alzadora a un campo de
   caña, lo linchan. ¿Por qué? Porque estaban en contradicción los
   intereses del pueblo y los intereses de los explotadores. Porque el
   modo de producción capitalista se convertía en un freno a todo el
   desarrollo. Porque el obrero explotado tenía que luchar contra la
   máquina, lo mismo en el campo de caña, que en el puerto de mar, que en
   la fábrica de tabaco, que en todas partes. ¡Cosa absurda: el hombre
   luchando contra la máquina!

   ¿Y cómo el hombre luchando contra la máquina puede aumentar su
   producción? ¿Cómo el hombre luchando contra la máquina puede crear la
   abundancia? ¿Cómo el hombre luchando contra la máquina puede crear las
   riquezas capaces de satisfacer todas las necesidades? Y luchábamos
   contra la máquina.

   Hoy, al contrario, luchamos por la máquina, por la máquina que
   incremente la productividad del trabajo, para crear la abundancia, para
   crear las riquezas (APLAUSOS). Porque la máquina no deja hoy una sola
   familia sin pan, la máquina no deja hoy un solo niño sin zapatos, la
   máquina no deja un solo brazo desempleado. Porque la máquina hoy es,
   con la Revolución, con el nuevo modo de producción, nuestra gran aliada
   para crear la abundancia, y no es precisamente el capitalismo. Y es en
   ese dogma en que creen ellos. ¿Creen o no creen? Es posible que crean
   que nosotros sin latifundistas y sin compañías yankis no podríamos
   elevar la producción azucarera.

   Pero entonces me pregunto: cuando les demostremos que vamos para
   arriba, cuando les demostremos que llegamos a los 10 millones, ¿acaso
   se van a convertir al socialismo? Cuando hagamos en todas las cosas
   como hemos hecho con los huevos, ¿acaso se van a convertir al
   socialismo? (APLAUSOS) Porque lo que hemos hecho con el azúcar y con
   los huevos lo podemos hacer con todo y en todo (APLAUSOS), con
   organización, con técnica.

   Antes todas las gallinas venían de Estados Unidos. Pues hoy tenemos
   gallinas que se producen aquí y que tienen un nivel de postura tan
   alto, que nos equivocamos, nos equivocamos de tal manera, que en el mes
   de marzo pusieron 90 millones de huevos (APLAUSOS). Pienso que hasta el
   más recalcitrante gusanillo, por mucho que cierre los ojos, verá la
   bodega de enfrente llena de huevos (RISAS y APLAUSOS), y que ya el
   consumo de ese alimento crece.

   Pero no será solo con los huevos. Por ese camino, por ese camino lo
   lograremos con todos los productos; por ese camino lo lograremos con la
   leche, que estamos también trabajando intensamente (APLAUSOS), estamos
   trabajando intensamente y calladamente. Tiempo al tiempo; pero el
   tiempo mínimo, porque lo que se puede hacer realmente con una economía
   planificada, con el uso racional de los recursos, es increíble.

   Y me pregunto: ¿Qué dirán los imperialistas?, ¿qué dirán los "sesudos"
   de Washington? Porque hay también otra realidad: que con nuestro
   comercio libre, con nuestro comercio amplio con todo el mundo, con
   nuestro comercio con el campo socialista (APLAUSOS), nosotros tenemos
   asegurada la venta de todos nuestros productos, tenemos asegurada la
   venta de toda nuestra azúcar; y no precisamente a los precios
   marginales del mercado mundial, que son objeto de las especulaciones de
   los bolsistas.

   Y en el azúcar ya tenemos para el 1^ro de mayo la meta de 5 100 000; la
   pusimos más alta (APLAUSOS). Y aquí, por ejemplo, algunos datos en esta
   semana de homenaje a los héroes de Girón; semana que coincidió con la
   época en que se produce la mayor baja, porque coincide con el
   tradicional descanso de Semana Santa. Porque, realmente, los burgueses
   establecieron esa costumbre; ellos eran muy católicos, pero cuando
   llegaba la Semana Santa se iban a pasear, de vacaciones y a parrandear.
   Pues nosotros tendremos nuestra semana de Girón, y será una semana
   proletaria, será una semana de trabajo (APLAUSOS); y sin que esto tenga
   ningún espíritu antirreligioso, nosotros contrarrestaremos la costumbre
   burguesa con nuestra semana de gloria también, que es la semana de
   Girón. Y la haremos coincidir con esa fecha tradicional de la Semana
   Santa; así que cambiará de fecha según las disposiciones del Santo
   Padre de Roma (APLAUSOS).

   El hecho es que como una prueba del impulso que ha dado el pueblo a
   esta semana de homenaje a los héroes de Girón, está el hecho de que en
   esta semana hemos producido 103 000 toneladas de azúcar más que el año
   pasado (APLAUSOS), 103 000 toneladas de azúcar más que el año pasado.
   Se han molido 78 millones de arrobas más que el año pasado. Y ya
   teníamos ayer, faltándonos todavía 13 días para el 1^ro de mayo,

   4 626 590 toneladas (APLAUSOS). Es decir que la meta de 5 100 000 está
   prácticamente asegurada simplemente con mantener el impulso que en las
   provincias tiene hoy la zafra, y celebraremos el día Primero, con 5 100
   000. Y nos queda el mes de mayo que vamos a seguir produciendo azúcar.

   ¿A cuánto llegaremos? Esto sinceramente no lo puede contestar nadie
   todavía. La gente dice: "queda mucha caña", pero "queda mucha caña" es
   todavía una cifra vaga. Se hacen estimados y los estimados pueden ser
   más o menos exactos. Naturalmente que sería una gran cosa llegar a los
   6 millones. ¿Podemos asegurarlo? Todavía no, quizás el 1^ro de mayo
   estemos en mejores condiciones de dar la meta para el total de la
   zafra. ¿Será de seis millones? ¡Ojalá pueda ser de seis millones!

   Porque estoy seguro de que va a ser el buche más amargo que en los
   últimos tiempos se van a tragar en Washington (APLAUSOS). Porque hay un
   refrán que dice: "No quieres caldo, pues te doy tres tazas", y
   realmente esto sería darle como seis tazas de caldo al imperialismo. No
   sabemos si llegaremos a los seis, pero si depende de que una mocha
   corte la última caña, la caña que va a dar la última onza de azúcar,
   llegamos a los seis, porque podría ser por falta de caña, pero no por
   falta de mochas. Y desde luego, que si no llegamos vamos a estar
   pegadito, pegadito, pegadito a los 6 millones. Y es posible que
   lleguemos. Veremos si para el 1^ro de mayo tenemos una idea más precisa
   de eso.

   ¿Pero qué dirán los imperialistas si llegamos a seis millones de
   toneladas de azúcar? Se van a traumatizar, se van a volver locos, van a
   tener que consultar media docena de psiquiatras. Porque, ¿cómo es eso
   que sin latifundistas y sin compañías yankis, y bajo el bloqueo
   lleguemos a 6 millones de toneladas de azúcar? ¿Podrán atreverse a
   negar que después llegamos a los 10 millones de toneladas en el año
   1970? No lo creo. Pero baste decir que si alcanzáramos la cifra de 6
   millones habríamos aumentado la producción de azúcar, en dos años, en
   algo más del 50%; y eso en materia de producción, es una cifra
   impresionante, y se ha hecho con esfuerzo de pueblo, con sudor de
   pueblo, con entusiasmo de pueblo.

   Y ha bajado el precio del azúcar en el mercado mundial y no por eso han
   ganado menos nuestros cortadores de caña, han ganado más; no por eso
   han ganado menos nuestros pequeños agricultores que producen caña, sino
   que han ganado más, y mientras se arruinan en Santo Domingo, en Brasil
   y en Perú --porque si ustedes leen los cables se encontrarán huelgas
   aquí, huelgas allá, rebajas de salario por acá--, se darán cuenta que
   esas economías no pueden competir con nosotros y que bajo condiciones
   de producción latifundista, capitalista y de dominio imperialista le
   "partimos la siquitrilla" a nuestros competidores azucareros
   (APLAUSOS).

   ¿Es que vamos a parar algún central? ¡No! ¿Es que vamos a reducir la
   capacidad de algún central? ¡No!, no vamos a parar ni un "cachimbo"
   (RISAS), y es más, vamos a ampliar toda la capacidad ampliable de todos
   nuestros centrales; y es más, construiremos algún centralito nuevo.

   ¿Puede alguien competir con nosotros? (EXCLAMACIONES DE: ¡No!) Todavía
   las combinadas no están completamente desarrolladas, pero las
   alzadoras, ya hay alzadoras alzando 50 000, 60 000 y hasta 64 000 alzó
   una alzadora. Y hay que tener en cuenta qué perspectiva significa esto
   sí se tiene en cuenta que la norma era 8 000. Se hicieron para alzar 8
   000 arrobas y un obrero en Matanzas, en ocho horas alzó 64 000
   (APLAUSOS). Pero las combinadas ya empiezan a trabajar y ya empiezan a
   dar resultado, y las combinadas se están perfeccionando. ¿Compraremos
   muchas combinadas para el año que viene? Todavía no, pocas. ¿Para el
   otro año? Todavía no, pocas. ¿Para el otro? ¡Ah!, ya las compraremos en
   masa, porque estarán perfeccionadas.

   Mas, si queremos aumentar, ¿qué hacemos? Bien: muchos centrales están
   al tope ya de su capacidad; ahora hay que prestarle atención a la
   industria, ahora hay que ampliar los centrales, llegar primero y
   sembrar toda la caña que necesiten aquellos centrales que todavía no
   estén al tope, y ampliar la capacidad industrial. Y entonces a medida
   que se amplíe la capacidad industrial, aumentar la producción cañera.

   Pero si no vamos a cortar, si no vamos a tener todavía en los próximos
   dos años muchas combinadas, ¿cómo vamos a cortar la caña? ¡Como la
   hemos cortado este año! (APLAUSOS): tendremos que dar mocha todos
   nosotros, tendremos que irnos entrenando ya para el próximo año, porque
   este par de años en que todavía no tendremos muchas combinadas, en que
   todavía no tendremos mucha superficie apta para cortar con combinadas,
   las cortaremos con la mocha.

   ¿Pero es que acaso podrá algún día mecanizarse todo el corte? No. Pero
   nos queda el recurso de que el corte de caña sea uno de los trabajos
   mejor pagados; si es uno de los más duros es correcto que sea uno de
   los trabajos mejor pagados. Y, además, podemos establecer el deporte
   del corte de caña. ¿No hay el deporte del maratón, de los "cross
   country", de los relevos, de los 300, de los 400 metros, de la milla,
   de las 10 millas y de las 15 millas? ¿Por qué no estudiar también el
   corte de caña, los movimientos, la técnica? (APLAUSOS.)

   Hay un obrero en Camagüey que ya tenía cortadas 120 000 arrobas. Y dos
   en Oriente que ya tenían más de 100 000. Esos hombres son
   "hombres-combinada"; pero creo que esos hombres tenemos que
   estimularlos, creo que a esos hombres debemos premiarlos. El año que
   viene, en los premios vamos a incluir 100 automóviles (APLAUSOS). Es
   lógico que esos trabajadores de 100 000 arrobas puedan optar lo mismo
   por un viaje a la URSS, que por una motocicleta con "side car", y no he
   puesto eso de "side car" porque no queremos que se maten esos buenos
   trabajadores, y estaríamos más contentos si los viéramos viajando en un
   automovilito, o un viaje, cualquier cosa: viaje, motocicleta,
   refrigerador; esa gente pueden escoger.

   Ahora, ¿no sería bueno que le diésemos un premio especial a cada uno de
   esos trabajadores que han cortado más de cien mil? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!") Algo, se puede decir una casa, pero a muchos se les ha dado una
   casa, a lo mejor están en un pueblito de los que la Revolución hizo;
   pero sería partidario de que le diéramos a escoger entre algo que
   quisieran: si quiere una casa amueblada, ¡pues una casa amueblada!, con
   refrigerador, televisor y todas esas cosas dentro, ¿quién mejor que
   ellos? (APLAUSOS.) Bueno, que ellos reciban primero estas comodidades
   como un premio; no se trata aquí de que es un premio esencialmente
   material, sino un premio moral, porque estamos seguros de que en ese
   sentido lo recibirán los obreros, acompañado con un estímulo material,
   sobre todo para su familia. ¡Ojalá hubiera muchos obreros que cortaran
   más de cien mil arrobas en el año!, porque entonces no hacían falta ni
   combinadas.

   Yo creo que incluso nuestros médicos deben estudiar a esos obreros,
   nuestros técnicos en deporte deben ver qué músculos tienen más
   desarrollados, qué técnica emplean y cuál es su estado de salud; porque
   también tenemos el deber de investigar si un hombre puede resistir ese
   esfuerzo; y los médicos deben garantizar el que un hombre pueda hacer
   ese esfuerzo --posiblemente cuando lo hacen es porque pueden, pero
   debemos también someterlos a examen médico. Si 100 000 es mucha,
   entonces poner otras metas, y poner premios especiales para esos
   trabajadores que tienen tan destacada participación en la producción
   nacional. Porque antes una parte del pueblo tenía comodidades, una
   parte más pequeña todavía tenía todas las comodidades; sin embargo,
   esas comodidades se pagaban con el sudor de los hombres que cortaban la
   caña. Ellos eran los que producían las divisas con que se compraban
   aquí todos los lujos en nuestro país.

   Es lógico --y no solamente es una cosa de justicia, es una cosa de
   interés para toda la sociedad-- estimular a los hombres que hacen la
   zafra. Y por tanto nos alegramos de que ustedes coincidan con este
   punto de vista de que se les dé un premio especial a esos hombres que
   han pasado de más de 100 000 arrobas en el presente año.

   Pero nadie debe dudar de que llegaremos a los 10 millones. ¿Acaso sin
   embargo nos vamos a dedicar solamente a plantar caña? ¡No! Vamos a
   plantar caña; pero vamos a llenar el país de plantaciones de frutales,
   de pastoreo, de hatos ganaderos, de siembras forestales y de todos
   aquellos cultivos necesarios para satisfacer ampliamente nuestras
   necesidades. La ganadería se está desarrollando extraordinariamente,
   tanto como se está desarrollando la caña. Y llegará a valer tanto como
   llegue a valer la caña. Y también los frutales se están desarrollando y
   convertiremos a nuestro país en un jardín, que para ello en 10 años
   habremos preparado más de 40 000 técnicos. Y en este momento hay miles
   y miles de jóvenes estudiando las técnicas agrícolas.

   Y desarrollar la agricultura no quiere decir que no desarrollemos la
   industria; quiere decir que desarrollaremos primero la agricultura, las
   industrias que apoyen la agricultura, y en la medida que nuestros
   conocimientos técnicos y nuestros recursos nos lo permitan iremos
   desarrollando también las demás ramas de la industria. Pero primero
   vamos a ser un pueblo bien alimentado y bien vestido. Eso lo primero.

   Y tenemos condiciones para lograrlo; somos dueños de nuestros recursos,
   dueños de nuestras tierras, somos dueños de nuestro país. ¡Lo podemos
   decir! y porque somos dueños de nuestro país podemos hacer lo mejor
   para nuestro país, podemos hacer lo que queramos de nuestro bello país
   (APLAUSOS).

   Y tendremos un jardín, y lograremos una de las agriculturas más
   técnicas y más modernas del mundo. Y en el curso de unos pocos años
   seremos uno de los pueblos mejor alimentados de la tierra.

   Baste decir que según los cálculos de los organismos de las Naciones
   Unidas, encargados de la salud, en el año 2000, es decir, dentro de 35
   años, la población humana ascenderá a 6 000 millones de habitantes. Y
   el hecho cierto es que en muchas partes del mundo, sobre todo en
   América Latina, crece más la población que lo que crece la producción
   de alimentos. De ahí la importancia de desarrollar al máximo nuestra
   agricultura.

   Pero hay dos advertencias que hacer: una, que podría parecer demasiado
   egoísta esto de pensar solo en nosotros, esto de pensar solo en nuestro
   país, esto de pensar solo en nuestro futuro. Y, en realidad, nosotros
   somos un país situado en un clima tropical, somos un país situado en la
   zona geográfica donde están situados casi todos los países
   subdesarrollados; y cuando nosotros estamos desarrollando una
   tecnología en nuestro país, estamos desarrollando una tecnología que
   puede ser útil a todos los demás países situados en climas similares al
   nuestro.

   Es importante desarrollar una tecnología de producción de alimentos,
   una tecnología de producción agrícola en las condiciones de nuestro
   clima. ¡Sí, es muy importante!

   ¿Es marxista-leninista desarrollar esa tecnología? ¡Sí, es muy
   marxista-leninista! (APLAUSOS) Porque el marxismo- leninismo es una
   explicación de los acontecimientos de la historia; el
   marxismo-leninismo es un guía para la acción, el marxismo-leninismo es
   la ideología del proletariado, que debe orientar, hacer consciente su
   acción para derrocar a los explotadores, para establecer la sociedad
   sin clases.

   Pero cuando en un país el proletariado y el campesinado se constituyen
   en poder, tienen ante sí una serie de tareas de carácter práctico;
   tienen que enfrentarse, como nos enfrentamos nosotros, a los problemas
   internacionales; tienen que enfrentarse a las formas de dominio
   internacional de las clases explotadoras de los países capitalistas más
   desarrollados y poderosos. Pero tienen también la tarea de resolver los
   problemas del pueblo, de satisfacer las necesidades del pueblo; tienen
   la tarea de crear los bienes en abundancia suficiente para liquidar las
   miserias del pueblo, para liquidar el hambre del pueblo. Y es deber de
   nosotros los dirigentes revolucionarios no solo teorizar en el campo de
   la filosofía; es deber de los marxista-leninistas desarrollar la
   técnica, desarrollar la ciencia, desarrollar los caminos prácticos para
   dar de comer al pueblo en la abundancia que el pueblo lo necesita
   (APLAUSOS).

   Hay algunos que tienden a olvidarse de esto. Hay algunos que tienden a
   creer que un marxista-leninista es una categoría puramente filosófica,
   una entelequia filosófica y que no tienen nada que ver con el trabajo
   práctico de todos los días.

   Y hay que preguntar le a quien se llame marxista-leninista: ¿Es usted
   capaz, sí, de llevarme a la lucha contra los explotadores y contra el
   imperialismo? ¿Es usted capaz, sí, de llevarnos al asalto del poder
   revolucionario? ¿Pero es acaso capaz usted de decirme cómo se resuelven
   los problemas prácticos del poder revolucionario? ¿Es acaso usted capaz
   de decirnos cómo se da de comer al pueblo? ¿Es acaso usted capaz de
   decirnos cómo se superan el hambre y la miseria del pueblo?

   Cuidémonos de los marxista-leninistas que se preocupan única y
   exclusivamente de las cuestiones filosóficas, porque el socialismo
   tiene problemas prácticos muy serios que resolver. y es deber de los
   revolucionarios marxista-leninistas resolverlos, y tanto más grande ese
   deber por cuanto el poder revolucionario da precisamente las
   posibilidades mayores para resolverlos (APLAUSOS).

   La tecnología que nosotros desarrollemos, los éxitos que nosotros
   alcancemos, serán de utilidad a millones, a cientos de millones de
   seres humanos, cuando estén también en condiciones de aplicarla. Por
   eso, cuando pensamos en nuestros éxitos, debemos pensar que con
   nuestros éxitos ayudaremos a otros pueblos, con nuestra técnica
   ayudaremos a otros pueblos y con nuestros técnicos. Pero, además,
   pudiera parecer egoísta que nosotros pensáramos en nuestro futuro y nos
   olvidáramos del resto del mundo; pudiera parecer egoísta cuando
   hablamos de nuestro futuro ante el hecho real y cierto de los problemas
   que la humanidad contemporánea enfrenta.

   ¿Podemos acaso olvidarnos de esos problemas? ¡No! ¿Es que acaso estamos
   viviendo en un idílico mundo de paz, de derecho y de respeto a la
   integridad y la soberanía de los pueblos? ¡No! Pero cuando nosotros
   hablamos del futuro, es nuestro deber pensar y aun soñar en ese futuro,
   puesto que si no no seríamos revolucionarios; si tuviésemos ante el
   futuro una visión pesimista, no seríamos revolucionarios. Por ese
   futuro para el pueblo, somos revolucionarios; por ese futuro luchamos,
   para ese futuro trabajamos.

   Porque creemos que los pueblos pueden tener ese futuro, odiamos con
   toda nuestra fuerza a los imperialistas, odiamos con toda nuestra
   fuerza a los opresores y a los explotadores (APLAUSOS), porque ellos
   son los que se interponen en el camino de los pueblos, son los que se
   interponen en el camino de la felicidad de los pueblos. Y todo nuestro
   futuro, el futuro brillante que contemplamos como posibilidad, bien
   puede ser muy distinto, bien puede ser un futuro de lucha dura y ardua,
   de agresiones criminales, de sacrificios increíbles. Pero si nosotros
   no pensamos en ese futuro, ¿por qué acaso nos sacrificamos? ¿Cuál es el
   porqué de los que han caído? ¿Cuál es el porqué de la disposición de
   defender hasta la última gota de sangre esos derechos nuestros?

   Mas nosotros, cuando hablamos de nuestros derechos, no hablamos de
   nuestros derechos como pueblo con carácter exclusivo, sino hablamos
   pensando en el derecho de todos los pueblos igual que nosotros.
   ¿Seríamos capaces de cambiar el derecho de otro pueblo a su futuro por
   nuestro derecho al futuro? ¡No! ¿Podríamos sentirnos felices si sabemos
   que otros pueblos no tienen igual derecho que nosotros? ¡No!

   Ese es el por qué nos preocupamos de la suerte de los demás pueblos,
   ese es el por qué nos solidarizamos con los pueblos que luchan, como
   Viet Nam, como el Congo, como Venezuela, como cualquier pueblo que esté
   luchando contra el imperialismo (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos que en el camino de todos los pueblos hay un enemigo,
   tanto aquí en América como en Africa, como en Asia, y ese enemigo es el
   imperialismo, el imperialismo yanki en especial. ¡Ese es el enemigo que
   hay que derrotar aquí, en Africa y en Asia!

   La agresión a cualquier pueblo, en cualquier continente, debemos
   sentirla como una agresión a nosotros mismos, debe dolernos como una
   agresión a nosotros mismos. Pero, además, hay que comprender que si un
   pueblo puede ser agredido en Asia, también puede ser agredido en
   Africa, y también puede ser agredido en América. ¡Y lo que hay que
   liquidar es el derecho del imperialismo a agredir a los pueblos! ¡Lo
   que hay que sentar es que cualquier pueblo agredido por el imperialismo
   yanki tendrá la ayuda de los demás pueblos, de los demás pueblos que
   luchan contra el imperialismo, bien sean países donde hayan triunfado
   los movimientos de liberación nacional, aunque no sean socialistas, la
   ayuda de todo el campo socialista!

   Por eso nosotros nos solidarizamos de palabra y de hecho con el pueblo
   de Viet Nam del Norte y con el pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).
   Por eso nuestro Gobierno Revolucionario declaró que si el pueblo de
   Viet Nam lo solicita, estaríamos dispuestos a permitir que todos
   aquellos que quisiesen ir a luchar de voluntarios a Viet Nam, fuesen a
   Viet Nam (APLAUSOS).

   Un periodista de una agencia norteamericana nos preguntó si al Norte o
   hacia el Sur, y yo le respondí: lo mismo al Norte que al Sur, porque
   para nosotros hay un solo Viet Nam, y solo el imperialismo yanki tiene
   dividido a Viet Nam (APLAUSOS) .

   Creemos que en Viet Nam los imperialistas están a punto de cosechar una
   gran derrota. Todos hemos visto con indignación cómo cuadrillas de
   aviones yankis han bombardeado sistemáticamente, no solo a los
   patriotas del Sur, sino también a la República Democrática de Viet Nam.
   Pero creemos que Viet Nam no tardará en convertirse en un cementerio de
   aviones yankis (APLAUSOS). Los imperialistas son chantajistas, quieren
   cobrar barato, llevar a cabo sus fechorías con el menor costo. Ellos
   quisieran poder bombardear con masas de aviones sin que un piloto yanki
   muera, sin que sus aviones sean destruidos. Cuando el número de aviones
   derribados sea cada vez mayor, y las incursiones aéreas contra Viet Nam
   del Norte se conviertan en un verdadero cementerio de aviones, entonces
   el señor Johnson empezará a tener sus problemas; porque los
   imperialistas ni quieren guerra en tierra, porque saben lo que les
   toca, ni quieren guerra, atómica, porque saben también lo que les toca.
   Quisieran ese tipo de guerrita inventada por ese esbirro llamado
   Taylor, de guerra limitada, convencional, es decir, toda esa piratería
   y todo ese bandidaje que practica.

   Y nosotros estamos seguros de que cuando los aviones yankis empiecen a
   ser derribados por centenares, no les queda otro remedio que largarse y
   retroceder; además, en ningún otro momento, en ninguna otra aventura
   han estado tan aislados como están en esta. Sin embargo, no olvidemos
   que el mundo es uno solo, y no olvidemos que los palos que reciban
   allá, bien pueden tratar de desquitárselos aquí; bien puede ser que las
   derrotas que reciban en otras partes del mundo traten de cobrárnoslas a
   nosotros.

   Por eso, mientras soñamos con el futuro y trabajamos para el futuro, no
   debemos bajar la guardia en ningún instante. Antes de lo del golfo de
   Tonkín, ya nosotros veníamos tomando medidas contra este tipo de ataque
   imperialista, contra esa estrategia de golpes limitados. Aunque, desde
   luego, eso de golpe limitado hay que ver si lo pueden limitar con
   nosotros (APLAUSOS), porque bombardeitos así a discreción nosotros no
   tenemos mucha paciencia para soportarlos, y bien puede ser en ese caso
   que se hunda todo lo que flote alrededor de nosotros (APLAUSOS). Sí
   tenemos con qué, es decir, que si tratan de encender una candela aquí,
   bien puede ser que en vez de una candelita enciendan una candelaza. Y,
   por lo tanto, es parte de nuestra filosofía militar el adoptar todas
   las medidas contra todas las acechanzas del enemigo; prepararnos bien
   contra invasiones en masa, bien contra ataques de este tipo, como el
   que realizan contra Viet Nam; cuidar nuestros hierros, proteger
   nuestros hierros, y trabajar incesantemente en ese sentido, de manera
   que no nos puedan destruir nunca nada sin pelear, de manera que nunca
   nos puedan poner fuera de combate nuestras armas sin combatir, con ese
   tipo de acciones como las que ellos realizan.

   Es decir que en materia de camuflages y de protección de nuestras
   armas, debemos volvernos cada vez más expertos, aumentar el
   entrenamiento, la capacidad combativa de nuestras fuerzas; no pensar
   solo en el mapa, sino también en las realidades; no olvidarnos de
   seguir desarrollando nuestra doctrina militar, porque nuestra doctrina
   militar debe responder a las muy especialísimas condiciones concretas
   de esta islita del Mar Caribe a 90 millas del imperio yanki.

   Nuestros militares deben siempre tener presente cuáles son esas
   condiciones y en qué condiciones se libraría esa lucha, y tener la
   capacidad de adaptarse al enemigo, la capacidad de adaptarse al enemigo
   que tenemos enfrente y tratar, además, de que ese enemigo nunca se
   pueda adaptar a nosotros.

   Recuerdo bien que durante toda la lucha en las montañas nosotros
   siempre estábamos adaptados al enemigo y el enemigo nunca estaba
   adaptado a nosotros; nosotros siempre estábamos adaptados a sus
   tácticas y ellos nunca estaban adaptados a las tácticas nuestras.

   Todo eso es muy importante recordar un día como hoy en que se conmemora
   el aniversario de Girón, porque en aquella ocasión nosotros nos
   adaptamos a su estrategia rápidamente, adivinamos cuál era esa
   estrategia, y ellos, en cambio, no pudieron adaptarse con la misma
   rapidez a nosotros, no pudieron adaptarse con la misma rapidez a
   nuestra reacción, no pudieron adaptarse con la misma rapidez a la
   capacidad de reacción de una revolución.

   Y eso es lo que ha estado ocurriendo en estos seis años y medio, que ni
   en el terreno militar, ni en el terreno económico, ni en el terreno
   social, ni en el terreno político, ellos se han podido adaptar a la
   Revolución. Y por eso nosotros en todos esos terrenos, en cada uno de
   los caminos que ellos han seguido contra nosotros, los hemos hecho
   fracasar y hemos salido victoriosos (APLAUSOS).

   Al cumplirse este IV aniversario puede decirse que todo marcha bien,
   marcha magníficamente. Aquí los compañeros del Instituto Cubano de
   Radiodifusión nos recordaban que por aquellos días estábamos dedicados
   a la alfabetización, que por aquellos días estábamos dedicados a la
   zafra, una zafra de 3 800 000 toneladas, este año al cumplirse el IV
   aniversario estamos dedicados a la lucha por el 6to grado, estamos
   trabajando para una zafra de casi 6 millones de toneladas, nuestros
   recursos son muy superiores, nuestra organización incomparablemente
   mejor, nuestras Fuerzas Armadas tienen un equipo, una técnica y una
   preparación enormemente superior a las de aquel entonces (APLAUSOS),
   nuestro pueblo tiene más conciencia, y lo demostró en la última
   movilización para el corte de caña que era algo verdaderamente
   impresionante, solo concebible en una revolución, solo concebible en el
   socialismo.

   Porque, ¿cómo se habrían movilizado miles de trabajadores y de
   estudiantes a cortar caña para los Julio Lobo, para los Faya, para la
   Atlántica del Golfo, para la United Fruit Company? ¡No, hoy el pueblo
   se moviliza para cortar su caña para hacer su zafra, para ayudar su
   economía, para trabajar en lo suyo! Y es que el pueblo ha aprendido
   mucho, es que la conciencia es cada vez mayor, es que a esa mayor
   conciencia se une una mayor organización en todos los órdenes, una
   mayor seguridad, una mayor confianza en el porvenir, ese porvenir hacia
   el que podemos mirar gracias a los que se sacrificaron aquel día en
   Girón, gracias a los que han caído en esta lucha, gracias a los que
   murieron en la Sierra Maestra, gracias a los que cayeron en el Moncada,
   gracias a los que en cada uno de los momentos de este proceso se han
   sacrificado (APLAUSOS).

   ¡Vivan los héroes eternos de la patria! (EXCLAMACIONES DE: "¡Vivan!")

   ¡Vivan los compañeros caídos en Girón! (EXCLAMACIONES DE: "¡Vivan!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
