       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   REUNION CON LOS SECRETARIOS GENERALES DE LOS 25 SINDICATOS NACIONALES,
      LOS PRESIDENTES DE LAS COMISIONES PROVINCIALES DE LA ZAFRA y LAS
   DIRECCIONES DEL INRA Y DEL MINAZ, PARA DAR A CONOCER EL PLAN DE PREMIOS
      QUE OTORGARA EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A TRAVES DE LA COMISION
   NACIONAL DE ORGANIZACION DE LA ZAFRA, A LOS MEJORES CORTADORES DE CAÑA
   DE LA V ZAFRA DEL PUEBLO, EN EL TEATRO DE LA CTC "LAZARO PEÑA", CIUDAD
                    DE LA HABANA, EL 21 DE ENERO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Con motivo de la importancia que tiene la zafra para nuestra economía,
   del propósito del pueblo de llevar a cabo victoriosamente esta zafra,
   considerando que ganar la batalla de la zafra es ganar la batalla de la
   economía, y como, además, el desarrollo azucarero se convierte en una
   columna fundamental del desarrollo económico del país, que este
   desarrollo azucarero implica un esfuerzo grande, puesto que entraña el
   objetivo de alcanzar una producción de 10 millones de toneladas de
   azúcar para 1970, y comoquiera que todavía la mecanización del corte y
   alza de la caña apenas comienza, y el incremento de la producción
   azucarera será grande año por año, a fin de poder alcanzar esa meta
   para 1970 y, como --además-- el trabajo del corte de caña es uno de los
   trabajos más duros, tradicionalmente también fue uno de los trabajos
   más mal pagados, a pesar de que la economía del país giraba sobre el
   azúcar; a pesar de que los ingresos fundamentales del país en divisas
   provenían del azúcar, se sabe que los cientos de miles de obreros que
   se dedicaban en la industria azucarera al corte y alza de la caña,
   además del cultivo, era uno de los sectores de nuestros trabajadores
   que vivían en peores condiciones, de los sectores más sacrificados, de
   los sectores más agobiados por el tiempo muerto, puesto que en el
   pasado la época de zafra se convertía en una actividad que significaba
   para muchas personas la oportunidad de trabajar algunos meses al año,
   ya que nuestro país en el año 1959 tenia el doble de población de la
   que tenía en los años veinte, y esa población duplicada dependía de la
   misma cantidad de azúcar que tenía cuando era la mitad de la población.
   No hubo ningún desarrollo económico de nuestro país, la industria
   azucarera tenía más de 30 años, los centrales más nuevos tenían más de
   30 años. Se trajeron algunas industrias de transformación de productos
   con materia prima importada. En realidad no había ningún desarrollo
   económico.

   Hay que decir que en este país había 300 000 automóviles prácticamente.
   Y no solo teníamos el doble de población con la misma cantidad de
   azúcar que 30 años atrás, sino que los recursos provenientes de esa
   azúcar no se habían invertido en el desarrollo económico, se habían
   invertido en toda una serie de gastos que entrañaban la obligación de
   un mantenimiento, de una importación enorme de combustible, de piezas
   de repuesto de cada automóvil que se importaba, aire acondicionado,
   todas aquellas cosas de tipo suntuario; no quiere decir que no
   necesarias, pero sí que en esas cosas se invirtieron gran parte de los
   recursos provenientes del azúcar, que a la vez comprometían al país a
   seguir gastando cada año más en combustible, en mantenimiento de todo
   aquello. Que si analizamos aquella situación no sabemos a dónde iba a
   parar este país, un país cuya economía no se desarrollaba y cuya
   población se duplicaba; en el curso de otros 20 ó 30 años se volvería a
   duplicar esa población y seguiría dependiendo de la misma cantidad de
   azúcar sin ningún desarrollo económico. Aquella perspectiva que se
   brindaba para el país en aquellos tiempos era la perspectiva del
   canibalismo, es decir, que aquí se tuvieran que devorar unos a otros.

   Es claro que se recordarán que en cierta época para la zafra inmigraba
   determinada población de Jamaica, de Haití, de ciertos países; sin
   embargo, no era la situación ya en los últimos años, sino todo lo
   contrario, había cientos de miles de personas sin trabajo. Para los
   latifundistas y para los dueños de la industria azucarera, la zafra no
   significaba un problema porque tenían un excedente de cientos de miles
   de desempleados, un ejército de desempleados que tenía que ir a cortar
   la caña, porque era la única oportunidad de trabajar.

   Con el desarrollo de la agricultura en general, con el desarrollo de
   las obras públicas y, en fin, con toda una serie de actividades
   económicas y sociales nuevas, el desempleo desapareció. Y, sin embargo,
   el problema de la zafra cada año se hacía más difícil, puesto que ya no
   existía ese ejército de desempleados, ese contingente enorme de hombres
   sin trabajo esperando por la zafra.

   Entonces surgió la necesidad de las movilizaciones hacia los campos de
   caña, ese esfuerzo grande y sacrificado de decenas de miles de personas
   que, en algunos casos --como el de los trabajadores de la capital de la
   república--, se trasladan a provincias distantes, como Camagüey, y
   permanecen meses, en muchas ocasiones sin ver a la familia durante ese
   tiempo, trabajando de una manera abnegada en un trabajo duro, para
   poder realizar la zafra.

   Y de esa forma se está llevando a cabo la zafra y el desarrollo del
   azúcar.

   Naturalmente que tenemos que ir pensando en encontrar soluciones de
   futuro para este problema, porque no es posible estar movilizando todos
   los años 50 000 personas para Camagüey. Antes se movilizaban solas,
   porque las personas que cortaban la caña en Camagüey eran de distintos
   lugares de la república porque era allí donde encontraban trabajo para
   picar la caña. Hoy no ya el corte de caña, incluso muchos trabajadores
   industriales que han adquirido otro empleo durante todo el año, incluso
   muchos de los antiguos obreros de la industria ya no trabajan en la
   industria cañera; y siempre la industria era mejor pagada y era mejor
   la situación del obrero de la industria que la de los cortes de caña.

   Esta situación hay que resolverla. Naturalmente que hay que resolverla
   con una política de perspectiva, una política general de la nación. Esa
   política entraña la necesidad de repoblar --o más que repoblar porque
   nunca estuvieron pobladas--, la necesidad de poblar algunas zonas del
   país. Por ejemplo, la provincia de Camagüey es una provincia
   inmensamente rica, de tierras buenas, de tierras llanas, donde se puede
   aplicar la mecanización, donde se puede desarrollar una agricultura
   mecanizada, enorme extensión, donde hay magníficos grandes centrales
   azucareros, buenas tierras cañeras, buenas tierras ganaderas, buenas
   tierras para distintos cultivos, y, sin embargo, de una población muy
   reducida. Entonces, la nación se tiene que plantear la necesidad de
   poblar esas regiones para poder aprovechar sus recursos naturales.

   Esto implica que la nación invierta recursos en el desarrollo de esas
   provincias y en la creación de condiciones para que la vida sea
   agradable a los que trabajen en esas provincias. Aquí nos encontramos
   también con otro fenómeno que fue el abandono del interior del país. El
   interior del país ha vivido siempre en tan grande abandono que,
   naturalmente, eso originaba un éxodo constante de gente del campo hacia
   la ciudad. Y tenemos propiamente que concentrar nuestros recursos en
   aquellas zonas que debemos desarrollar.

   ¿Qué significa esto? Significa una cosa que es elemental. Por ejemplo,
   en el plan de construcciones de viviendas, se le ha dado instrucciones
   al Ministerio de la Construcción de estudiar un plan de desarrollo de
   viviendas en las provincias de Camagüey, Oriente y en el campo en
   general.

   Hay muchas necesidades de vivienda en el país, en la ciudad y en el
   campo. Ahora bien, ¿dónde debemos nosotros concentrar el esfuerzo para
   resolver el problema de la vivienda? ¿En las ciudades? No. Realmente,
   no debe ser en las ciudades, por grandes que sean nuestras necesidades
   en las ciudades. No resolvemos nada con invertir esos recursos en las
   ciudades. Las ciudades deberán esperar, deberán esperar a que el
   desarrollo de la propia industria de la construcción permita la
   construcción masiva. Ahora: los recursos que tenemos para la vivienda
   debemos concentrarlos esencialmente en el campo, porque en el campo
   están las mayores posibilidades inmediatas del país, las mayores
   posibilidades de solución de nuestros problemas económicos están en el
   campo. Luego, concentraremos el grueso de las viviendas en el campo.

   Es bueno decirlo, porque nosotros recibimos muchas cartas con muchas
   solicitudes de vivienda. No es uno de los problemas fáciles de
   resolver, porque, si con buena voluntad se pudieran resolver los
   problemas, pues nosotros resolveríamos todos los problemas de las
   personas que nos plantean su problema de vivienda. Pero vamos a
   resolver el problema de la vivienda principalmente en el campo, a fin
   de promover el desarrollo y la población del interior del país. Y en la
   propia provincia de Camagüey pensaba llevar a cabo un plan de
   construcción de por lo menos 5 000 viviendas, en el campo, en este
   próximo año. Camagüey necesita una fuerza de trabajo de 50 000 hombres,
   entonces hay que procurar crear condiciones de vida allí de manera que
   resulte atractiva la vida en el interior en las condiciones de vida y
   crear facilidades para los que permanecen en el campo y para los que
   trabajan en el campo. Esto parte de que el trabajo con el azúcar debe
   ser estimulado por todos los medios.

   La solución, en definitiva, estará en la mecanización. La mecanización
   parece ofrecer grandes perspectivas en la caña, en esa misma provincia
   de que hablábamos, en Camagüey, más que en ninguna otra por ser una de
   las provincias más llanas en que se puede aplicar la mecanización en
   una escala grande.

   La primera vez que en Cuba ya se emplean en número considerable las
   máquinas, las combinadas para cosechar la caña es este año. Esto, en
   realidad, es un acontecimiento histórico y un hecho realmente
   revolucionario en la técnica de producción agrícola.

   Las máquinas se emplearán este año en un número de 500 y a la vez se
   emplearán algunos miles de alzadoras. Ya por ejemplo este año las
   alzadoras están rindiendo más, porque los operadores de las alzadoras
   tienen mucha más experiencia y, en cambio, es el primer año que
   empleamos las máquinas y lógicamente tendremos dificultades, tropiezos,
   grandes obstáculos.

   Pero las noticias que llegan acerca de la calidad de las máquinas, o de
   la posibilidad de resolver el problema con máquinas son buenas. Hasta
   este momento las máquinas tienen problemas... En primer lugar los
   operadores empiezan a familiarizarse con ellas y, en segundo lugar,
   cuestiones de detalles, de piezas, algunas piezas más sensibles,
   detalles fundamentalmente, que fallan, que se rompe una pieza, que será
   necesario mejorarla, hacerla de un mejor material; y, en fin, ciertas
   cuestiones de detalles.

   Pero lo fundamental es que las máquinas combinadas soviéticas para el
   corte de caña a pesar de ser la primera vez que se emplean en masa,
   parecen prometer un buen resultado. Algunos compañeros del interior que
   han estado luchando con las cosas de las máquinas estiman que el
   rendimiento que se esperaba de las máquinas, de unas 8 000 arrobas
   diarias, se alcanza sin grandes dificultades. Pero ayer precisamente un
   compañero me daba la noticia de que en dos horas una combinada había
   cargado 16 carretas, es decir, que había cortado cerca de 8 000 arrobas
   de caña en dos horas. Y me dijo que no creía imposible que en ciertas
   circunstancias estas combinadas cortaran hasta 20 000 arrobas.

   Ciertamente estas son de las mejores noticias que se hayan podido
   recibir en medio de las dificultades tan grandes que tenemos para
   resolver el problema de la fuerza de trabajo en la zafra y, sobre todo,
   cuando pensamos no en las zafras de ahora, sino en las zafras del otro
   año y del otro y del otro, en que las cantidades van a crecer de manera
   tremenda, como ya están creciendo este año las cifras de producción de
   caña; posiblemente al final de la zafra daremos los datos todos, por
   ahora vamos a darnos el gusto de mantenerlos en la mayor discreción;
   pero bien, sobre todo pensamos en el futuro.

   El hecho de que las máquinas estén dando resultado es una gran cosa;
   naturalmente que esto implica toda otra serie de cuestiones: la
   formación y entrenamiento de un personal que sepa manejar a cabalidad
   las máquinas, la superación con la experiencia de este año de todos
   esos detalles, de todas esas piezas que fallan, piezas que en muchos
   lugares las han estado resolviendo en la propia localidad, en la propia
   región; algunas cuestiones de orden técnico que pueden ser superadas en
   las mismas máquinas, la organización del corte, el número de carretas
   --porque parece ser que el número de carretas es un factor muy
   importante--, la organización del empleo de las carretas, de las
   combinadas, el transporte y, además, las plantaciones de caña, porque
   para poder usar las combinadas se requieren las plantaciones muy bien
   hechas, muy niveladas y que será necesario ir ampliando los cultivos en
   condiciones de utilizar la máquina.

   Se sabe, incluso, que algunas cañas demasiado altas las cuchillas no
   alcanzan a cortarlas; también hay cañas que como ustedes saben se
   acuestan, entonces implica también un trabajo en la selección de
   variedades de caña que tengan alto rendimiento por caballería, alto
   rendimiento de azúcar, resistencia a las plagas y erección suficiente
   para poder ser cortadas a máquina. Pero siempre habrá la necesidad de
   algún corte --sobre todo en aquellas zonas onduladas-- de caña a mano y
   todo lo más que podrá mecanizarse es el alza, que implica también la
   necesidad de resolver los transportes en camiones, son grandes las
   necesidades de transporte, de camiones y carretas.

   Otra buena noticia es que las carretas que construyeron en la Unión
   Soviética son de magnífica calidad. Los compañeros nos han hablado en
   forma muy entusiasta de la calidad de las carretas, el diseño de las
   carretas, el funcionamiento de las carretas, la fortaleza de las
   carretas, son muy buenas, de las que están con las combinadas. Así que
   estas son noticias buenas que nos brindan la esperanza de alcanzar el
   grado máximo de mecanización con lo cual podremos hacer las grandes
   zafras, sin este esfuerzo heroico que decenas de miles de trabajadores
   tienen que estar realizando en este momento. De todas maneras este
   esfuerzo se requiere este año y los próximos años en gran medida y lo
   están haciendo los trabajadores, lo están haciendo los hombres también
   del ejército y, en fin, puede decirse que hay un entusiasmo grande, un
   esfuerzo impresionante por parte de todo el pueblo en la cuestión de la
   zafra.

   Hay que decir si no me equivoco --y si me equivoco el compañero Borrego
   me podrá rectificar --... ¡Ah!, él me recordaba otra cosa nueva que se
   está introduciendo con un gran resultado que son los centros de acopio,
   otra innovación técnica. Nosotros recientemente visitamos unos centros
   de acopio que significa el aumento de rendimiento del machetero
   individual, sobre todo allí donde no se pueden emplear las máquinas. De
   manera que el machetero puede cortar de dos cortes, cortar la caña uno
   abajo, otro arriba, no tener que limpiarla y llevarla al centro de
   acopio. La experiencia ha demostrado hasta ahora que los macheteros con
   este sistema están rindiendo hasta 500 arrobas diarias, es casi el
   aumento de un ciento por ciento de rendimiento por machetero. Después
   vimos el centro de acopio y allí se limpia la caña y se corta en
   trozos; la caña va, en consecuencia, más limpia al central y aumenta el
   rendimiento del central creo que en un 10%, según tienen calculado.
   Pero, además, aumenta el rendimiento del transporte con este sistema.

   Ese centro también, ya donde se están haciendo algunos experimentos, se
   va a construir sobre todo en la provincia de Camagüey en número
   considerable el próximo año, aunque en el futuro cuando tengamos todas
   las zonas donde pueda ser mecanizado; ese centro tiene su razón de ser
   esencialmente en las zonas donde tenga que seguirse realizando el corte
   a mano, porque sobre todo aumenta el rendimiento de los macheteros
   además de que aumenta el rendimiento del central.

   Decía que ya este año tenemos producidas unas 300 000 toneladas de
   azúcar más de lo que teníamos por esta misma fecha el año pasado. Ese
   es un dato que es importante, es decir, que hay ya en esta fecha
   aproximadamente del 20 al 21 de enero, 300 000 toneladas de azúcar más
   que el año pasado; eso significa que vamos bastante bien. Y entonces
   este ritmo hay que seguirlo aumentando y además mantenerlo hasta el
   final de la zafra.

   Además hay algunas noticias alentadoras de rendimientos muy altos de
   azúcar; incluso en el propio mes de diciembre en algunos centrales
   rindieron más del 10, hay rendimientos de trece y tantos en algunas
   zonas, y algunos compañeros me hablaron de la posibilidad de alcanzar
   en algunas cañas rendimientos hasta de 15; el rendimiento por
   caballería también es grande, el peso de las cañas también es grande.
   Porque el año pasado una carreta se llenaba, pesaba menos, y este año
   las carretas están pesando mucho más. El mismo transporte está
   rindiendo más como consecuencia de que la caña con el mismo volumen
   tiene un mayor peso. Todas estas son noticias realmente buenas acerca
   de la marcha de la zafra.

   A Camagüey se le incorporarán 20 000 hombres de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias a partir del día 1^ro de febrero, con lo cual llegará
   el refuerzo, sin tocar las unidades del ejército regular que están ahí
   en reserva para todo, lo mismo para combatir contra el enemigo, que
   para cortar la caña, para lo que sea. Así que no se podrán hacer
   ilusiones nuestros enemigos. Anduvieron recientemente con un avioncito,
   para vergüenza de los vendepatria que están al servicio del
   imperialismo, cuando un pueblo entero se moviliza para cortar su caña,
   que es suya ya, que no es de los monopolios yankis, ni de la United
   Fruit Company, sino del pueblo, ellos intentando realizar sabotajes y
   ataques.

   Entonces, un avión por la zona del Niágara, donde hay muy buenas cañas,
   lanzó una bomba de 250 libras que cayó en las proximidades de la casa
   de un campesino --que afortunadamente no provocó ninguna víctima--, y
   también determinadas cantidades de cápsulas de fósforo vivo; que parece
   que se asustaron un poco y se arrimaron nada más, y se perdieron
   después, es decir: no se aventuraron a penetrar hasta el mismo central,
   parece que estaban un poco nerviosos. Inmediatamente salieron
   proclamando en Estados Unidos, con la complicidad del gobierno de
   Estados Unidos, que inmediatamente dijo que no tenía noticias de que
   hubiera salido algún ataque, que se hubiera realizado algún ataque
   desde el territorio de Estados Unidos. El avión vino de dirección de
   Estados Unidos y se marchó hacia Estados Unidos. Y allí mismo están los
   señores que están proclamando abiertamente que hicieron un ataque y que
   iban a hacer más ataques, etcétera, etcétera. Y bien puede el gobierno
   de Estados Unidos preguntarles a esos voceros que él paga allí de dónde
   salieron, porque del espacio no salieron, salieron de Estados Unidos. Y
   cuando dicen de bases en otros territorios tiene que ser alguna base de
   algún país títere de esos, y yo considero que también los países donde
   estén organizando ataques aéreos contra Cuba deben saber la
   responsabilidad de orden internacional en que están incurriendo con
   semejante fechoría.

   Y, desde luego, si se imaginan que van cómodamente y graciosamente a
   quemarnos la zafra con bombas y fósforo vivo, se pueden buscar un
   problema serio; pero, además, se lo puede buscar cualquiera. Estamos
   muy entusiasmados con la zafra, y todo el trabajo de la Revolución, y
   todo lo que estamos haciendo, pero no se creerán que nos vamos a quedar
   con los brazos cruzados si se imaginan que van a empezar con el
   relajito aquí de estar tirando fósforo vivo por los centrales, porque
   se pueden caer unos cuantos aviones en el relajo ese, y después veremos
   qué es lo que puede pasar o pase. Pero que, desde luego, no les quepa
   la menor duda de que se pueden buscar un problema serio con ese relajo.

   Nos limitamos sencillamente a advertirlo, y que tendremos que tornar
   las medidas, y que algún avión equivocado se puede caer por ahí,
   incluso algunos de esos aviones yankis que violan el espacio aéreo. Ese
   problema todavía está sin resolver, y si empiezan a tirarnos bombas
   vamos a tener que tornar medidas y tirarle a todo lo que vuele por
   arriba. Así que si el problema se lo buscan, ¡allá ellos! Nosotros hace
   mucho rato ya que estamos decidido a todo, cuando sea y como sea, a
   pesar de que estamos muy interesados en la zafra y todas esas cosas,
   pero el lío no va a ser chiquito; no vayan a pensar que van a estar
   creando líos de menor cuantía. Si andan buscando problemas, se van a
   buscar un lío de mayor cuantía. Tenemos todas las armas y todos los
   medios para cuando digamos: disparar sobre todo lo que vuela sobre el
   territorio, poner fuera de combate a todo lo que vuele sobre el
   territorio, y después pase lo que pase (APLAUSOS).

   No queremos estar creando problemas, ni queremos estar provocando
   conflictos de ninguna clase; nos interesa el trabajo pacífico del
   pueblo, nos interesa desarrollar nuestra economía, pero de la misma
   manera que nos interesa el trabajo del pueblo estamos decididos a
   defender ese trabajo del pueblo. No se nos podrá responsabilizar de que
   creemos problemas o queramos crear problemas. Pero nadie podrá ni
   siquiera imaginarse que nos vamos a quedar cruzados de brazos si se
   creen que van a venir tranquilamente y cobardemente, a empezar a quemar
   cañas, causar destrucciones aquí.

   Por eso vamos a observar qué se traen, qué hacen, si sigue el relajo
   ese, hasta dónde llega ese relajo, y entonces oportunamente
   reaccionaremos. Pero que a nadie le quede dudas de eso. ¡Y tenemos los
   medios suficientes para hacerlo!

   Claro está que hay una serie de vuelos internacionales de pasajeros
   sobre el territorio. El mero hecho de que nosotros suspendamos ya esos
   vuelos para evitar que se produzca este tipo de acciones, originaría
   gastos de millones de pesos a todas las compañías que transitan por los
   corredores legales que existen sobre nuestro país. Porque,
   naturalmente, si están volando aviones comerciales, distintos tipos de
   aviones, resulta más fácil en esas circunstancias que un avión llegue
   sorpresivamente a una hora del día o a una hora de la noche, porque un
   poco se escuda, se camufla, y se protege en primer lugar por el hecho
   de que existen esos tipos de vuelos legales; en segundo lugar, los
   vuelos también de los aviones espías norteamericanos. Y, en fin, esas
   circunstancias de las cuales se valen para poder realizar ese tipo de
   ataque, aunque nosotros tenemos medios, medios efectivos, y buenos
   aviones --que vuelan de día y de noche-- que "pescan" cualquier avión
   --de día o de noche--, independientemente de proyectiles que alcanzan a
   cualquier avión --de día o de noche--, ¡y que están en nuestras manos!
   Oigase bien: ¡Están en manos de técnicos cubanos! (APLAUSOS.) Están en
   manos de técnicos cubanos disciplinados y de Patria o Muerte además.

   Así que está en manos de Cuba el tomar una decisión si las
   circunstancias nos obligan a ello.

   Todo el pueblo sabe que nosotros no andamos buscando guerra ni
   problemas, eso no es cosa que más pese en el sentimiento de los
   revolucionarios ni de los dirigentes de la Revolución, y que la
   preocupación de todos nosotros es el pueblo y es el progreso de nuestro
   país. Eso lo sabe todo el mundo y yo no creo que tenga ninguna duda
   nadie de eso. Pero el gobierno de Estados Unidos debe saber
   perfectamente la responsabilidad que le corresponde y las consecuencias
   que puedan traer ese tipo de ataques piratas de aviones procedentes de
   Estados Unidos, o cualquiera de los países títeres de Estados Unidos,
   porque todo eso se realiza con dinero de Estados Unidos, con armamento
   de Estados Unidos. Porque la bomba que explotó allí decía: "Made in
   U.S.A", y además las petacas de fósforo vivo eran también "Made in
   U.S.A.".

   En días recientes también, por San Antonio de las Vegas, aquí en La
   Habana, cayó un globo también, uno de los tantos globitos de esos,
   grande, se pudo agarrar, se tomó la fotografía, con determinadas
   sustancias dentro. Nadie sabe qué se proponen, qué significan esos
   globos, si están haciendo algunas pruebas, si están analizando a ver si
   en un momento piensen utilizar eso para realizar algún tipo de ataque
   aquí con bacterias, con virus, cualquier cosa, que nos parecería la
   locura del siglo, nos parecería la locura del siglo de los
   imperialistas si se les ocurren hacer cosas de esas. Porque, en
   definitiva, producir virus es menos difícil que producir bombas
   atómicas, y me parecería que sería la locura del siglo empezar a
   hacerle a un país una guerra viral o bacteriológica; pero también los
   globitos esos han estado cayendo. Si los tiran para guerra de nervios,
   eso no importa, en la guerra de nervios ya están curados los nervios de
   todo el mundo aquí.

   Pero, bueno, estos son unos bandidos todos, sin escrúpulos de ninguna
   clase, pero por lo menos deben saber, deben saber a qué atenerse de
   cada una de las cosas que se atrevan a hacer.

   Esto en lo que se refiere a la actividad de los enemigos, porque los
   enemigos, naturalmente, parece que ven con alguna preocupación la
   marcha de la zafra, la marcha de la zafra, la marcha de la Revolución,
   la marcha de un pueblo victorioso a pesar del bloqueo y a pesar de
   todas las cosas que se les ha ocurrido hacer, la verdad es que les ha
   salido de tal manera el "tiro por la culata" que se muestran al parecer
   preocupados. Y el pueblo también debe saber esos peligros y esos
   riesgos que tenemos.

   La contrarrevolución interna está superaplastada, ya realmente no le
   queda "ni donde amarrar la chiva" y, bueno, de acuerdo a como se porten
   los trataremos y cada día que pase yo creo que las esperanzas de
   contrarrevolución se les deben ir alejando en cada momento. Pero, en
   fin, desde fuera todavía les queda la posibilidad de hacer todas esas
   fechorías, y debemos saber que el enemigo está presente, que el enemigo
   existe y que tenemos que trabajar y avanzar con todos esos peligros,
   porque no por eso vamos a desalentarnos y no por eso vamos a
   intimidarnos y no por eso vamos a claudicar y no por eso vamos a
   transigir, sino que vamos a seguir adelante sin transigencia de ninguna
   clase y sin concesiones de ninguna clase. Vamos a seguir llevando a
   cabo nuestra Revolución socialista aquí a 90 millas y si no les gusta
   que se muden, como ha dicho por ahí la gente.

   Bien: en fin que ante la necesidad de estimular el esfuerzo y de
   premiar el esfuerzo, sobre todo de premiar el esfuerzo de los hombres
   que están dedicados en cuerpo y alma y que llevan sobre sus hombros la
   tarea principal de la realización de la zafra, de todos los hombres que
   están en los campos cortando, alzando y cargando la caña, a pesar de
   que también en los centrales azucareros están haciendo un gran esfuerzo
   los obreros, meritorio, pero ellos mismos, los propios obreros de los
   centrales comprenden la necesidad de estimular, sobre todo, el trabajo
   del corte y alza de la caña.

   Por ese motivo el Gobierno Revolucionario tomó la decisión de conceder
   5 000 premios a los 5 000 mejores cortadores de caña, a los obreros que
   trabajan en el corte y alza de la caña.

   Este premio de carácter colectivo en algunos casos, individual en
   otros, a los 5 000 obreros que más se destaquen consistirá en 500
   viajes al exterior, es decir, a los países socialistas
   fundamentalmente; así que habrá entre los premios 500 viajes. Esos
   serán los primeros premios.

   A los segundos premios se les concederán 1 000 motocicletas alemanas. A
   los terceros premios 1 500 refrigeradores, a los cuartos premios 2 000
   vacaciones de una semana en Varadero con cuatro familiares más, que
   hacen un total de 5 000 premios, es decir, un número suficientemente
   grande como para que decenas y decenas de miles de obreros puedan
   aspirar a ellos.

   Estos premios serán distribuidos por provincias en primer lugar y
   entonces se pone el acento, principalmente, en la provincia de
   Camagüey. De los 5 000 premios a Oriente le corresponden 1 266, a
   Camagüey 1 454, a Las Villas 938, a Matanzas 604, a La Habana 417 y a
   Pinar del Río 321, es decir casi el 30% de los premios serán otorgados
   a la provincia de Camagüey.

   Además, los premios se reparten entre los habituales y voluntarios en
   la proporción en que se encuentren en las distintas provincias. Así,
   por ejemplo, en Oriente el 78% de los trabajadores son habituales y el
   22% voluntarios. Los premios se repartirán el 78% para los habituales y
   el 22% para los voluntarios, porque cada uno tiene sus reglas, porque
   lógicamente hay que procurar, de una manera equitativa, que los premios
   se distribuyan según, algunos hombres hacen un gran esfuerzo y no
   pueden cortar lo que corta un habitual. Por eso se reparte el 78% para
   los habituales y el 22% para los voluntarios. Entonces estos compiten
   aquí, los voluntarios por sus premios y estos compiten aquí, los
   habituales, por los suyos.

   En Camagüey el 37% es habitual y el 63% voluntario. De manera que el
   63% de los premios en Camagüey lo recibirán muchos obreros de la
   capital, soldados del ejército y de todo el país que están concentrados
   allí, así que muchas de las motocicletas se usarán en La Habana, en las
   ciudades, y algunos refrigeradores...

   Los refrigeradores iba a decirles que se harán de dos clases, es decir,
   los viajes eso ya se ha discutido con los compañeros del INIT para los
   500 viajes, así como para las 2 000 vacaciones en Varadero; las
   motocicletas serán adquiridas en la República Democrática Alemana, y
   los refrigeradores serán fabricados por el INPUD. Los que vivan en
   zonas donde exista corriente eléctrica recibirán refrigeradores
   eléctricos, y para los que vivan en zonas donde no tengan corriente
   eléctrica se van a fabricar refrigeradores de combustible para ellos.

   Pero habrá muchos voluntarios porque en Camagüey el 63% son
   voluntarios, de manera que de 1 454 premios el 63% les corresponderá a
   los voluntarios que están en Camagüey.

   En Las Villas el 90% es habitual, 10% voluntario; en Matanzas 89%
   habitual, 11% voluntario; La Habana 88% habitual, 12% voluntario; Pinar
   del Río 54% habitual, 46% voluntario. En total el promedio es 70% de
   los premios serán habituales y 30% voluntarios, del promedio, pero ese
   no será el promedio de los premios porque en Camagüey como hay 1 454,
   es la tercera parte, es decir que habrá algo más de un 30% de los
   premios para los voluntarios, porque esta es la proporción sumada de
   todas las provincias, y los premios se han distribuido no de manera
   igual, por provincias, y por eso en una provincia donde hay una
   proporción grande de voluntarios es a la vez la provincia donde hay más
   premios, por eso les tocará más del 30% a los voluntarios, así que
   muchos de los obreros y soldados que estarán en el trabajo como
   voluntarios recibirán su premio.

   Este es el primer año, estos premios podrán mejorar incluso en los años
   sucesivos. Es un reconocimiento, no es un premio en dinero, es un
   premio en viaje, un premio que aquí se materializa en algo pero que su
   valor más importante no es lo que valga el refrigerador, la motocicleta
   ni mucho menos, sino la satisfacción del obrero para él y para su
   familia que resulten acreedores a estos premios.

   Esto es en una emulación especial, porque está la emulación general en
   que participan los centrales, los sindicatos, todos, que es la que
   siempre se ha hecho y también habrá que prestarle la mayor atención a
   esa emulación, considerar todos los sindicatos que resulten premiados,
   los centrales, todos. Este es un tipo de emulación especial.

   Los premios serán de distintos tipos: habrá premios colectivos. Por
   ejemplo, las 78 brigadas mejores en toda la isla, es decir, las mejores
   brigadas de corte a mano y alza mecanizada, 78 brigadas completas serán
   premiadas.

   Pero además de los premios de las brigadas están los premios de las
   brigadas de combinadas, es decir, de corte y alza mecanizada, las dos
   cosas. Es decir, están las brigadas que ustedes saben que son los
   macheteros y la alzadora y luego están las combinadas que cortan y
   alzan la caña, es decir, ahora también las mejores brigadas serán
   premiadas.

   Pero, además, habrá premios para los mejores obreros de aquellas
   brigadas que, aunque no resulten premiadas, se hayan destacado
   notablemente por su trabajo.

   Habrá premios para aquellos operarios de combinadas que aunque sus
   brigadas no resulten triunfadoras se hayan destacado por su gran
   producción.

   Habrá premios para corte y alza individual, incluyendo a los pequeños
   agricultores que corten y alcen su propia caña, a los que trabajan con
   ellos, los que hacen un corte y alza individual; habrá premios también
   para los de corte y alza individual, los mejores de cada provincia.

   Habrá premios también para los dos mejores de cada granja, esté o no
   esté en brigada triunfadora, individual, o lo que sea, pero habrá
   premios para los dos mejores de cada granja.

   Y tenemos por último que habrá tres premios en cada provincia para las
   tres mujeres que más se destaquen.

   Así se reparten los 5 000 premios, entre premios de carácter colectivo
   y premios de carácter individual, según el trabajo también mecanizado o
   no mecanizado, en brigada o no en brigada, además en las granjas, de
   esta forma.

   Hay aquí todo un reglamento, más o menos, donde están todas las bases
   de esta emulación, que será publicada en detalles --habrá que leerlo
   con cuidado para entenderlo (RISAS)--; pero, en fin, esas son las ideas
   generales, esas serán las ideas generales.

   Así es que será en esa forma, se ha procurado hacerla lo mejor posible
   --no quiere decir que sea perfecto--, pero el año que viene cualquier
   deficiencia de este año será mejorada.

   Lo que me faltaba decir era que dentro de los premios alguien que gane
   un primer premio, que tenga derecho a un primer premio, si no quiere
   hacer el viaje, podrá optar por un segundo premio, y podrá optar por
   una motocicleta, o alguien que tenga una motocicleta podrá optar por un
   tercer premio. Siempre el que tenga derecho a un premio superior tendrá
   el derecho de renunciar a ese premio y optar por el otro. Y el que
   obtenga derecho a un viaje tiene derecho a cualquiera de los otros, si
   prefiere cualquier otra cosa. Claro que el que obtiene una motocicleta
   no puede optar por el viaje, a no ser que después algunos de los
   primeros premios opten por segundos premios, y en ese caso a algún
   segundo premio entonces le tocaría el viaje.

   Más o menos se han clasificado los premios por los costos, lo que
   cuesta cada cosa. Y esperamos que en años futuros podamos incluso
   mejorar, pensamos que tal vez en el futuro se pueda incluir ya algún
   automóvil en el primer premio también --se hizo con el compañero
   Reinaldo Castro, que se le obsequió un automóvil--, y todas estas cosas
   que aun hoy con dinero resulta más difícil adquirir. Ustedes saben que,
   por ejemplo, los refrigeradores se están vendiendo con preferencia a
   los trabajadores de vanguardia, a los mejores trabajadores, tienen una
   opción. Al mismo tiempo, organizaremos en los meses de más demanda de
   los centros turísticos, como Varadero, Santa María del Mar,
   organizaremos también un escalafón con opción para los mejores
   trabajadores. Todas esas cosas que todavía no alcanzan para todos,
   debemos darles preferencia para su adquisición a los mejores
   trabajadores.

   Creo que la Revolución tiene el deber de estimular al mejor trabajador,
   no al que más dinero tenga. Claro que el dinero debe tener valor,
   lógicamente; pero hay algunas cosas que todavía no resultan suficientes
   para dárselas a todos. Tenemos que optar por dárselas a alguien, en
   este caso no al que tenga más dinero, sino al que tenga más mérito en
   el trabajo. En la Revolución de los trabajadores y para los
   trabajadores hay que darles preferencia en todas esas cosas.

   Llegará un día en que muchas de estas cosas ya se puedan adquirir en
   número suficiente, simplemente con dinero, cuando haya abundancia de
   muchas de estas cosas. Pero la prioridad que debemos establecer es
   esta.

   Y así, socialmente también debemos premiar. Llegará el tiempo también
   que a los que han sido menos cumplidores en cosas de casas, en cosas de
   esas, bueno, pues les dirán: "Ahora aparecieron tales artículos muy
   apreciables, pero si usted no cumplió con la reforma urbana usted no
   debe aspirar a tener estas cosas." Llegará el tiempo también en que la
   sociedad diga:

   "Bueno, no te sacamos de la casa cuando no pagaste porque no íbamos a
   hacer víctima a tu familia, hacer sufrir las consecuencias de todo
   esto", no de aquel que no pagó cuando realmente tuvo un problema --una
   situación especial para los cuales siempre se contemplan los casos--,
   sino aquel que se quiso gastar el dinero y no quiso cumplir, quiso
   tener el privilegio de no pagar. Entonces llegará el tiempo también en
   que la sociedad le pase su cuentecita y le diga: "Bueno, usted no fue
   un buen ciudadano, usted no cumplió tal cosa, queda excluido de la
   posibilidad por el momento de adquirir tal y tal cosa." No sé si aquí
   todos pagan la casa... (RISAS) Yo dije esto porque un día me encontré
   un funcionario y me dijo: "No me cobran", era un funcionario
   importante, y me dice: "No me cobran." Por eso hice esta broma, no
   vayan a pensar que alguno aquí no paga.

   A propósito de esto, ya este fin de año se cumplen los cinco años de la
   Ley de Reforma Urbana, y mucha gente verá el premio también de haber
   cumplido. Creo que el fin de año este va a ser tremendo, va a haber que
   criar cochinos... El año que viene le ha de tocar a todo el mundo, a
   todas las provincias por igual; todo pinta que va a alcanzar parejo
   para todos (Carlos Rafael Rodríguez le dice algo al Comandante). No,
   pero recibieron tres cuartos de libras de carne de primera, no sé
   cuántos miles de toros de esos...

   Este tipo de artículos que no alcanzan para todos debemos establecer
   esas opciones en su distribución.

   Es decir que creo que en lo esencial estas son las ideas fundamentales.
   Ahora se armará un lío tremendo, si es tanto y más cuanto, porque ahora
   cuando empiecen a estudiar las bases, porque las bases ponen un mínimo
   de caña a cortar por la brigada también, pero no son tan altos; yo
   estoy seguro de que habrá más brigadas que pasen de los límites esos,
   tendrán que competir entre las que pasen de los límites.

   Los compañeros que han redactado, teniendo el mayor cuidado y con la
   participación de todos los que tienen que ver con esto, es decir, la
   participación de todos los sindicatos y de los organismos del INRA y
   del Ministerio del Azúcar, pues todos han ido discutiendo, algunos
   tenían una idea, otros tenían otra, y ahí se fueron más o menos
   confeccionando estas bases que, desde luego, deben tener --lo repito--
   algunas imperfecciones.

   Eso no debe ser motivo de especial preocupación, servirá de experiencia
   este año para poder hacerlo más perfecto el año que viene; pero
   entiendo que será un estímulo grande a todos los compañeros que están
   trabajando en la caña, no por lo que signifique en sí de valor
   material, sino por lo que significa de valor moral, por lo que
   significa de reconocimiento, de preocupación y de agradecimiento del
   país a todos aquellos que están llevando el peso de un trabajo duro,
   que es además vital para la economía de nuestro país. Porque gracias a
   esos obreros, gracias a esas decenas de miles de trabajadores y
   soldados que se movilizan a trabajar se puede llevar a cabo el plan
   azucarero, y se puede resolver el problema en estos tiempos en que la
   mecanización no está desarrollada suficientemente.

   Pero tenemos la seguridad de que con una política de población, con una
   política de mejoramiento de las condiciones de vida del interior del
   país, con una política de impedir que sigan pasando gente del campo a
   la ciudad mediante un verdadero control de cada uno de los nuevos
   empleos que se hagan, con una conciencia que se está creando en favor
   del campo en el país, con una conciencia que se está creando muy grande
   en favor de la agricultura en el país, creemos que con esa política,
   con esa conciencia y con la mecanización llegará el momento en que
   todas estas tareas se resuelvan sin este enorme esfuerzo que en estos
   años tienen que estar haciendo los obreros.

   También ha surgido una nueva cosa muy prometedora que es la
   incorporación de la mujer a las distintas tareas agrícolas que pueden
   ellas realizar. Ya se ha organizado la primera brigada, puede decirse,
   el primer contingente de mujeres de la capital que se han incorporado
   organizadamente a la producción agrícola, atendiendo cultivos de
   vegetales, de tabaco, realizando tareas que pueden hacer. Hemos
   conversado con algunas de esas compañeras y realmente es impresionante
   el entusiasmo con que están trabajando, su preocupación de que se
   mantenga ese trabajo todo el año, es decir, de poder tener trabajo todo
   el año. Incluso se van a tomar las medidas para resolver el problema,
   que ayuden a darle libertad a la mujer para poder trabajar, es decir,
   las cosas que la esclavizan en la casa, las cuestiones de las comidas,
   cuestiones del lavado, todas esas cosas.

   Vamos a desarrollar también un plan de organización de escuelas,
   círculos infantiles y todo, para facilitar la incorporación de la mujer
   a este trabajo agrícola organizadamente. Y creemos que ese movimiento
   tiene una gran perspectiva.

   Por ejemplo, se necesitaron las primeras 600 en Marianao, que se
   comenzó por Marianao, y se presentaron más de 4 000 mujeres deseando
   incorporarse al trabajo. Hasta ahora hay 600.

   Se va a ir poco a poco para organizar bien todas las cuestiones de los
   comedores, del transporte, las condiciones de trabajo de ellas, todas
   esas cosas queremos irlas estudiando bien para hacerlas muy bien. Y
   creemos que hay perspectivas de incorporar decenas de miles de mujeres
   a trabajos agrícolas, que los pueden hacer, trabajos, además, altamente
   productivos como los cultivos de tabaco de capa, en que una caballería
   puede producir hasta 50 000 pesos de tabaco; vegetales como tomate,
   distintos tipos de vegetales para los cuales tenemos mercados y estamos
   en conversaciones con algunos países socialistas, como la República
   Democrática Alemana, para abastecerlos nosotros de vegetales,
   abastecerlos de cítricos en el futuro. Y nosotros tenemos magníficas
   condiciones, una extraordinaria riqueza, sobre todo el sol de este
   país, que es la fuente de energía más importante que tiene Cuba, más
   que el petróleo y más que ninguna otra cosa, que es una valiosísima
   fuente de energías, porque nos permite producir cuantos carbohidratos,
   proteínas y alimentos sea necesario producir en los meses en que otros
   países están totalmente cubiertos de nieve. Y tenemos decenas de
   millones de clientes interesados en esos productos.

   Entonces tenemos, sobre todo en la capital, una gran concentración de
   fuerza de trabajo, y este es un hecho que viene a probar bien una vez
   más la importancia y la justeza del camino de la agricultura.

   Nosotros, por ejemplo, para darles trabajo a 100 000 mujeres
   necesitamos 1 000 fábricas de 100 trabajadoras, o 100 fábricas de 1 000
   trabajadoras, y con 2 500 caballerías de tierra en cultivos altamente
   productivos que necesitan mucha mano de obra, damos trabajo a 100 000
   mujeres; y con unas 5 000 ó 6 000 caballerías les damos trabajo a 200
   000 mujeres en ciertos momentos, hasta puede ser más, porque hay
   momentos que el número puede ser más alto. Y 200 000 mujeres pueden
   producir de 500 a 600 millones de pesos.

   Vean qué importancia tiene la incorporación de la fuerza de trabajo de
   la mujer al trabajo. Que por otra parte están contentas, porque muchas
   de ellas decían que prefieren hacer ese trabajo, al trabajo de lavar y
   planchar, y que prefieren ese trabajo al trabajo de doméstica y lo
   realizan, y lo están realizando bien.

   Vamos a crear todas las condiciones, sobre todo la atención a la
   familia, la atención a los niños. Y vamos, sí, cuando organicemos un
   plan que puede elevar la producción en cientos de millones, entonces
   podemos hacer inversiones en todos esos servicios sociales. ¿Por qué?
   Porque va a haber una inversión que se hace que va a permitir aumentar
   considerablemente la producción del país. Y ya se están confeccionando,
   incluso, los uniformes, todas las cosas que están... vamos a organizar
   bien con la ayuda de todos, la ayuda del Partido, la Federación, los
   sindicatos, los JUCEI, el Vice Ministerio de la Industria Alimenticia;
   con la colaboración de todos vamos a ir creando las condiciones. Más,
   casi todos los organismos tienen que participar, y tiene que participar
   también el Ministerio de Educación. Y estamos desarrollando algunas
   ideas con la ayuda ya del Instituto Pedagógico, porque allí podemos
   poner algunas escuelas primarias anexas al Instituto Pedagógico, donde
   las mismas muchachas les pueden dar clases. Tenemos una gran área
   escolar donde podemos tener miles de alumnas, a fin de poder facilitar
   este plan de incorporación de la mujer al trabajo, más de las mujeres
   que se caracterizan por su espíritu verdaderamente proletario. Eso irá,
   además, profundizando y creando una conciencia aún más revolucionaria
   en nuestro pueblo, ayudará a la capital.

   En la capital tenemos el problema de una gran concentración de
   producción que obliga a emplear la mayor parte del agua de la capital
   en el consumo de la capital. Conversamos con el compañero del Instituto
   Hidráulico de que quizás en el futuro nos veamos necesitados de
   procesar el agua en vez de lanzarla al mar y devolverla a la
   agricultura. Porque siempre que se vaya a hacer un cultivo que rinda
   más de 50 000 pesos por hectárea se pueden procesar esas aguas que van
   al mar.

   CARLOS RAFAEL RODRIGUEZ.- Por caballería.

   CMDTE FIDEL CASTRO.- Por caballería. ¿Yo dije hectárea? Serán las ganas
   (RISAS), pero realmente 50 000 pesos por caballería es ya una alta
   productividad, porque en 1 000 caballerías se sacan 50 millones de
   pesos. Es una productividad impresionante.

   Nosotros tenemos las mayores concentraciones por zonas en La Habana, y
   el límite está en el agua. Pero todas estas iniciativas que están
   surgiendo además permitirán incorporar al trabajo de la zafra, y a
   otros trabajos más duros, a la población masculina.

   Porque una de las cosas que se debe hacer será un estudio cuidadoso por
   medio del Ministerio del Trabajo, de todos los empleos en que deben ser
   preferidas las mujeres u hombres que por haber realizado trabajos
   físicos resulten incapaces de trabajos físicos o se hayan invalidado.
   De manera que en el futuro haya una clasificación y la mujer que antes
   era discriminada de muchos trabajos, lo cual parecía una situación de
   inferioridad para la mujer dentro de la sociedad, tendrá preferencia en
   toda una serie de trabajos estudiados con respecto al hombre, y ellas
   irán a ocupar todos esos trabajos. Primero debemos darles, lógicamente,
   a las mujeres, todos aquellos trabajos que son menos duros, que son
   menos difíciles, y en segundo lugar, después a otros trabajos que van a
   ser más duros. Se van a dar los trabajos en fábricas, y algunos
   trabajos en el campo; los trabajos menos duros a ellas, los trabajos
   más duros al hombre. El trabajo de cortar caña es un trabajo muy duro,
   el trabajo de operar un equipo pesado, el trabajo en la Marina
   Mercante, el trabajo en los puertos, en las unidades militares; es
   necesario ir empleando la población masculina en una serie de
   actividades, pero la mujer se puede incorporar en infinidad de
   actividades. Y en los mismos estudios de medicina, casi un 50% ya de
   los que ingresan son mujeres, en educación, en una serie de actividades
   productivas y sociales se van incorporando las mujeres. Y en gran parte
   el avance y el éxito de este país dependerá de la medida en que
   incorpore a la población femenina a las actividades productivas.

   Porque un país tendrá tantas riquezas cuanto sea el número total de
   hombres y mujeres trabajando y la producción per cápita promedio de
   cada hombre y mujer que esté trabajando en el país. Porque si tenemos 2
   millones trabajando, produciendo bienes productivos, producen 5 000
   pesos per cápita, son 10 000 millones de pesos; si producen 10 000
   pesos per cápita, serán 20 000 millones de pesos. Mayor número de
   hombres y mujeres dedicados al trabajo productivo --trabajo productivo
   también es la educación, trabajo productivo es el servicio médico--, es
   decir, hay trabajo productivo manual, y trabajo productivo intelectual
   pero que es beneficioso de una manera y otra para el pueblo, y siempre
   por eso en cada industria vamos a preguntarnos cuánto es la producción
   per cápita al año.

   Con la ayuda de la técnica, de las máquinas modernas nosotros podemos
   ir elevando la producción per cápita, y se puede elevar a limites muy
   grandes. Y el éxito de nuestro país dependerá mucho de la medida en que
   sepamos incorporar a la mujer al trabajo productivo. Y primero que todo
   a aquellos trabajos productivos que pueden realizar ellas, para que los
   hombres realicen aquellos trabajos para los cuales están naturalmente
   más capacitados, bien por razones de carácter físico, o bien por
   razones de carácter social. La mujer, además, tiene la gran función
   social de la reproducción en la cual juega un papel importantísimo. Por
   lo tanto, hay que tener en cuenta todos esos factores.

   Y esas posibilidades se están vislumbrando con grandes perspectivas, es
   una gran cosa pensar que podremos cientos de miles de mujeres
   incorporarlas al trabajo, que vamos dejando atrás todos aquellos
   horripilantes tiempos de discriminación de la mujer, todos aquellos
   horripilantes tiempos de la prostitución, en que en aquellas
   condiciones sociales prostituían a decenas de miles de hijas de obreros
   y campesinos, de familias humildes. Todo eso va quedando atrás, en que
   muchos trabajos denigrantes se reservaban para las mujeres, y en fin,
   igual que ha ido desapareciendo la mendicidad y la ignorancia y el
   analfabetismo. Son en realidad grandes avances que se han logrado en
   estos primeros años de Revolución, que son los años más difíciles.

   Lo que importa no es lo que se ha hecho, sino la velocidad con que
   marchamos ahora, el ritmo que llevamos; la Revolución lleva un ritmo
   tremendo, pero tremendo, impresionante. No quiere decir que todos los
   problemas estén resueltos ni mucho menos; hay dificultades de todas
   clases. En la misma zafra se ven los problemas que tenemos en los
   centrales todavía, cuando se rompía una pieza, en los abastecimientos,
   abastecimientos de gomas para carretas, para camiones, de gomas para
   tractores, de toda una serie de cosas; si un tornillo que retrasó por
   aquí, un motor aquí de una alzadora. Pero no hay dudas de que esas
   dificultades en medio de un proceso de avance muy grande, cuando ya se
   está introduciendo la mecanización en gran escala, cuando la caña está
   rindiendo más, cuando el aumento de producción por año es tremendo ya
   de azúcar; es decir, dificultades en medio de una batalla que se está
   ganando, y que nos deben preparar para ya el año que viene prever
   todavía mejor cada cosa, cada detalle; las que se pueden conseguir se
   consiguen, las que no se pueden conseguir cómo se resuelven. En muchos
   lugares muchas piezas las han estado resolviendo en talleres de los
   centrales, en talleres de las agrupaciones de producción, han estado
   resolviendo tornillos, tuercas, piezas, y han resuelto. La inventiva de
   la gente, la iniciativa de la gente, el entusiasmo de la gente, ha ido
   resolviendo muchos problemas; a veces les falta incluso el oxígeno, el
   acetileno, y entonces hay que ver todas esas cosas críticas que se,
   presentan que retrasan, el problema mismo del oxígeno a veces ha
   significado una dificultad en la reparación del central y todas esas
   cosas.

   Hay que saber todos esos pequeños detalles que obstaculizan estas
   cosas. Pero hay que decir también que esas dificultades son en medio de
   un avance exitoso, y de una conciencia de superación, un espíritu de
   responsabilidad cada vez mayor en todas partes.

   Y hay que decirlo este mismo año con relación a la zafra: la
   movilización de los obreros es mucho mejor, más disciplinada, más
   organizada, el entusiasmo de la gente es mucho mayor que en ningún otro
   momento; hay gente que está haciendo sacrificios verdaderamente
   grandes, verdaderamente impresionantes, aportando una cuota de
   esfuerzos altamente meritoria a su país.

   Y todo eso va creando un ambiente, va creando una conciencia. Y en
   realidad las perspectivas son buenas, sin que ello quiera decir que
   sean perspectivas sin dificultades; las tenemos, las tenemos derivadas,
   principalmente, las fundamentales y esenciales en este momento son
   derivadas del precio del azúcar, que ha alcanzado los niveles más bajos
   de los últimos años, precio de hasta 2,30 y tantos centavos la libra.
   Esa es una situación por la que tenemos que atravesar, que nos reduce
   mucho los ingresos en divisas, en determinado tipo de divisas, para
   determinados gastos que tenemos que hacer necesariamente dada la
   estructura de nuestra economía, y que implica dificultades.

   Pero son pasajeras, porque nosotros tenemos cantidades más o menos
   iguales de azúcar que vendemos en el mercado mundial, y esa azúcar que
   vendemos en el mercado mundial nos reporta determinadas divisas para
   determinados artículos que tenemos que comprar en determinados países,
   que hay que pagar con esas divisas. Pero los incrementos de azúcar irán
   fundamentalmente a países de convenio, en los cuales tenemos un precio
   satisfactorio para el azúcar; la mayor parte de los incrementos de la
   producción va para países de convenio. Pero, naturalmente, nos afecta.

   ¿Qué ocurrió? Que cuando vinieron las agresiones americanas, ellos
   mismos se equivocaron, porque ellos en cierto momento provocaron alzas
   muy grandes. Pero en definitiva trataron de alentar los americanos la
   producción de nuevas áreas azucareras, algunos países se pusieron a
   producir azúcar; como los precios, además, subieron de manera tan
   extraordinaria el año pasado, pues todo el mundo se puso a sembrar,
   azúcar de remolacha, de caña, de todo eso. Ahora vamos a ver si están
   tan entusiasmados cuando el azúcar se ha puesto a ese precio; a
   nosotros sí que no nos da ni frío ni calor, porque a mil vamos hacia
   arriba, ¡a mil!, y vamos a alcanzar un incremento de productividad por
   año muy serio, pero muy serio. Así que a nosotros eso, la alternativa
   de los precios, no nos importa. ¡Allá los que se desalientan, los que
   hacen negocios aventureros con el azúcar! Esos quizás el año que viene
   no se entusiasmen tanto para sembrar tanta azúcar, porque este es un
   precio demasiado bajo. Bien: nosotros seguiremos sembrando. Si en una
   de esas sube, ¡maravillosamente bien!

   Hoy por hoy dependemos mucho del azúcar, pero en el futuro no
   dependeremos solo del azúcar, tendremos otros renglones, y hay que
   decir que tendremos otros renglones que valdrán más que el azúcar. Así
   que esas son unas perspectivas muy interesantes de la economía de
   nuestro país, porque no se está desarrollando solo el azúcar, se está
   desarrollando la ganadería también impresionantemente, muy seriamente,
   y se están sembrando de 15 000 a 20 000 hectáreas de frutales por año,
   y vamos a incrementar la producción de vegetales de manera considerable
   con todos esos planes; y el azúcar crece a un ritmo muy grande, pero no
   es lo único que crecerá. Otras cosas crecerán más que el azúcar.

   Así que podremos tener todavía dificultades. Hay algunos artículos en
   que tenemos que estar haciendo grandes gastos en dólares, como la
   manteca; antes la manteca venía de subproducto. Sin embargo, tenemos
   unos 20 millones de palmas; ya se ha organizado la primera brigada de
   desmochadores, está lista, vamos a desmochar la provincia de Pinar del
   Río completa, a ver cuántos quintales se sacan; vamos a empezar a
   organizar nuestra industria extractora de aceite vegetal para la
   producción de oleomargarina, y no es aventurado afirmar que en el
   futuro podremos resolver los problemas de grasas principalmente con
   grasa vegetal, de calidad superior a la manteca --sin que esto quiera
   decir que se va a prohibir la manteca de cerdo; el que quiera
   producir... Y podremos para el año que viene, precisamente pensando en
   esto, lanzar con los pequeños agricultores una consigna --y aquí
   aprovecho que está el compañero Pepe Ramírez--, y es que como se están
   haciendo gastos en dólares elevados en la adquisición de manteca, que
   tiene que traerse de países de Europa, por ejemplo lanzar la consigna a
   los pequeños agricultores que para el año 1966 se autoabastezcan de
   manteca, porque resulta relativamente fácil que cada familia campesina
   tenga dos o tres cochinos y se autoabastezca de manteca, y que no
   estemos importando manteca de Holanda para repartirla entre pequeños
   agricultores también; y pueden ellos hacer una contribución con eso,
   con su autoabastecimiento de manteca, a la economía del país en los
   gastos esos que tenemos que estar haciendo en dólares.

   Y esa no es una consigna difícil, porque ellos tienen cerdos, pueden
   producir su manteca, y a veces pues la venden, venden el cerdo, y luego
   hay alguna especulación incluso, porque hay algunos que compran el
   cerdo y lo venden carísimo. Esa bolsa negra, que debe ir
   desapareciendo, como ha pasado con el huevo, que parece que se han
   puesto baratos ahora los huevos esos que vendían en bolsa negra; y
   vamos a ver si en algún otro artículo también, como las viandas, que se
   está trabajando duro para cumplir la otra consigna, de que finalizando
   el año (Dirigiéndose a Carlos Rafael) --¿tú estás oyendo, verdad?--
   1965 se finaliza la libreta en materia de viandas también. Hay que
   decir la buena noticia (APLAUSOS).

   Y están aumentando también los abastecimientos de pescado en algunas
   unidades del interior: en San José de las Lajas, Bauta, San Antonio de
   los Baños, se está ya aumentando el consumo de pescado, y después ya
   llegará el tiempo en que vayamos liquidando todas esas restricciones,
   con los aumentos de producción, y dado como marchan las cosas pues esa
   meta también de tener un abastecimiento en viandas más que suficiente
   para que sobren, y se pueda cumplir desde el 1^ro de enero del año
   1966, ya desde el próximo año.

   Iremos llegando a aquellas cosas que había en bolsa negra. Hay algunos
   artículos que pudieran producirse en cantidades grandes, tenemos
   capacidad técnica para producirlos, como sería la producción de pollos.
   Pero el pollo es un artículo que hay que importar el pienso. A los
   precios que tiene el pollo, pues resulta realmente incosteable hacer
   eso.

   En el futuro la política que tenemos que seguir, en la cosa del
   racionamiento, es una política de precios. Es decir, tienen que haber
   algunos artículos... Algunos artículos resultan casi de lujo. El pollo
   en las condiciones actuales resulta de lujo, por la importación que hay
   que hacer de la materia prima, y el resultado es el que hay por ahí
   entonces de la bolsa negra, el que tiene un pollo lo vende a dos pesos
   la libra, a tres pesos la libra; se benefician en realidad aquellos que
   especulan.

   Hay algunos artículos nuestros que nosotros tenemos que buscar y los
   buscaremos en el futuro... Ya para el año 1970 seremos, posiblemente,
   uno de los pueblos mejor alimentados de todo el mundo; pero no nos
   podemos alimentar de una sola cosa: de carne sola no nos podemos
   alimentar, porque la carne es un artículo que tiene una demanda
   tremenda en el mercado mundial; nosotros tenemos que tener una dieta
   balanceada: leche, huevo, pescado, carne, es decir, una dieta
   --además-- completa, que contenga todos los elementos. Pero el artículo
   que tendremos ilimitadamente, fuente de proteína ilimitada para el
   pueblo será la leche, que es además el más completo de todos.
   Llegaremos a tener cantidades realmente que no se podrán tomar ni tres
   veces la población actual de nosotros, y en pocos años, en pocos años.
   Y tendremos cantidades grandes también de carne, de pescado, pero
   tenemos que establecer las condiciones, de acuerdo con los salarios, en
   que haya una distribución de todos estos artículos esenciales que
   constituyen la dieta del pueblo y que esté regulado en su oportunidad,
   que esté regulado por la cosa de los precios.

   Al aumentar la producción de huevo lo que ha ocurrido es que la bolsa
   negra desapareció. Ese es un buen ejemplo. Entonces, los que andaban
   vendiendo el huevo a 30 centavos, a 20 centavos, ahora se tendrán que
   comer el huevo o salen también al mercado. Si les pudiéramos sacar
   también 10 millones mensuales de pollo, pues pasaría lo mismo.

   Pero eso significaría un gasto para la economía tremendo; no se puede
   hacer, por lo menos por ahora no se puede hacer eso.

   Pero ese será un problema futuro que tendremos, que tiene que llegar el
   día en que tendremos una producción tal, el consumo per cápita será
   aproximadamente tal, de acuerdo con los niveles de ingreso. Con el
   problema de la carne, cuando se cumplan las cuotas con la carne, si se
   empieza a obtener cantidades adicionales de carne, la pondremos, esa
   cantidad adicional, a otro precio. Es decir, que llega cierto momento
   en que, a los precios esos... ¿Qué significaría eso? Renunciar a la
   posibilidad de un artículo que puede constituir un renglón importante
   de la exportación del país.

   Entonces, debemos ir aumentando el consumo. Los precios que tiene la
   carne, por ejemplo, en Inglaterra vale $1,90 la libra de carne; en
   Francia, $1,60. Entonces, a los precios que tiene la carne en nuestro
   país, nunca se podría... Las pampas de la Argentina no alcanzarían para
   eso. Entonces, todo el mundo comería carne. Porque el precio del
   pescado igual que el de la carne, optan por la carne y no por el
   pescado. Cuando se satisfagan plenamente en todo el país las cantidades
   de carne, entonces parte de los aumentos de producción se exportará, y
   parte de este excedente se pondrá al mercado con otros precios.

   Eso permitirá darle valor al dinero. Ya ese no es propiamente la
   motocicleta, el premio que se da. Eso será una manera de... Tendrá un
   precio que permita también adquirirse y le dará valor al dinero.

   Porque tenemos que tener en cuenta que, al mismo tiempo que tenemos que
   estimular a los mejores trabajadores, debemos estimular el valor del
   dinero.

   Muchas veces se han planteado algunas preguntas que se hace alguna
   gente de algunos precios de los restaurantes, precios en restaurantes
   que son excesivamente altos. Pero eso es deliberadamente. Y no todos,
   pero hay algunos restaurantes que son más altos.

   Antes quedaba mucha gente con mucho dinero. Alguna gente decía: "Bueno,
   ¿y por qué no rebajan los precios allí?" "Porque entonces hay gente que
   tiene más dinero que tú y además más tiempo que tú, y va a comer más
   barato de lo que está comiendo ahora." Mientras que recoger los
   excedentes de dinero que tiene alguna gente en demasía, va en beneficio
   del pueblo, y llegará el día en que se acabe la libreta, se acabe la
   cola, se acabe todo eso. Si no, siempre tendrán, las familias de
   ustedes, las mujeres de ustedes, el problema de que cada vez que un
   aparato nuevo llega tiene que hacer una cola, salir corriendo y estarse
   apuntando para comprar. Tiene que llegar el día en que haya tantos
   bienes como dinero, y tanto dinero como bienes disponibles, que la
   gente los compre y no tengan que estar corriendo por comprar cada cosa.

   Y, lógicamente, hay un gasto social enorme, el gasto de educación es
   enorme, el gasto en salud pública es enorme --de 20 millones a 140
   millones--, los gastos de la educación, los gastos de las becas, los
   gastos que tiene el país son enormes. Y, lógicamente, es preferible que
   recaudemos el dinero en ciertos tipos de esas empresas. Efectivamente,
   hay restaurantes que recaudan más que un central azucarero (RISAS).
   Pero, claro, no vale para la economía más, no vale más para la economía
   un restaurante que un central azucarero, de ninguna manera; no
   confundir las finanzas con la importancia económica que tiene un
   central. Un central puede no tener renta pero significar un aporte de
   millones de pesos en divisas, divisas con las que se trae el petróleo,
   la maquinaria de la producción, e incluso las cosas con que funcionan
   los restaurantes. Ahora: los restaurantes tienen una importancia
   financiera. Y, desde luego, todos los restaurantes no son iguales; hay
   algunos por ahí que son caros y deben mantenerlos así. Cuando haya
   menos dinero, se empezarán a rebajar, señores. Pero cuando haya menos
   dinero de los que más dinero tienen.

   Ahora: en el comedor obrero es absolutamente a la inversa, ahí se cobra
   el costo en el comedor obrero, es decir, una buena comida a precio de
   costo, en el comedor escolar. Y tenemos que desarrollar ahora comedores
   obreros, comedores escolares, muchos comedores escolares hay que
   desarrollar, para precisamente facilitar los planes de la incorporación
   de la mujer al trabajo. Entonces, pensemos en desarrollar mucho los
   comedores escolares y los comedores obreros. Pero lo que cobran en un
   restaurante donde se sirve con mucha etiqueta --y muchas veces cobran
   caro-- ayuda a desarrollar un comedor obrero, ayuda a desarrollar un
   comedor escolar y ayuda a resolver otros problemas, y son fuentes de
   finanzas, recaudaciones. Caballeros, como en el socialismo y ante una
   sociedad como la nuestra, el día en que sobraran cosas no haríamos
   nada, el día en que sobren cosas empezamos a rebajar los precios, no
   hay que preocuparse. El día en que muchas de esas cosas sobren, al
   contrario, se empiezan a rebajar; creo que por ahí ya rebajaron en El
   Carmelo, no sé qué cosa; le ha disminuido la gente. Pues debemos
   alegrarnos. Sin embargo, a los restaurantes de pastas, Mar-Inits y
   todos esos que tienen precios bajos está yendo mucha más gente.

   Y así, hay que entender estas cosas políticas. Porque hay quien dice:
   "Yo quisiera comprar más barato." Sí, pero, desgraciadamente, una cosa
   son las realidades y otra son los deseos. Y mientras tengamos mucho
   dinero en manos de gente que tienen dinero guardado --hay que tener en
   cuenta que hay gente con dinero en el banco, con ingresos muy altos--,
   ¿qué vamos a hacer? Hay que aguantar. Siempre habrá el otro lugar; sí
   hay muchas cosas donde hoy puede ir el pueblo, muchos lugares, muchos
   sitios de recreo.

   Lo mismo también en las playas, en Varadero, hay incluso lugares donde
   dan --porque se consideró la playa un lugar casi indispensable para la
   salud-- y hay algunos en que les dan desayuno, almuerzo, comida, casa,
   por $3,50. Y además de eso le llevan gratis al muchacho, no le cobran
   nada por el muchacho, le dan todo, y hasta menos de dos años están
   allí. Hay muchos lugares donde muchos obreros han ido a pasar sus
   vacaciones en esos sitios.

   Debemos saber dónde debemos cobrar caro. No podemos cobrar el mismo
   precio en el Internacional, hay muchos más empleados, es mucho más
   costoso el mantenimiento, mucho más todo.

   Tendrá que venir, además, un día en que tengamos --bueno,
   desgraciadamente, es difícil que la gente vaya a la playa aquí, tenemos
   esas costumbres, que no vamos a la playa en enero, bueno, bien...
   Llegará el día en que vengan decenas de miles de gentes del extranjero
   aquí. Y entonces diremos: "En el verano para los cubanos, en el
   invierno para recoger divisas para construir el comunismo." Ahora
   construimos el socialismo y después tendremos que construir el
   comunismo (RISAS). Entonces, todos esos lugares, también tenemos que
   seguir desarrollando todo eso. Son muchas las necesidades, pero muchas
   más las cosas que hay que se pueden hacer; sobre todo, cada día se
   descubren más las posibilidades de hacer y llevar a cabo adelante todas
   estas cosas, porque hay recursos en realidad grandes.

   Lo que se puede hacer, cuando se organiza bien el trabajo del pueblo y
   hay un poco de técnica, es increíble, increíble.

   Nosotros hemos estado viendo ya, por ejemplo, el instituto pedagógico,
   donde hay miles de muchachos estudiando, llegará a tener 10 000. Bueno,
   el valor de las clases que darán los alumnos del instituto pedagógico
   valdrá más que lo que cuesta el instituto. Así que, siendo estudiantes,
   estarán produciendo más. Y ya hay muchos de esos alumnos en el
   instituto pedagógico, que están dando clases en las escuelas primarias.
   Y otros están estudiando en la universidad y ya están dando clases en
   los institutos tecnológicos obreros, que se les están llenando de
   obreros los institutos. Con lo cual se está haciendo una reserva
   también fuerte de gente que trabaja bárbaramente. Hemos tenido noticias
   de que los alumnos del instituto tecnológico están rindiendo en algunas
   ocasiones hasta el 50% más que los obreros habituales de la
   agricultura; cosa seria, son ellos obreros agrícolas, obreros agrícolas
   muy disciplinados, son muy disciplinados y con gran entusiasmo. Y esos
   serán futuros ingenieros agrónomos de este país.

   Así que piensen cómo será este país, cómo será la agricultura, cuando
   los alumnos del instituto tecnológico están como obreros, trabajando
   manualmente, y están en cultivos de papa y toda una serie de cosas. Y
   es una reserva lista por si en algún momento en la zafra hay que meter
   una tropa fresca allí con mucho ímpetu, pues también.

   Así que hay reservas para la zafra en cualquier momento, y desde ahora,
   desde el principio, tenemos que estar atentos para que no haya
   correcorre al final; vamos desde el principio a apurarnos para que no
   haya correcorre al final.

   Habrá problemas de todas clases, todavía. El mismo problema del
   transporte es difícil; a pesar de la cantidad de carretas que llegaron,
   a pesar de los camiones que se han adquirido, 2 000 camiones, 2 000
   camiones, la cosa es seria. Así que tenemos problemas, no vamos a
   hacernos ilusiones ni nada. Pero, realmente, marcha bien la cosa.

   Pero les decía que en ese instituto tecnológico hay ya muchas alumnas
   que están en la universidad, son alumnas de la universidad, becadas, y
   dan clases en los tecnológicos; se ha ido combinando todo eso.

   Y hay decenas de miles de personas estudiando, porque es que los
   recursos son inagotables cuando se organiza bien el esfuerzo del
   pueblo, y ya ustedes mismos lo han visto por experiencia, cómo está
   marchando mejor toda la movilización esta. Y, en fin, se está creando
   una conciencia también en contra del trabajo improductivo muy grande,
   una conciencia antiburocrática grande también; mucha gente ha estado
   diciendo, incluso, que quiere estudiar otra cosa, que tenemos que
   llegar a los justos límites, que tengamos el número de personal, en
   cada cosa, que necesitamos. Hay que decir, de verdad, que hemos creado
   muchos empleos, los hemos creado con todos esos organogramas y toda esa
   "maraña" y todas esas cosas y las concepciones, y los consolidados y
   veinte cosas que se han inventado aquí que hay que irlas combinando
   ahora y hay que irlas arreglando. Borrego tiene el compromiso conmigo
   de que no aumenta ni uno más que lo que había en el consolidado de la
   caña, en el ministerio, y dice que van a ser técnicos la mayor parte;
   ¡muy bien! Y eso es lo que tenemos que hacer: crear equipos técnicos.
   Yo pienso pronto crear la primera oficina que he creado en seis años de
   Revolución (RISAS). Voy a crear un equipo técnico, un equipo técnico
   exclusivamente, eso es importante. Tenemos que aprender a usar esos
   recursos, nadie lo ha hecho por malo, aunque dentro de todos esos
   aparatos viene después... Todavía, todavía sigue la noticia, nos
   enteramos de que han creado un nuevo empleo por allá y nos enteramos y
   nos vamos a enterar mucho más, porque se van a establecer controles
   locales, de verdad, con el Ministerio del Trabajo, las comisiones del
   Partido, donde creen un empleo... Porque, caballeros, nadie tiene
   derecho a crear un empleo, porque estamos dispuestos a darle becas a
   cualquier joven que quiera estudiar y hasta darle un préstamo para que
   ayude a la familia si es necesario. Cualquier cosa es más útil que
   andar creando un empleo por gusto; porque hay mucha gente que cree que
   nadie se va a dar cuenta; los que creen que nadie se va a dar cuenta,
   piensen que sí nos damos cuenta. Y ya está la masa en estado de alerta
   respecto a todos esos problemas y cuando andan creando un empleo nuevo
   por gusto, innecesario, la masa está alerta y vamos a saber
   sistemáticamente mes por mes todas las altas y todas las bajas y todos
   los casos para poder hacer esto mismo de decir: bueno, este empleo, una
   mujer, porque tenemos que saberlo para que no nos pongan un hombre
   aquí, donde podemos poner una mujer, o pueden poner un hombre que puede
   estar inválido para hacer este trabajo físico y muchas cosas.

   También han respondido muy bien los trabajadores en la cuestión de las
   jubilaciones, algunos reincorporándose, otros posponiendo la cosa de
   las jubilaciones, comprendiendo que si nos jubilamos todos, ¿quién va a
   producir? Tenemos que esperar; es una ilusión, no podemos alcanzar las
   cosas que materialmente nuestro desarrollo económico no nos permita
   alcanzar, no podemos tener 500 millones de pesos en Seguridad Social si
   no se desarrolla la economía. Si elevamos el producto bruto a 10 000
   millones, entonces podemos poner hasta 800 en seguridad social y si nos
   metemos en 20 000 millones, pues podemos meter 2 000. Pero lo absurdo
   es elevarlo sin elevar el producto bruto social que, ¿de dónde vamos a
   sacarlo? Crear inflación, crear colas, repartir pesos, en esas cosas
   debemos estar muy atentos a eso.

   ¿Bécquer no está por ahí? (ALGUIEN DEL PUBLICO LE RESPONDE: "No, está
   en Camagüey.") ¡Ah!, caramba, me estaba acordando de aquella vez de los
   tres turnos (RISAS)... No, de los cuatro turnos.

   Ahora dirá Bécquer: "Cuánta razón tenía Fidel aquella vez, qué lío
   tendríamos." Ahora tendrían que estar ustedes en el sindicato
   convenciendo a la gente de que los cuatro turnos era demasiado, que eso
   no podía ser; caballeros, y todos esos problemas (UN COMPAÑERO DEL
   PUBLICO LE DICE: "Nosotros tenemos con el ministerio una política
   consciente en relación con eso y los compañeros se están incorporando,
   además, aguantando toda la jubilación. Estamos discutiendo eso").

   Y ustedes han visto qué tremendo esfuerzo hay que hacer ahora para
   hacer la zafra. Si hubiéramos podido desde el principio controlar...
   Salía uno, cortador de caña, se metía en una cafetería en una playa y
   teníamos un hombre menos, y en esa cosa en cierto sentido se hacía un
   uso de los recursos humanos muy liberal aquí, ¡gasto alegre de recursos
   humanos! Y hay que hacer estos enormes esfuerzos por movilizar a la
   gente; si nosotros hubiéramos tenido cuidado con toda esa cosa.

   ¿En los gallineros? ¿Cuántos hombres no metieron en los gallineros?
   ¡Ah!, ahora están mujeres en los gallineros; los hombres incorporándose
   al trabajo propiamente, y así. También hay que estimular el trabajo del
   corte de caña más que otros trabajos y hay que hacer que el obrero en
   el corte de caña gane más que, incluso, en empleos normales. Aquella
   vez nos creó un cierto problema, porque los salarios también pueden
   determinar, si hay que estimular una actividad determinada porque es
   vital, pues hay que pagar mejor esa que la otra, es lógico que haya que
   pagarla mejor. Este año ya en la cosa del salario de la caña es mejor,
   que si nosotros tenemos en cierto momento que concentrar el esfuerzo es
   lógico, que allí estimulemos más el trabajo en ese sector que en otro
   sector, si no se nos van de allí para aquí.

   Entonces ese cuidado se va a tener ahora con toda la fuerza de trabajo,
   vamos a administrar la fuerza de trabajo con máximo cuidado,
   administrarla mejor que el oro que la república tenga, porque la cosa
   más valiosa que tiene un país son los recursos humanos; entonces, los
   recursos humanos los estamos preparando, estamos haciendo estudiantes.
   Tenemos que agotar todos los medios de hacer un empleo óptimo de los
   recursos humanos del país. Y ustedes pueden contribuir mucho a ese
   esfuerzo, porque ustedes han visto cuánto esfuerzo tienen que estar
   haciendo los sindicatos ahora por resolver este problema, pero esfuerzo
   grande, grande, es serio, todo el mundo tiene que hacerlo.

   Así que hay que mecanizarse, hay que utilizar racionalmente los
   productos, hay que buscar en el campo que los empleos que puedan hacer
   las mujeres los realicen las mujeres, mayor incorporación: ¡La menor
   burocracia posible en el campo! Hay que hacer un estudio de los papeles
   que van y vienen, porque a veces los muchos papeles requieren mucho
   personal que han salido de la agricultura, llevando datos y cosas;
   tenemos que estudiar todos los datos estadísticos, la misma cosa de la
   emulación y todas esas cosas, a ver cómo simplificamos nosotros al
   máximo todas esas cosas. De manera que nosotros cuando vayamos a una
   agrupación, vayamos a una granja digamos: ¿Cuántos son los que están en
   la producción aquí, cuántos están fuera de la producción? Bueno, este
   servicio cómo lo pueden hacer, si eso se puede resolver, si al
   principio se ideó así. Yo les digo que aquí mismo... Mas yo creo que
   esto estaba bastante bien hecho, pero pueden aparecer dificultades,
   todavía el año que viene lo vamos a hacer mejor. A lo mejor de esto se
   desprende aquí, que hay que poner 500 hombres a sacar la cuenta aquí de
   cuánta caña cortó. Entonces hay que decir: "Caballeros, aguanten
   ahí..." (RISAS) (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE: "No, no.") (RISAS).

   Pero, bueno, yo pongo un caso hipotético, que a lo mejor nosotros aquí
   no nos damos cuenta e inventamos una burocracia. Y de verdad que si
   inventamos una burocracia, por la parte que me corresponde... (RISAS)
   Porque, oye, el año que viene cambiamos todo esto y lo hacemos mucho
   más fácil. Buscaremos alguna manera... Y es que a veces se inventan
   cosas y en organismos superiores se inventan cosas y después cuando
   llega abajo es tremendo, y se van creando cargos, más cargos, y eso
   desalienta.

   No es solo un problema de que no es una mejor distribución, también
   desalienta a la gente... Entonces se ven que están en un trabajo,
   tienen dudas si este trabajo es útil, si no es útil; desalienta a la
   gente que está en el trabajo más duro.

   Hay que tener presente todo eso, porque, señores, no es fácil la cosa.
   Ahora es que vemos que la cuestión de organizar... Luego cuando se
   logra, como ya lo estamos logrando nosotros, organizar un modo de
   producción nuevo, más organizado, lo que se puede hacer es increíble,
   les advierto que lo que se puede hacer es increíble. Nosotros con
   bloqueo y todo llevamos una velocidad que no hay ya quien nos pase por
   al lado. En la segunda vuelta esta ciclista... (RISAS). Creo que hay
   una segunda vuelta por ahí, bueno, en esta segunda vuelta
   revolucionaria llevamos una velocidad tremenda; no hay país que nos
   pase por al lado de la velocidad que llevamos. Esa es la verdad. En los
   primeros años se pierde mucho tiempo en organización, hasta para
   entender, para comprender se cometen errores; ahora, hay que ir
   superándolos poco a poco, no vamos a querer curar todos los errores y
   todos los males en un día. Eso no es bueno. Este mismo problema de
   errores de concepción, se debe ir modificando; exceso de personal, se
   debe ir arreglando también con procedimientos adecuados, sin dejar a
   nadie cesante. ¡Ah!, entonces después viene la medida extrema:
   "¡Pram!", a querer dejar este en la calle, este excedente. Les hemos
   dicho: Aguante todo el mundo, y aguántense hasta que organicemos todo
   eso, organicemos una escuela y podamos ir preparando; porque siempre
   será preferible --no olviden-- un hombre estudiando y un hombre incluso
   pagándole por estudiar; será mucha mejor inversión para el país que un
   hombre en un sitio donde no hace nada, donde no se supera, donde no
   representa ninguna ventaja para el país. Y por eso no hay que tratar de
   ahorrar ahora el dinero, lo que hay que tratar es de ahorrar el hombre
   es decir, de no desperdiciar ese hombre. Porque si es doloroso
   desperdiciar dinero es mucho más doloroso desperdiciar un hombre o una
   mujer. Y si nosotros a ese hombre lo tenemos allí inutilizado, lo
   estamos desperdiciando, lo que cuesta no es grave, lo grave es que lo
   estamos desperdiciando a él. Si a ese hombre lo ponemos a estudiar, lo
   ponemos a superarse, lo preparamos, ¿cuánto puede hacer un hombre
   cuando ya adquiere una capacitación? Ustedes en la fábrica, en
   dondequiera, lo comprenden perfectamente.

   Los pequeños inventos. El que inventó la máquina esa de cortar la caña.
   Señores, que una máquina de esas corta lo de 40 obreros normales, una
   cortadora de esas, si corta 10 000; y si corta un día 20 000, corta lo
   de 80 obreros normales.

   Ya ustedes ven las ventajas que tiene la técnica; ahora, una máquina de
   esas no la desarrollan si no son ingenieros, no tienen que ser
   mecánicos, torneros; no la perfeccionan si no son ingenieros. Entonces,
   un ingeniero puede venir y decir... A lo mejor aquel que está allí de
   16 años cambiando y llevando papeles de un lado para otro en una
   oficina, puede ser un gran ingeniero que haga una máquina, una máquina
   que de repente hace que un hombre produzca por 80. Por eso, en lo que
   no debemos escatimar esfuerzos es en preparar al pueblo, para darle
   después la utilización óptima que se le deba dar.

   Ahora mismo, 20 000 hombres que les correspondía que cumplieran su
   término en las fuerzas armadas van a picar caña tres meses, van a estar
   permanentes en la zafra. Bien, también hemos planteado: no apurarse
   ahora; presionar a los organismos tales y más cuales para que les
   busquen trabajo, ese no es el negocio. Vamos a controlarlo todo bien
   para los que quieran estudiar ir capacitándolos y preparándolos. De
   manera que con esos 20 000 hombres no hay que apurarse en ir y
   buscarles una ubicación; incluso seguirlos ayudando económicamente y
   preparándolos antes que buscarles un tipo de trabajo. Porque, incluso,
   la gente tenemos que capacitarla, capacitarla para que maneje un
   equipo, maneje algo, porque en el futuro todo estará mecanizado. La
   mecanización es la gran solución, pero para la mecanización hay que
   tener hombres que sepan operar las máquinas, que tengan conocimientos
   técnicos. Y, entonces, vamos a seguir esa política con los recursos
   humanos: prepararlos y utilizarlos de manera óptima.

   Y ese es el camino por el cual llegaremos a resolver estos agobiantes
   problemas de ahora, porque son agobiantes y la gente tiene que hacer
   muchos sacrificios.

   Bien: entonces, yo creo que está dicho todo.

   (OVACION)
