       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA REUNION CON LOS PRESIDENTES
     DE LAS ASOCIACIONES CAMPESINAS DE LAS ZONAS CAFETALERAS DE ORIENTE,
    CELEBRADA EN EL TEATRO "MARIANA GRAJALES" DE LA CIUDAD ESCOLAR 26 DE
           JULIO EN SANTIAGO DE CUBA, EL 24 DE NOVIEMBRE DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros representantes de las asociaciones campesinas de las zonas
   cafetaleras de Oriente:

   Hacía falta tener una charla con ustedes, y les voy a explicar por qué,
   de manera que ustedes lo comprenderán perfectamente bien.

   En los últimos dos años la Revolución viene realizando un especial
   esfuerzo en la agricultura. Como todos ustedes saben, un esfuerzo de
   gran magnitud se viene haciendo con la caña, de modo que ya el año
   pasado llegamos a 6 millones de toneladas, y tenemos una meta propuesta
   de 10 millones para el año 1970; a pesar, no obstante, de las
   condiciones enteramente adversas este año en las tres provincias que
   producen la mayor parte del azúcar del país, será, no obstante, alta
   nuestra producción azucarera. Y nadie duda del cumplimiento de las
   metas trazadas para 1970.

   Igualmente se está llevando a cabo un gigantesco esfuerzo con la
   ganadería. Todos ustedes saben que miles de pastoreos y de nuevas
   lecherías se están construyendo en todo el país.

   Se está realizando un especial esfuerzo con los frutales; un especial
   esfuerzo con las viandas; se acaba de organizar una empresa con el
   objeto de impulsar la producción tabacalera tanto en cantidad como en
   calidad, en vista del enorme incremento del mercado interno así como
   del mercado externo.

   Se hace un especial esfuerzo prácticamente en todos los campos de la
   agricultura. Un plan de grandes proporciones de siembra de vegetales en
   la presente temporada. Sin embargo, no hemos hecho nada todavía con el
   café, y entendemos que le ha llegado su turno a este importante renglón
   de nuestra agricultura y de nuestro consumo (APLAUSOS).

   Todos ustedes son cafetaleros, o hijos, o familiares de cafetaleros,
   que han sido cafetaleros durante decenas de años, que se hicieron
   cafetaleros en las más difíciles condiciones en que trabajara
   agricultor alguno en nuestro país; desde la tarea de emigrar hacia los
   bosques de las montañas impelidos por poderosas necesidades de orden
   económico, para llegar a lugares abruptos donde el trabajo se hace
   mucho más difícil, donde las comunicaciones no existen, sin un centavo
   en el bolsillo, sin la ayuda de nadie, sin la garantía de nadie, sin
   titulo alguno que los protegiera en el futuro, en muchas ocasiones ni
   siquiera por cuenta propia sino por cuenta de algún posesionario, o de
   algún propietario, o de algún prestatario, para bajar de cuando en
   cuando a ganarse unas pesetas en la caña o donde fuera posible trabajar
   con qué obtener sal y manteca y azúcar si fuera posible; para producir
   un café por el cual un tiempo se llegó a pagar cinco pesos por quintal.
   Y así han atravesado todas las vicisitudes de los últimos 30 ó 40 años
   para después, cuando llegaban a tener algún café, tener que entregar la
   mayor parte del fruto del trabajo al intermediario, al prestamista, al
   comerciante, al funcionario o al terrateniente. Y, además, pasar por
   las vicisitudes de la guerra, y las vicisitudes a veces más cruentas
   todavía de la naturaleza. Dos años de guerra y, además, un ciclón, y en
   algunas zonas dos ciclones consecutivos. De manera que cuando ya
   nuestro café pasaba de una producción de más de un millón de quintales,
   sin técnica dé ninguna clase, sin fertilizantes de ninguna clase, hasta
   llegar a producir aproximadamente 1 250 000 quintales sobrevino el
   "Flora", con su saldo terrible de pérdidas materiales y, sobre todo, lo
   más doloroso, de vidas humanas. Y después, por la zona de la Sierra
   Maestra, pasó el "Cleo". Y después --como si todo aquello fuera poco--
   pasó la sequía, que duró aproximadamente siete meses en algunas
   regiones del país.

   Y esto en el momento en que la demanda de consumo de café era más alta
   que nunca; esto en la etapa en que el pueblo tenía más dinero para
   comprar café, de forma que se juntaron las circunstancias de estos
   desastres de tipo natural con la mayor demanda, con las mayores
   necesidades de consumo, hasta llegar al presente año a su punto más
   critico, con una producción que debido a estas causas no rebasará mucho
   la de 600 000 quintales.

   Y como el café es un producto altamente apreciado por el pueblo, el
   café es un producto que pesa fuertemente en la economía del país; pero,
   además, el café es el producto del cual viven 27 000 familias
   campesinas en las montañas de Oriente; y, además, el café es algo que
   gusta mucho y que desea mucho el pueblo, es necesario que hagamos el
   esfuerzo que este renglón de nuestra agricultura demanda.

   Hemos estado analizando todos los factores de tipo económico, de tipo
   social, de tipo técnico; los problemas que plantea la fuerza de
   trabajo, los problemas tremendos que plantea la recogida del café.
   Saben ustedes cómo durante los últimos años se ha enviado a miles y
   miles de jóvenes estudiantes a las montañas, pero que a veces como en
   este año, cuando se retrasa por razones de lluvia la cosecha, la
   retirada de los estudiantes coincide con el momento en que debe
   comenzar el curso; y que nos plantea la necesidad de encontrar otras
   vías y otros procedimientos para resolver el problema de la fuerza de
   trabajo para la recogida del café.

   Además, esta situación del café gravita fuertemente sobre la economía y
   sobre el estándar de vida de las 27 000 familias campesinas que viven y
   dependen esencialmente del café.

   A las montañas han llegado muchas cosas. A las montañas ha llegado una
   ayuda de carácter social extraordinaria, decenas de hospitales y
   dispensarios se han abierto en los lugares más intrincados, la
   asistencia médica resulta ya para los campesinos una de las necesidades
   más plenamente satisfechas por la Revolución, y lo que antaño era
   pesadilla de toda familia es hoy tranquilidad; y los índices de
   mortandad, los porcentajes de muertes infantiles y de adultos, se han
   reducido considerablemente.

   La educación ha llegado también a las montañas en un grado elevadísimo,
   a tal extremo que 40 000 muchachas aproximadamente de las montañas han
   pasado por escuelas especiales organizadas para ellas, miles han
   continuado estudios superiores; no hay un rincón sin una escuela, o sin
   una maestra dando clases aunque sea en un bohío; infinidad de jóvenes
   de las montañas han venido realizando estudios en distintos centros de
   enseñanza como becados; en las montañas, desde el ciclón, se
   distribuyen gratuitamente los zapatos a los niños en las escuelas y
   cientos de miles de pares han sido distribuidos en los últimos años, y
   se continuarán distribuyendo hasta el día en que podamos hacerlo norma
   general para todos los niños campesinos, primero, y después para todos
   los niños urbanos también del país (APLAUSOS).

   Como consecuencia de este esfuerzo se ha dado el extraordinario caso de
   que la más alta asistencia en todo el país se ha producido nada menos
   que en las montañas de Oriente, con un 98% de asistencia escolar
   (APLAUSOS). Y esto implica una verdadera revolución educacional que
   habla muy alto de la organización alcanzada por nuestras organizaciones
   de educación y, sobre todo, de la conciencia alcanzada por la brigada
   de maestros que presta sus servicios en las montañas (APLAUSOS).

   A las montañas llegó el crédito bancario. Llegó algo más, con motivo de
   los ciclones, que fue la condonación de las deudas, en cantidades
   equivalentes a los daños causados; a las montañas han llegado los
   caminos y, sobre todo, están llegando las carreteras. Se terminó la de
   Mayarí Arriba; está pavimentada, faltando solo unos 20 kilómetros, la
   carretera de Baracoa (APLAUSOS); avanzan a ritmos acelerados las que
   unirán a Niquero con Pilón y a Santiago de Cuba con este último punto,
   y que tendrá un largo de 220 kilómetros, cuyos terraplenes se acercan
   ya al poblado de Chivirico, donde antaño solo podía llegarse por medio
   de goletas que tardaban muchas horas y a veces días en llegar.

   Y no estará lejana la fecha en que en solo cuatro horas pueda viajarse
   por carretera a lo largo de la costa, y sin correr mucho, de Santiago
   de Cuba a Pilón (APLAUSOS).

   Y continuarán haciéndose las carreteras y caminos que hagan falta
   (APLAUSOS), al igual que seguirán construyéndose aulas, internados de
   montañas, al igual que seguirá levantándose la ciudad escolar y demás
   instituciones similares.

   Sin embargo, a pesar de todo eso, la situación de los campesinos, desde
   el punto de vista económico, no es todo lo satisfactoria que deseamos,
   y que podría ser por una serie de factores: por el desgaste natural de
   los recursos del suelo en las montañas donde han vivido y han plantado
   su café, por la erosión, por las inundaciones, por todos esos desgastes
   naturales.

   Es sabido que fue solo la necesidad la que obligó a plantar cafetales
   en las montañas, destruyendo tantas riquezas en madera como muy
   difícilmente podrá compensarla todo el café que llegue a producirse;
   que, naturalmente, si antes hubiese ocurrido una revolución, el café se
   habría plantado en el llano, donde la productividad del trabajo puede
   ser incomparablemente más alta y donde el esfuerzo del hombre puede
   acompañarse de la máquina, algo tan difícil, tan prácticamente
   imposible en montañas que tienen inclinaciones que van desde 20 a 90
   grados.

   Pero, sin embargo, el café está ahí, las familias están ahí, y hasta
   que existieran mejores condiciones en el llano, hasta que se
   resolvieran los problemas técnicos de las plantaciones en el llano y se
   plantaran suficientes matas en el llano para resolver este problema,
   tenemos que prestarle durante muchos años toda la atención que sea
   necesaria al café en las montañas.

   y mientras haya campesinos allí, y mientras haya necesidad de ese café
   y campesinos que quieran cultivarlo, tratar de que el esfuerzo que ha
   realizado ese hombre, y que todos los años realiza ese hombre, produzca
   el máximo para él y para el país (APLAUSOS).

   De eso se trata, y por eso hemos convocado esta reunión. ¿Qué factores
   son, a nuestro entender, esenciales? Es esencial, en primer lugar, un
   factor de carácter técnico; y es el otro factor el de carácter
   económico. Es necesario que nos propongamos como objetivo, en primer
   lugar, duplicar y triplicar la actual producción de café mediante la
   aplicación de los medios y las medidas técnicas adecuadas.

   Esos rendimientos de 60 quintales por caballería --es decir, seis
   quintales por caró-- 80, 90, en algunos sitios se han mantenido de 90
   quintales, es demasiado poco rendimiento. Claro está que todos los
   cafetales no están en las mismas condiciones; claro está que todos los
   cafetales no están sembrados a la misma altura, ni en los mismos
   niveles, ni en las mismas tierras, ni han soportado igual desgaste los
   suelos donde están plantados; pero debemos proponernos alcanzar no
   menos de 200 quintales por caballería (APLAUSOS), es decir, no menos de
   20 quintales por caró. Puede ser en algunos casos difícil, como en
   otros resultará fácil rebasar esos niveles. Pero cualquiera de ustedes
   comprende que si han trabajado años para sembrar 5 caroes, o 6 caroes,
   o 10, el valor del esfuerzo y del sudor invertido durante muchos años
   no es igual si el fruto de ese esfuerzo es el de 50 quintales todos los
   años en vez de 100, o el de 100 en vez de 200.

   Una de las virtudes de la técnica es que duplicará el valor de cada
   hora que cada uno de ustedes ha invertido en esas tierras donde han
   trabajado lo mejor de su vida (APLAUSOS).

   Nunca se aplicó la técnica. ¿Para qué? ¿Con qué? ¿Quién iba a comprar
   el café y a cómo lo iban a pagar? ¿Quién iba a enseñar la técnica?
   Sobraba el café, no había con qué comprar el café. De ahí teníamos que
   más de 20 000 familias cultivaban el café sin ayuda alguna de la
   técnica; si se tiene en cuenta que a pesar de eso y en esas montañas
   abruptas y ásperas, llegaron a plantar suficiente café para producir
   más de un millón de sacos, debemos reconocer que es admirable e
   impresionante y digno de mejores frutos el esfuerzo que realizaron.

   Es necesario, por tanto, iniciar la era de la técnica en el café, y no
   la técnica de 1, ó 2, ó 10, ó 100 caballerías, sino de todas las
   caballerías. Si vamos a regirnos por un criterio estrictamente técnico,
   ciento por ciento técnico, con olvido de otros factores sociales y
   económicos, podríamos llegar a la conclusión de que de las 10 000 u 11
   000 caballerías solo unas 4 000 ó 5 000, ó 3 000, son dignas de
   podarse, de renovarse y de fertilizarse, porque son las que están con
   menos inclinación, en terrenos menos desgastados, con más vigor, y
   donde por tanto el trabajo rendiría más.

   Es cierto que en terrenos más desgastados, plantaciones más
   maltratadas, peores condiciones de suelo, el trabajo no rendirá tanto
   ni el fertilizante rendirá tanto; pero como necesitamos el café, como
   además miles y miles de familias viven de ese café --de ese café que no
   estaría entre las 3 000 y 4 000 caballerías porque son de 10 000 a 11
   000--, ese problema hay que contemplarlo. ¿Y qué le íbamos a decir,
   entonces, al campesino que vive allí? Es necesario que aunque en estas
   tierras el fertilizante o la técnica no nos vaya a dar tan buenos
   frutos como en otras, siempre algún fruto nos dará y debemos, por
   tanto, trabajar en todas (APLAUSOS).

   Conversando con algunos de nuestros técnicos, que tan magnífico
   esfuerzo han realizado estudiando los problemas de nuestro café, y que
   con tanto entusiasmo participan en este empeño que nos reúne, les
   decía: "Búsquenme la mata más vieja de café, si se quiere incluso
   cualquiera de esas matas que quedan todavía de los cafetales que
   tuvieron los franceses en el siglo pasado, que me comprometo a hacerla
   producir café (APLAUSOS).

   Y ahora la necesidad nos obliga a actuar así. Si tuviéramos enormes
   reservas de café pudiéramos decir: estas matas hay que liquidarlas,
   vamos a sembrar otras nuevas. Pero esta no es la situación. Lo que
   tenemos es enorme déficit de café y tenemos que aprovechar hasta la
   última mata, excepto aquellas que las vayamos a quitar para plantar
   otras, en un trabajo de renovación de los cafetales. Y estoy seguro de
   que hasta la peor mata, cuando se le pode y se le fertilice en tiempo y
   forma, va a dar mucho más café del que esté dando ahora, y esa es la
   primera cosa que todos debemos comprender. Que ahora se trata de que
   cada mata rinda algo y rinda más de lo que actualmente produce.

   Hay este año 30 000 toneladas de fertilizantes disponibles (APLAUSOS),
   pero nos esforzamos para tratar de disponer de otras 30 000 (APLAUSOS),
   de manera que en 1966 se apliquen 60 000; en 1967, 70 000; y en 1968,
   100 000 toneladas de fertilizantes (APLAUSOS).

   Como ustedes saben, el fertilizante hay que importarlo; pero, sin
   embargo, tenemos una cuota en el mercado mundial de 15 000 toneladas,
   es decir, algo más de 300 000 quintales. Si disponemos de un excedente
   podremos adquirir fácilmente el fertilizante que necesitamos para
   producir más café, y si no tenemos café no tendremos fertilizantes, y
   si no tenemos fertilizantes no tendremos café. ¿Y qué es mejor, no
   tener fertilizantes ni café con qué comprarlo, o tener café y tener
   fertilizante con que tener café?

   Claro está que este aparente círculo vicioso se resuelve empezando por
   alguno de los dos, y puesto que no podemos empezar por el café, podemos
   empezar por el fertilizante; hacer un esfuerzo, que la economía del
   país triunfe. Este fertilizante inicial, en estos dos o tres primeros
   años, de manera que a partir de 1969 podamos exportar suficiente café
   para disponer de 100 000 toneladas por año de fertilizante, e incluso
   sobren algunas divisas para algunas otras necesidades de la economía.

   Creo --y esto en virtud de la fe que tenemos en la técnica-- que
   podríamos llegar a producir 2 millones de quintales. Creo algo más: que
   estos 2 millones de quintales, si nos lo proponemos, podríamos llegar a
   producirlos el mismo año en que llegaremos a producir los 10 millones
   de toneladas de azúcar (APLAUSOS).

   Es decir que si el azúcar tiene su meta, el café debe tener la suya;
   porque sin azúcar no hay café y sin café, ¿para qué queremos el azúcar?
   (APLAUSOS) Y lo digo y sé que no es una utopía, sé que no es una
   fantasía: resolver el problema del café es más fácil que el del tabaco
   y el de la caña, porque el del tabaco hay que escoger las tierras, ir
   desarrollando las siembras;en la caña hay que extender las
   plantaciones, ampliar los centrales, construir incluso alguno nuevo, y
   en el café ya tenemos las tierras, ya tenemos las plantaciones, es
   sencillamente un problema de elevar la productividad de esas tierras
   mediante la técnica; ya está sembrado el café y crecido el café, no hay
   más que ponerse a trabajar en ese café.

   Por eso digo que esta meta no es tan imposible, no es tan difícil. Y
   suponiendo que nuestro consumo aumentara considerablemente más, porque
   antes se consumían de 600 000 a 700 000 quintales, después se consumían
   900 000, y suponiendo que se lleguen a consumir 1 300 000 ó 1 400 000
   quintales, nos quedaría, primero, una reserva que debe hacer el país de
   café, para cuando venga una sequía fuerte, o pase un cicloncito, o un
   ciclonzote, no tengamos que racionar el café y podamos disponer para la
   exportación de medio millón de quintales de café.

   Con 200 000 quintales bastaría para obtener las divisas que se
   necesitan para 100 000 toneladas de fertilizantes, y los otros 200 000
   ó 300 000 se podrían invertir en otras necesidades de la economía, ya
   que no solo se necesitan fertilizantes, se necesitan otras muchas cosas
   que se consumen en los campos.

   Y nuestro café tiene un precio especial en el mercado, nuestro café es
   especialmente apreciado por su variedad y por su calidad. Por nuestro
   café se llega a pagar hasta 800 pesos por tonelada, mientras que por
   otro tipo de café se pagan 600 pesos. Está claro que por todos
   conceptos es altamente conveniente para la economía prestarle toda la
   atención necesaria a este renglón.

   Uno de los problemas que se nos plantea, y se nos planteará en la
   medida en que sea mayor la cosecha, es naturalmente el de la fuerza de
   trabajo. Afortunadamente la recogida del café se produce en los meses
   en que la demanda de trabajo es menos grande en el resto de la
   agricultura, porque todavía no ha llegado la zafra azucarera, porque ha
   pasado ya la primavera y la época de las principales siembras, de la
   fertilización y de la limpia de la caña y de los demás cultivos, es
   cuando queda más fuerza de trabajo disponible.

   Pensamos que el trabajo que realicen los estudiantes no se lleve a cabo
   en los meses de septiembre, octubre y noviembre, sino en los meses en
   que es más extraordinaria la demanda de trabajo en los campos, que es
   en los meses de primavera, y que en el futuro el café de esta provincia
   se recoja con la fuerza de trabajo de la provincia (APLAUSOS).

   Esto requiere, naturalmente, un aumento en los ingresos que se perciban
   en la cosecha de café, es decir, que los aumentos... Y antes de hablar
   de aumentos quiero decir, explicarles, cómo contemplamos nosotros los
   aumentos de ingreso de los campesinos: ¿Solo por el precio? No, el
   precio es parte del ingreso. Principalmente por el aumento de la
   producción, de manera que el campesino tenga, en vez de 50 quintales,
   100 quintales en la misma superficie, o en la misma plantación y que,
   además, esos 100 quintales se paguen a un precio algo mayor.

   De ese incremento contemplamos: una parte para el que recoge y la otra
   parte para el campesino. Ese aumento será aproximadamente, entre
   aumentos y otras medidas de las que les voy a hablar, de 11,57 pesos
   por quintal de café corriente y 13,62 pesos por quintal de café, tengo
   entendido que es el café lavado.

   De esta forma se aumentarán los precios, de 44,50 pesos a 52 pesos el
   quintal (APLAUSOS) --se suprimirán, además, algunos gastos--, para el
   café natural; para el café lavado de 50 a 60 pesos (APLAUSOS); se
   eliminará el impuesto de 2,72 pesos por quintal de café (APLAUSOS) y se
   sufragarán por los organismos de acopio los gastos correspondientes al
   flete (APLAUSOS).

   En aquellos casos en que el productor acostumbra a vender el café en
   cereza se le aumentarán los precios de compra por latas de 28 libras,
   en la forma siguiente: café cereza para secadero, de 2,05 a 2,45 pesos
   (APLAUSOS); café cereza para despulpar, de 2,20 a 2,75 pesos
   (APLAUSOS). Esto equivale a un aumento en general --los precios de que
   les hablaba-- por quintal de café natural de 11,50 pesos, de los cuales
   6,57 pesos serán para el agricultor y cinco pesos para el recogedor
   (APLAUSOS).

   ¿Por qué? Porque sin recogedor no hay café (APLAUSOS). Y no hacemos
   nada con tener mucho café y no tener quien lo recoja. Y por eso hemos
   considerado elevar el precio de la lata del café natural, de 55
   centavos a 80 centavos (APLAUSOS), que equivale a cinco pesos por
   quintal de los 11,57 pesos que, según los cálculos, implican los
   aumentos. El café lavado tendrá también su correspondiente aumento la
   lata, de 65 centavos a un peso (APLAUSOS).

   Nosotros entendemos que ese salario será altamente estimulante y que no
   faltará fuerza de trabajo para la recogida del café (APLAUSOS), y que
   muchas familias del campo y aun de las ciudades se sentirán estimuladas
   a participar en la recogida de café (APLAUSOS). Y puesto que éste es un
   problema especial de fuerza de trabajo, en zonas apartadas y abruptas,
   es necesario que tengamos un sistema especial también de salario para
   la recogida de ese producto. Porque piensen ustedes lo que será cuando
   lleguemos a tener la necesidad de cosechar 2 millones de quintales. Y
   teniendo en cuenta lo que significa el café para la economía y lo que
   vale un millón de quintales, y lo que valen 2 millones de quintales, la
   importancia que tiene que ese producto se tenga y se coseche.

   Por eso hay que establecer una especie de salario preferencial, y
   tomando en cuenta estas consideraciones, y analizando y discutiendo con
   muchas personas, se arribó a estas medidas. Desde luego, hemos tenido
   en cuenta un factor: la necesidad de que los agricultores y sus propios
   familiares se incorporen con entusiasmo a la cosecha. Aquellos
   agricultores --que son la mayoría-- que no tienen grandes extensiones
   de café, se sentirán estimulados a recoger su propio café (APLAUSOS),
   porque comprenderán que cada lata de café que se recoja son 80 centavos
   más que quedan en el seno de la familia (APLAUSOS). Y que una lata de
   café, una lata de café la recoge hasta un niño en una mañana
   (EXCLAMACIONES). Y por supuesto que esto entraña el compromiso de todos
   de hacer un esfuerzo común, y el compromiso de ustedes de dar el máximo
   de esfuerzo. Y que no se dé el caso --esos casos dolorosos de que a
   veces nos hablan algunos becados, y que yo estoy seguro de que se trata
   solo de excepciones, porque quienes han sido capaces de poblar de café
   esas montañas tan duras, han de ser conceptuados, sin duda de ninguna
   clase, como hombres y mujeres extraordinariamente trabajadores, y que
   solo por excepción se dan esos casos, que no por excepcionales son
   menos dolorosos-- que nos explican algunos becados, que mientras ellos
   han estado recogiendo café, el dueño del café ha estado sentado en su
   casa sin hacer absolutamente nada (APLAUSOS).

   Recoger café no es siquiera un trabajo tan duro como el de cortar caña,
   o trabajar bajo el sol del mediodía en una carretera, o haciendo
   caminos; con un clima más benigno, por lo general a la sombra, es un
   tipo de trabajo que pueden realizarlo incluso aquellas personas menos
   fuertes. Y por eso la recogida deberá ser el esfuerzo no solo de los
   que vienen, sino también de los familiares de los agricultores y, desde
   luego, de su conveniencia también, porque recibirá más ingresos aquel
   campesino que recoja la mayor cantidad posible de café, con su familia,
   de su cosecha.

   Para llevar a cabo estos planes es necesario el esfuerzo de nuestras
   asociaciones campesinas, dirigidas por los compañeros del Partido y los
   técnicos del INRA (APLAUSOS). No podríamos llevar a cabo este plan si
   no se movilizan las masas, si no se lleva este problema al seno de cada
   asociación y se inicia desde ahora mismo un trabajo entusiasta en este
   sentido.

   Desde luego que a fin de poner en práctica cuanto antes estas medidas,
   se ha decidido que a partir de este año ya, para la cosecha que se está
   haciendo, rijan estos precios y estos salarios (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS). Estas medidas se aplicarán, pues, con efecto retroactivo, o
   sea, a partir del primero de agosto de este año. De acuerdo con esto,
   se reintegrarán las diferencias correspondientes por todo el café
   entregado a partir de esa fecha (APLAUSOS). Esos beneficios alcanzarán
   también a los obreros agrícolas, reintegrándoseles las diferencias por
   las latas recogidas (APLAUSOS).

   Es necesario que comprendamos que el único modo de llevar a cabo estos
   planes es ponerse a trabajar de inmediato, reunir a cada una de las
   asociaciones y establecer el compromiso colectivo de comenzar
   inmediatamente a llevar adelante estos planes. Para ello hacen falta
   otros elementos que nosotros conocemos. Ya se han confeccionado las
   listas para obtener el cálculo, o se han hecho los análisis
   correspondientes para saber el número aproximado de machetes, de limas,
   de herraduras (APLAUSOS PROLONGADOS), por supuesto que si se habla de
   herraduras hay que hablar de clavos, no hacemos nada con herraduras sin
   clavos, tijeras para las podas, y también sabemos los otros materiales,
   tales como la demanda tan sentida de materiales, como el cemento, para
   los secaderos (APLAUSOS).

   Alguien hablaba de otra de las cosas que hacen falta: mulos. Desde
   luego, pero los mulos desgraciadamente no se fabrican en talleres
   (RISAS), y estamos muy conscientes de la necesidad de cuidar los que
   hay, recoger todos los que se pueda, y criar todos los más posibles en
   las montañas y en el llano, y enseñarlos a subir montañas, porque si el
   hombre aprende, ¿por qué no ha de aprender el mulo también?

   Y mientras tanto tratar de resolver también apoyándonos en las
   carreteras que se están haciendo y en los caminos que puedan hacerse,
   puesto que ya no será solo el problema de sacar el café, sino el
   problema también importantísimo de llevar los fertilizantes y demás
   materiales.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO AL DR. FIDEL CASTRO)

   Bueno, en fin, compañeros, todos esos materiales, no se va a olvidar
   absolutamente ninguno puesto que si no, no podríamos llevar a cabo
   estos planes.

   Hemos estado pensando algo más --que todavía no podemos hacerlo como
   una promesa en firme--, hemos estado pensando en el mismo problema de
   los abastecimientos, el momento en que podamos empezar a llevar, por
   ejemplo, plátanos del Valle del Cauto a las montañas, la posibilidad de
   elevar algunas cantidades de abastecimiento, como arroz por ejemplo, a
   fin de evitar que tengan que depender lo menos posible de la
   destrucción de los montes.

   Pero ya si el campesino se dedica a vivir del café esencialmente, como
   ingreso fundamental, ya es un gran paso de avance. Lo malo es que la
   situación del café obligue a abandonar el café y destruir montes para
   sembrar otra cosa, que implique un mejor negocio.

   El autoabastecimiento no destruye tanto monte, y siempre tendrá que
   haber un autoabastecimiento en parte por los propios campesinos; pero
   deberemos nosotros también estudiar qué posibilidades tendremos de
   mejorar los abastecimientos en las montañas.

   Esto, como ustedes ven y comprenden, requiere un esfuerzo por parte de
   todos, y un esfuerzo grande; que debe ser también un esfuerzo leal por
   parte de todos; que debe implicar no solo el compromiso de trabajar y
   trabajar bien, apoyándose en las asociaciones de campesinos, sino
   también que, apoyándose en estas propias asociaciones, se combata
   duramente la especulación con el café, la bolsa negra con el café
   (APLAUSOS).

   La especulación no beneficia a nadie, la especulación es "pan para hoy;
   hambre para mañana". La solución verdadera, la solución a largo plazo,
   la solución definitiva es esta de la técnica, del trabajo, de los
   materiales necesarios para aplicar esa técnica, para elevar la
   productividad del trabajo, la solución para ustedes y para el pueblo.

   Un campesino puede ganar un poco más, o bastante más, ahora que falta
   café, no mañana cuando sobre, vendiendo a cinco pesos una libra de café
   crudo, pero con seguridad que los que se van a tomar ese café son los
   que tienen todavía mucho más dinero que los demás (APLAUSOS); con
   seguridad que no van a ser los más humildes, con seguridad que son
   aquellos que todavía poseen ingresos muy superiores a otros los que se
   van a tomar ese café.

   Y tenemos que producir café no para unos pocos, sino café para todos
   (APLAUSOS).

   Estos aumentos, que significan millones de pesos, tendrá que
   afrontarlos por ahora la hacienda pública, porque mientras esté
   racionado el café no se pueden transferir estos aumentos al público
   consumidor. Y la hacienda pública tendrá que afrontar estos aumentos,
   en espera de que exista suficiente café para que pueda venderse
   libremente, en cuyo caso entonces se venderá el café libremente a un
   precio mayor, que compense estos aumentos y los gastos que el país
   tiene que hacer en las montañas, no ya los gastos de hospitales y de
   escuelas, sino los gastos de caminos, carreteras, de equipos para el
   transporte y, en fin, todas las necesidades que hay que satisfacer.

   Porque el público que hoy, por la necesidad, a veces paga precios
   altísimos --quienes pueden de cinco pesos, quienes pueden de tres
   pesos, dos pesos, y difícil seria en esas bolsas negras encontrarlo por
   dos pesos-- pagará el café a un precio más alto del que lo paga hoy, ya
   no solo por una necesidad económica, sino para establecer un cierto
   límite al consumo porque, de lo contrario, correríamos el riesgo de que
   aquí se tomara más café de la cuenta. Y necesitamos tomar café,
   bastante café, si, pero que nos quede algún café para poder adquirir
   fertilizantes que nos permitan tener café (APLAUSOS). Y se podrán
   establecer los precios, que fluctuarán entre 1,20 pesos y 1,50 pesos de
   café ya tostado, cuando pueda estar el café por la libre.

   Mientras tanto, en estos años en que no estará el café por la libre,
   todos estos gastos tendrá que absorberlos la economía nacional, la
   hacienda pública, en espera de que el aumento de la producción permita
   establecer la venta libre regulada por el precio, no por la libreta,
   para cuya fecha será muy difícil que exista bolsa negra, porque pasará
   como pasó con los huevos, que se vendían a 25 centavos, a 30 centavos,
   hasta que los 4 millones de gallinas empezaron a poner. Y como los 4
   millones de gallinas en determinada época bajaban la postura, se
   decidió elevar a 5 millones, pero no habrá más bolsa negra del huevo; y
   lo mismo pasará con el café (APLAUSOS).

   En esto de bolsa negra, puesto que hay algunos funcionarios un tanto
   liberales, que en los propios vehículos en que viajan de vez en cuando
   se llevan sus libras, libritas o librotas de café (ABUCHEOS), es
   necesario que los organismos correspondientes tomen las medidas para
   llevar a los tribunales revolucionarios y castigar ejemplarmente a los
   que incurran en ese delito contra los intereses de la economía y los
   intereses del pueblo (APLAUSOS). Y que las asociaciones campesinas sean
   las abanderadas en esa lucha contra la especulación y la bolsa negra
   del café.

   Nosotros confiamos en los campesinos, en su elevada conciencia
   revolucionaria (APLAUSOS), y estamos seguros de que responderán a esta
   consigna. Esperamos también el máximo esfuerzo de los administradores
   de aquellas unidades que, integrando una parte absolutamente
   minoritaria de las plantaciones, son administradas por las granjas, y
   se aplique también el principio y la consigna que le pedimos a cada
   campesino: que cada administrador de una finca pequeña de café, en esos
   casos en que son unos cuantos caroes, participe también, dando el
   ejemplo directamente, en la tarea física de podar, de fertilizar, de
   limpiar y de recoger el café (APLAUSOS), para que cada hombre que esté
   al frente de una parcela cafetalera aporte también su esfuerzo y su
   trabajo.

   Creemos que esta es la política correcta y la forma de situar al café
   en el lugar que le corresponde dentro de los renglones de nuestra
   agricultura.

   Sabemos las necesidades de las montañas, sabemos las necesidades de
   materiales de construcción, es uno de los problemas más serios, las
   miles de casas que derribó el ciclón. Todavía no habían sido
   reconstruidas todas cuando otro ciclón por Pinar del Río derribó miles
   de casas de tabaco y obligó también a destinar hacia allí madera,
   cemento, techos.

   Saben ustedes cómo se está construyendo una fábrica de cemento que está
   ya muy adelantada, cómo una nueva fábrica se comienza a construir en la
   provincia de Las Villas, y cómo se trabaja para disponer de estos
   materiales de construcción que, al igual que con el café, las
   cantidades que antes sobraban hoy no alcanzan, porque antes existía
   cemento y café para guardar en almacenes, y hoy lo que existe es para
   consumirse, lo que existe es para satisfacer las necesidades del
   pueblo. Si no hay más es porque no hemos producido más, pero habrá más
   en la medida en que podamos producir más en cada frente (APLAUSOS).

   El ciclón, como ustedes saben, obligó a limitar la distribución de
   azúcar; sin embargo, el esfuerzo del sector azucarero el pasado año
   permitió la venta libre de azúcar, con beneplácito de nuestros
   campesinos.

   Y aquí todos deseamos que a la disposición del pueblo exista la mayor
   cantidad de bienes que significará la mayor cantidad de bienestar.
   Estamos lejos todavía de haber alcanzado todas nuestras aspiraciones,
   los niveles de vida que pensamos tener en el futuro, pero sin duda
   nadie podría negar que en estos años, pese a la inexperiencia de toda
   obra que comienza, pese al cambio profundo, pese a la lucha contra
   nuestros enemigos, pese al bloqueo de los imperialistas, hemos avanzado
   y hemos avanzado mucho.

   Los que con nosotros en días recientes caminaron por las montañas
   pudieron ver eso, pudieron palpar cuánto cambio en nuestras montañas,
   cuántas mejoras de esas que les enunciaba anteriormente; pero, sobre
   todo, qué espíritu, qué entusiasmo, qué organización en nuestro
   Partido, en nuestras milicias serranas, en nuestras asociaciones
   campesinas (APLAUSOS), en nuestros servicios educacionales, en nuestros
   servicios médicos. ¡Qué fuerza, qué disciplina!, ¡qué número de
   personas ya en 5to, en 6to grado!, ¡cuántos niños estudiando en las
   escuelas!, ¡cuántas ilusiones, cuántas esperanzas! No hay prácticamente
   uno que no diga qué quiere ser, o qué quiere estudiar, y no hay
   absolutamente ninguno que no esté convencido de que lo que quiere lo
   logrará, que esta es su oportunidad (APLAUSOS), que esta es su hora en
   la historia de nuestra patria. ¡Qué distinto de aquel ayer sin
   esperanzas, sin ilusiones!, ¡qué distinto estado en los espíritus y en
   los ánimos!, ¡qué seguridad!

   Temía el hombre ayer la muerte, porque significaba hambre para los
   hijos, desamparo, soledad, y hoy los hombres se sienten liberados de
   esos temores (APLAUSOS). Se preguntaban cuál sería el porvenir de sus
   hijos, cuánto trabajarían esas criaturas, que en número tan crecido las
   mujeres campesinas traen a la vida. Y hoy saben la respuesta, y también
   se han despojado en ese orden de todos los temores, saber que ya no hay
   que hablar con nadie para poder estudiar o poder trabajar, o poder
   mandar al hijo a cualquier escuela, a la mejor escuela, a la mejor
   escuela de aquellas a donde iban antes solo los hijos de los ricos
   (APLAUSOS).

   La Revolución ha hecho posible que aquello que solo era privilegio de
   unos pocos, sea hoy derecho de todos sin excepción. Ya saben dónde
   están los hospitales, cómo los atienden. Es incuestionable que hemos
   avanzado, y lo vemos cuando las distancias se acortan, cuando en
   minutos se atraviesan distancias que antes costaban horas, y se ve lo
   que hemos avanzado. Pero mucho más podemos avanzar con nuestro trabajo,
   mucho más debemos avanzar en nuestras montañas, en la producción,
   mientras necesitemos nuestras montañas y mientras los campesinos
   quieran vivir allí. Sé que hay muchos campesinos cuyos hijos se están
   haciendo técnicos, cuyos hijos se irán a trabajar el día de mañana en
   el llano, que es posible que algunos deseen reunirse con sus hijos y
   algunos deseen también los derechos de los cuales disfrutan los
   obreros, como es el derecho a la pensión, el derecho a la jubilación. Y
   llegará el día en que a cualquier campesino podamos ofrecerle una
   alternativa mejor, en que tengamos suficientes viviendas, en que
   podamos brindarles un estándar de vida mejor en el llano para aquel que
   diga: ya quiero salir de aquí. Muchos no querrán eso, muchos preferirán
   vivir allí y morir allí donde han trabajado toda la vida. Y lo
   comprendemos, porque las montañas donde se trabaja y se sufre, se
   aprende también a quererlas, se les ama. Y así nosotros también, que en
   esas montañas vivimos compenetrados con los campesinos y con el
   trabajo, queremos y amamos esas montañas. Hoy, que las necesitamos como
   una cuestión vital, hagamos el máximo por ellas, trabajemos el máximo
   para que nos den el máximo, utilicémoslas de una manera generosa no
   desperdiciando sus recursos, cuidemos su tierra, cuidemos su capa
   vegetal, reintegrémosles los nutrientes que las aguas o las candelas se
   llevaron, y veremos cómo esas montañas responderán a nuestro trabajo,
   responderán a nuestro esfuerzo.

   Sé que a veces algunos campesinos no tenían fe en el empleo de la
   técnica, en el empleo de los fertilizantes, pero hemos pasado por
   algunos lugares, como en el Alto de Mompié, donde hace tres años en uno
   de nuestros viajes al Turquino recomendamos que se fertilizara, que se
   aplicara la técnica, y hoy día en aquel punto hay una producción tal de
   café que es el asombro de los campesinos.

   Cuando ven los campesinos el resultado de la técnica, inmediatamente
   comprenden su importancia y quieren aplicarla. Ahora debemos hacer esto
   pero en masa, debemos tener fe en los resultados que esto traerá de
   bienestar para ustedes y de bienestar para el país. Por eso, por la
   importancia que tiene este esfuerzo, fue por lo que le pedimos al
   compañero Armando, al compañero Fello y a los compañeros dirigentes de
   la agricultura en Oriente, que cuanto antes nos pusiésemos a trabajar,
   que cuanto antes empezase esta reunión, porque no había un día que
   perder, no había un minuto que perder, para poder comprar, adquirir
   --sea donde sea, rápidamente-- todas estas cosas que se necesitan para
   ponernos a trabajar.

   Nosotros nos comprometemos a ponernos inmediatamente a resolver estas
   necesidades (APLAUSOS). Y esperamos de ustedes que inmediatamente
   también, apenas regresen, se reúnan con sus compañeros, se discuta la
   utilización de los prácticos y de los técnicos. Tenemos que recopilar
   todos los técnicos que tenemos y asignarlos por regiones, para que les
   enseñen, de una manera práctica, las medidas a aplicar a los
   campesinos. Hay que hacer un trabajo de orden técnico y aplicar,
   utilizar al máximo, esos cuadros de que disponemos; abrir
   inmediatamente otra vez la escuela de Baracoa para aumentar el número
   de técnicos (APLAUSOS). A través de las asociaciones explicar cómo se
   hacen las cosas, cómo se realiza la poda, cómo se lleva a cabo el
   fertilizante.

   Y aquí, como medidas prácticas, los compañeros técnicos proponían
   esencialmente hoy:

   "Primero: Dar a todos los cafetales, como mínimo, tres limpias en
   tiempo y forma.

   "Segundo: Podar y regular el sombrío.

   "Tercero: Podar y deshijar a tiempo el café.

   "Cuarto: Fertilizar.

   "Quinto: Aplicar al cafetal todo el abono orgánico, como estiércol,
   pulpa de café descompuesta, desperdicios de otras cosechas y basuras
   que se pueden recoger en la zona.

   "Sexto: Sellar los cafetales, resembrando los claros.

   "Séptimo: Destruir las matas de cafetales inservibles reponiéndolas con
   posturas de calidad. Naturalmente esto requerirá la atención máxima y
   más esmerada a los viveros.

   "Octavo: Controlar la erosión cumpliendo las orientaciones técnicas.

   "Consigna: Que no quede un grano de café sin recogerse. Que no quede
   una mata de café sin atenderse. Que no haya una sola finca desatendida.
   ¡Adelante con la tecnificación del café! ¡Con la técnica elevaremos la
   producción!" (APLAUSOS)

   ¡Llevemos adelante este programa y hagamos todos nuestra, como una
   cuestión de honor, la meta de 2 millones de quintales de café para
   1970! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
