       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL
   OCTAVO ANIVERSARIO DEL COMBATE DE "EL UVERO" SOSTENIDO POR LAS FUERZAS
   DEL EJERCiTO REBELDE CONTRA LOS SOLDADOS DE LA DICTADURA, EN LA SIERRA
                       MAESTRA, EL 28 DE MAYO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros campesinos de la Sierra Maestra:

   El día es un día de lluvia, pero no por eso vamos a decir que es un mal
   día (EXCLAMACIONES); el hecho de que caiga alguna lloviznita y hasta un
   buen aguacero será bien recibido por todos nosotros. Porque antes,
   cuando llovía, al pueblo lo que le quedaba era el fango del camino, y
   hoy cuando llueve el pueblo sabe que significa más vianda, más leche y
   más alimento. Y los campesinos saben que significa mejores cosechas
   para ellos. Aunque en esto de mejores cosechas todavía tenemos mucho
   que aprender porque todavía no sabemos cultivar bien la tierra.

   En estas lomas, donde todo el mundo sabe por qué vinieron a parar a
   ellas; porque cada familia campesina, cada padre, y quizás algunos de
   los que ya sean jóvenes aquí, casi hombres, vinieron desde muy
   chiquitos con sus padres a la Sierra Maestra; otros posiblemente
   nacieron aquí, pero todo el mundo sabe cómo y por qué venían a parar
   aquí, y cuánto trabajo costó establecerse en estas montañas, cuánto
   trabajo costó hacer habitables estas montañas, cuánta hacha hubo que
   dar, cuánto pico y cuánta candela también, desgraciadamente.

   La situación económica y social de nuestra patria, el sistema de
   explotación en que vivíamos, obligaba al campesino a emigrar hacia
   estas tierras, cuando estas tierras eran de nadie, porque los dueños de
   estas tierras en los registros de propiedad aparecían después que los
   campesinos habían llegado y se habían establecido y habían desmontado
   estas tierras. Entonces empezaba, aparecía un abogadillo por ahí, y
   algún juez o guardia rural y algún alguacil, y las voces de que esta
   tierra era de "Don Fulano" y de "Don Mengano". Porque para no dejar
   nada fuera de aquella sed insaciable, aquella voracidad despiadada,
   hasta el Pico Turquino quedó incluido en uno de los latifundios. Y la
   compañía Beatty, uno de cuyos mayorales, verdadero esbirro que, en
   compañía de las tropas recorría los campos sembrando el terror, fue
   ejemplarmente sancionado por nuestras fuerzas revolucionarias --que en
   aquellos instantes eran muy reducidas-- el 17 de enero de 1957. Si
   aquella compañía reclamaba incluso el Turquino, el Turquino que es
   alto, el Turquino que en aquella época muy pocos lo habían escalado,
   ¿cómo sería cuando no eran tan altos los picos, y cómo sería en el
   llano la cosa, cuando el Pico Turquino quedaba incluido en uno de
   aquellos latifundios en que se habían repartido el territorio de la
   nación cubana los explotadores?

   Y, naturalmente, cuando era tierra de nadie, cuando estaba cubierta de
   bosques, los campesinos venían hacia acá, emigrando de las zonas de los
   centrales azucareros, porque allí el latifundio cañero y el desempleo
   obligaban a los padres de familia a buscar una brecha, a buscar una
   solución por dura que fuese.

   Naturalmente que nuestro país vivía en el año 1959 de la misma cantidad
   de azúcar que en el año 1925, es decir, treinta o treinta y cinco años
   antes, y ya la población era el doble; crecía, ustedes saben muy bien
   cómo crece la población. Y el doble de población vivía de la misma
   cantidad de azúcar; azúcar, como ustedes saben, cortada y alzada a
   mano. De manera que la productividad de un hombre --como en otras veces
   hemos dicho--, cortando y alzando caña a mano, es tan pobre, con la
   cual apenas hay para alimentar un pueblo de gorriones.

   Y así, obligados por estas causas, venían a nuestras montañas los
   obreros agrícolas y los campesinos, cuando no había un solo camino,
   cuando no había una sola carretera, cuando muy de cuando en cuando
   atracaba a alguno que otro punto de la sierra un barquito, una goleta
   de las que sacaban madera. Cualquier caso de gravedad, cualquier caso
   de emergencia, qué esperanza iba a tener de encontrar un médico en las
   inmediaciones, de encontrar un médico a 100 kilómetros de distancia. No
   hablar ya de una escuela, no hablar ya de un hospital. Y en aquellas
   condiciones vinieron a poblar estas montañas nuestros campesinos.

   Naturalmente que en aquellas condiciones en que tenían que emigrar,
   aquí las cosas se hacían anárquicamente, no había ningún plan para
   explotar los bosques, venían los latifundistas y liquidaban los
   bosques.

   Nuestro país era riquísimo en madera de todos tipos. ¿Y qué madera nos
   dejaron? ¿Qué árboles replantaron? ¿Qué madera nos dejaron para
   construir casas y para construir muebles? ¡Montañas peladas y "pelúa"!

   Y los campesinos que venían con la necesidad de sembrar un pedazo de
   tierra y no tenían crédito ni recursos de ninguna clase, venían con el
   hacha y el fósforo. La necesidad los obligaba a destruir también muchas
   riquezas, a destruir también muchas maderas. Porque ustedes saben cómo
   son las montañas: se tumba un año, hay tierra fértil allá abajo donde
   durante siglos creció la vegetación, y el primer año produce abundante
   cosecha, una malanga grande y buena, el primer año; pero ya el segundo
   año no es así. Y empezaba entonces a sembrarse el café entre la malanga
   y el platanito. Y después, a tumbar el otro año nuevos montes, para
   seguir aquel ciclo.

   Y cada monte que se tumbaba eran riquezas que se destruían, era tierra
   que se perdía, porque después venían las aguas y lavaban la capa
   vegetal que allí quedaba, y en muchas ocasiones quedaba la "pelúa" en
   espera de muchos años, porque después hay que esperar muchos años para
   que la propia vegetación vuelva, poco a poco, a reintegrar al suelo los
   elementos que se necesitan para producir una buena cosecha.

   A veces quedaba el café, pero un café en las condiciones más
   rudimentarias, sin fertilizantes de ningún tipo y, además, sin poda y
   sin ningún tipo de atención técnica. Y es que allí mismo, donde primero
   habíamos extraído la fertilidad del suelo sembrando viandas, venía
   después la siembra de café.

   Y así en este proceso se fueron desmontando las montañas. Así en este
   proceso miles y miles de caballerías de monte fueron desapareciendo.

   Aquel régimen social inhumano obligaba al hombre a luchar
   desesperadamente por la vida y en aquella lucha por la vida,
   desesperada, el hombre destruía riquezas.

   Tal vez si antes de que en estas montañas se hubiesen visto en la
   necesidad de venir a vivir muchos pobladores hubiese tenido lugar una
   revolución en nuestra patria, no habría sido necesario desmontar la
   Sierra Maestra, no habría sido necesario sembrar café, no habría sido
   necesario aquel calvario de tantos miles y miles de familias en la dura
   lucha con la naturaleza, y en la dura lucha con la pobreza, y
   tendríamos miles y miles de caballerías de madera preciosa. Y cuando
   circunstancias de tipo climáticas, o fenómenos naturales como el ciclón
   que nos abatió tan rudamente hace apenas dos años, entonces no se
   habrían producido tantas muertes, no se habrían producido tantas
   víctimas, porque los montes se habrían encargado de impedir que los
   ríos crecieran a velocidad vertiginosa, porque los montes tienen la
   virtualidad de retener el agua.

   El agua cae primero sobre la copa de los árboles, rueda por los
   árboles, es retenida por las raíces y por la capa vegetal, y desciende
   lentamente. Si no hay monte, ocurre lo que ocurrió, que en cuestión de
   horas aquella ola gigantesca invadió las zonas pobladas. Aquel "golpe
   de agua" de que hablaban nuestros campesinos, era la crecida violenta
   de los ríos que alcanzó proporciones increíbles.

   Ya durante la guerra nosotros recordamos que hubo un ciclón pequeño que
   pasó cerca de esta zona, que produjo considerable cantidad de lluvias y
   que costó cientos de vidas en la Sierra Maestra, como consecuencia,
   principalmente, de lo que ustedes llaman los "degorrumbes" montañosos,
   casas con familias que fueron sepultadas.

   Y, naturalmente, la naturaleza, desprovista de esos medios naturales de
   defensa, los ha hecho pagar su precio.

   ¿Quiere esto decir que debemos abandonar nuestras montañas? ¡No! Quiere
   decir que debemos tener conciencia de lo que son las montañas, y que
   debemos cuidar las montañas, que debemos tratar de repoblar todas las
   zonas de las montañas que puedan servir para madera, y que debemos
   tratar de cultivar la tierra con técnica, y ya donde creció el cafetal
   lo que debemos procurar es que el cafetal dé la mayor cantidad posible
   de café, lo que debemos procurar es aplicar la técnica al cafetal,
   aplicar la fertilización al cafetal, las podas a los cafetales, y la
   atención debida a los cafetales.

   Porque cuando ustedes ven que se produce mucha malanga, cuando
   desmontan, es porque allí hay mucho alimento para la planta, pero si la
   planta no tiene alimento ustedes no pueden esperar que se produzca una
   cosecha abundante.

   Y por eso tenemos que ir introduciendo la técnica en los cultivos de
   las montañas.

   Naturalmente que quedan muchas montañas despobladas, improductivas,
   infecundas. Tendremos, año por año, que ir sembrando esas áreas.

   Casi todos ustedes habrán estado por Santiago de Cuba, y ustedes habrán
   visto qué hermosa plantación de anones y de tamarindos está creciendo
   allí en unos terrenos que estaban llenos de marabú y de aroma, y que
   parecían completamente improductivos, cualquiera habría dicho: "Ahí no
   se da nada." Pues ahí se van a producir grandes cantidades de frutas,
   grandes cantidades de anón y de tamarindo.

   Y yo le decía al compañero Armando: eso, eso es lo que debemos hacer
   con todas estas tierras; no dejar una sola pulgada de nuestra tierra
   sin hacerla producir algo: madera allí donde no se puede producir otra
   cosa, frutales cuando no se puede producir madera, según el tipo de
   terreno. Porque está probado que todas las tierras pueden producir
   algo.

   Nosotros veníamos en el helicóptero, viendo la carretera, cómo
   marchaba; y viendo todas esas zonas, algunas lomas muy peladas, otras
   zonas cubiertas de maleza, que no servirían para sembrar maíz, ni
   servirían para sembrar frijoles o para sembrar viandas, pero que
   servirían algunas para pastos y otras servirían para sembrar frutales.

   Vamos a tener una carretera que, sin dudas, será una joya de nuestro
   país: Esa carretera que se está construyendo de Santiago de Cuba a
   Pilón, que tendrá más de 150 kilómetros a lo largo de toda la costa;
   esa carretera significará, en primer lugar, la solución de uno de los
   problemas más agobiantes de esta región, que es la posibilidad de
   trasladarse rápidamente desde cualquier lugar de la sierra a la ciudad
   o a donde sea necesario.

   Hoy, por estos caminos llenos de recovecos y de baches, en los
   carritos, que son algo, porque los carritos significaron un paso de
   avance, ese transporte serrano que vino, entre otras cosas, a poner fin
   a la especulación y al abuso que venían cometiendo algunos explotadores
   de menor cuantía, porque el escalón de los explotadores es grandísimo:
   arriba estaba el más grande, el latifundista, detrás de ese, otro,
   detrás el otro; pero había toda una escalera de explotadores sobre las
   espaldas del pueblo, y había quienes querían ganar 100 pesos en un día
   allí, cobrándole cualquier cosa a un campesino por llevarlo por estos
   caminos.

   Los transportes serranos fueron una solución, pero no está lejano el
   día en que se transite en ómnibus por estos sitios (APLAUSOS); no está
   lejano el día en que podremos llegar --bueno, en avión ya se transita
   por aquí, porque ahí está el campito--, no está lejano el día en que ya
   lleguemos hasta aquí hasta este sitio rápidamente en automóvil, o en
   ómnibus, en cualquier vehículo, en la cuarta parte del tiempo que hoy
   se emplea, con menos desgaste de los materiales, menos cansancio, menos
   costo. Y, en fin, esa carretera llenará una gran necesidad.

   Pero qué maravilloso sería si al lado de esa carretera se hace todo un
   estudio de esa franja costera, de todas las tierras que están llenas de
   malezas, en esos lugares que son improductivos, y se hace un plan para
   sembrar mango aquí, coco allí, anón acá, tamarindo en otro sitio, es
   decir, ir escogiendo el terreno bien planificadamente. Porque ahora
   entendemos esto de planificar, que es todo lo opuesto a las cosas
   desorganizadas de antes, un estudio de toda esa carretera.

   Ya de Pilón hacia acá vienen sembrando coco y mango. Por estas zonas,
   como ustedes saben, se da un mango que no se da en ningún otro lugar de
   Cuba; no se sabe por qué, por algo será, algún privilegio de la
   naturaleza, la naturaleza ha querido distinguir a esta región de
   Oriente; y al sur de las montañas se da el mango bizcochuelo, que no se
   da de la misma forma en otros sitios. Algún día nuestros técnicos
   descubrirán por qué se da tan bien el bizcochuelo aquí, qué elementos
   hay en el suelo, qué minerales hay en el suelo, que hacen que el
   bizcochuelo se produzca sin manchas, en el Caney y en Pilón. Pero
   nosotros podríamos averiguar en todos estos cientos, casi doscientos
   kilómetros de camino costero, dónde se da el bizcochuelo, y podríamos
   hacer buenas y grandes plantaciones de bizcochuelo allí donde la
   naturaleza haya demostrado que el suelo es bueno para eso.

   Igual que se está haciendo con el coco. Una de las mejores zonas de
   coco es esta zona de Marea del Portillo. Y allí se está sembrando
   decenas de miles de matas de coco, casi todas las semillas, todos los
   cocos que producen las matas ahora se están empleando para semillas, y
   se está buscando todos los terrenos que sean buenos para coco,
   sembrarlos de coco.

   Pudiera ser un área de frutales todo eso. Pero algún día tendrá otro
   valor. En ningún otro lugar de Cuba habrá casi 200 kilómetros de
   carretera a lo largo de una costa uniendo en un mismo paisaje la
   belleza de las montañas y la belleza del mar. Porque aquí, donde se
   elevan nuestras montañas más altas, se encuentran también nuestros
   mares más profundos, en esta zona aparecen tipos de peces que no
   aparecen por otras partes de la isla. Y llegará el día, cuando las
   circunstancias y el desarrollo de nuestra economía y de nuestras
   riquezas nos permita construir centros de recreación y descanso, no uno
   o dos, como Marbella o Caletón Blanco, sino que a todo lo largo de esta
   ruta existan muchos centros de recreo y de descanso, centros de pesca
   deportiva.

   Imagínense cuando en este sitio, con su magnífica carretera, lleno de
   frutales, y donde no se pueda sembrar frutales, pasto: y donde no se
   pueda sembrar pastos, árboles maderables: y no haya una sola sensación
   de esterilidad y de improductividad. Y entonces puedan venir los
   obreros a pasar su mes de vacaciones, escoger un rincón de las
   montañas, y si quieren escalar montañas, y si quieren nadar, y si
   quieren remar, y si quieren pescar, tener ese descanso que la mente y
   el cuerpo necesitan para poder mantenerse en las mejores condiciones de
   salud física y mental.

   Es decir que algún día estos serán lugares muy visitados por los
   trabajadores de todo el país. Algún día tendrá también un gran interés
   turístico toda esta zona. Y todo esto requiere trabajo, esfuerzo,
   estudio, porque hay que estudiar, hay que aprender, hay que superarse.
   ¡Todos tenemos que estudiar, todos tenemos que aprender, todos tenemos
   que superarnos! Tenemos que aprender a manejar la naturaleza, tenemos
   que aprender a manejar las leyes de la naturaleza, tenemos que aprender
   a dominar la naturaleza; porque si dejamos que la naturaleza nos domine
   a nosotros, tenemos eso: escasez, necesidades; si dominamos la
   naturaleza, si a cada río le hacemos su represa, si no dejamos que se
   nos pierda una gota de agua, si perfeccionamos esa técnica que ya
   empieza a emplearse de las lluvias artificiales, para cuando pase una
   de esas nubes que luego pasa y aunque trae agua no cae, y la hacemos
   caer para acortar los períodos de sequía, porque no sé si ya ustedes
   saben que por ahí han andado unos aviones haciendo pruebas y haciendo
   llover, como dicen algunos campesinos. Porque cuando se empezaron a
   hacer esas pruebas en La Habana algunos campesinos decían: "Ahí va el
   avión que hace llover." Desde luego, para que llueva hace falta nubes,
   si no hay nubes, entonces sí es verdad que no hay remedio. Pero hay
   muchas veces en que se presentan las nubes y no se precipitan, y todas
   esas cosas, esas leyes de la naturaleza, las conocemos, las
   comprendemos, las aprendemos a manejar. Si en cada lugar hacemos lo que
   debemos hacer, sembramos lo que debemos sembrar, producimos lo que
   debemos producir, si trabajamos con plan, trabajamos con orden,
   entonces dominaremos la naturaleza, entonces no nos faltará nada,
   entonces nos sobrará de todo; y cuando todo sobre es cuando nos
   acercamos al comunismo (APLAUSOS).

   Porque, ¿qué significa el comunismo? Significa organizar el trabajo,
   aplicar las leyes de la técnica y de la ciencia para producir tal
   abundancia que no ocurra lo que hemos conocido hasta hoy, que son las
   escaseces. Cuando a alguien lo llaman pobre es porque no tiene algo que
   necesita; la escasez es la causa de la pobreza y la causa de la escasez
   en nuestro país era el sistema de explotación económica y social que
   había. Cuando tengamos tal abundancia de todo --y nosotros sabemos que
   podemos tenerla-- cuando todas esas tierras estén produciendo y estén
   produciendo el máximo, porque sepamos qué seleccionar, qué semillas
   sembramos, qué tratamiento le damos a la planta, qué fertilizante
   empleamos y cuándo lo empleamos y cómo lo empleamos, con nuestro
   trabajo, con el esfuerzo de nuestro pueblo trabajador, con un pueblo de
   trabajadores sin parásitos de ninguna clase, en que el trabajo no sea
   nunca visto ni como castigo ni como deshonra, sino como la más honrosa
   y la más digna y la más hermosa actividad del hombre, porque es lo que
   hace progresar al hombre, es lo que educa al hombre, es lo que crea la
   felicidad del hombre... Y no haya parásitos de ningún tipo. Es verdad
   que los parásitos no se acaban de un día para otro; de un día para otro
   se acaban los grandes parásitos; después queda una escalera larga.
   Tampoco es posible, y sería una utopía, querer acabar el parasitismo en
   un día, igual que no se podían acabar los soldados de la dictadura en
   un día; no, fue cuestión de tiempo y, poco a poco, y batalla tras
   batalla. Pues también todas las formas de parasitismo que estén
   sobreviviendo irán desapareciendo.

   y un pueblo trabajador como el nuestro será capaz de crear tal
   abundancia de riqueza, en vez de lo que hemos conocido hasta hoy, que
   es la escasez, que es lo que ha conocido cada cual que algo le falta,
   haya de tal modo abundancia de los bienes que el hombre necesita para
   vivir, que sobren. Y cuando sobren es cuando pueda haber comunismo,
   porque entonces cada cual toma lo que necesite. Y eso solo se puede
   obtener sobre la abundancia.

   Hay muchas cosas que ustedes han visto progresar. Han visto, por
   ejemplo, escuelas ya, maestros prácticamente por todas las montañas,
   jóvenes que enseñan a sus hijos, que brindan enseñanza a sus hijos y
   satisfacen esa necesidad de saber que tiene el hombre. Y nadie como el
   campesino, que muchas veces se vio engañado, que muchas veces se vio
   burlado, sabe lo importante que es saber leer y escribir. Y no hay
   campesino que quiera que su hijo se quede sin aprender a leer y a
   escribir. No hay campesino que quiera que su hijo esté dispuesto a
   pasar por esa humillación de que le enseñen un papel y no sabe lo que
   dice, que le den algo a firmar y tenga que poner el dedo, la huella
   digital, como un delincuente; o firmar con una cruz. ¡Nada más
   deprimente, más humillante! Como nuestros campesinos no tuvieron
   escuelas, y la inmensa mayoría de ellos conocieron de esas
   humillaciones, saben apreciar lo que es una escuela y saben apreciar lo
   que es un maestro. Y ya hoy a nuestras montañas llegan los maestros, a
   cualquier rincón de nuestras montañas, y en cualquier rincón se
   estudia. Primero empezaron las clases en una casa cualquiera, después
   se fueron acondicionando algunos lugares, ya se están dando nuevos
   pasos de avance con los planes de internado de montaña para resolver el
   problema de aquellos que viven lejos. Y ya cuando en el internado le
   den el almuerzo, el desayuno, el almuerzo y la comida, ya el campesino
   no se lo tiene que dar en la casa.

   Igual que las hijas de ustedes que están estudiando. ¿Les falta algo?
   Si necesitan médicos, tienen médicos, si necesitan vestidos, tienen
   vestidos, tienen casa, tienen maestros que les enseñan no solamente un
   oficio, les enseñan a actuar en público, a representar una obra
   teatral, un canto, una danza. ¡Las educan! Si necesitan dentistas
   tienen dentista, ¡tienen de todo!

   Los que antes tenían, ¿quiénes eran? Solo los hijos, y no de cualquier
   burgués, sino de los más altos burgueses; en aquellas mismas casas...
   Las hijas de muchos de ustedes les habrán contado cómo se encuentran
   allí, donde vivían ellos, que se fueron, porque de verdad que a ninguno
   le quitamos la casa; no somos tan malos como ellos dicen, desde su
   punto de vista. Porque ni eso, nunca le hemos quitado la casita a
   ningún burgués, se fueron para Estados Unidos creyendo que era cuestión
   de semanas, de meses, después dirían de años; ahora deben estar
   pensando que ya es cuestión de décadas y de siglos el regreso
   (APLAUSOS).

   En fin, dejaron la casita o la casota. ¿Y qué íbamos a hacer con
   aquellas casas vacías? ¡Vengan becados, vengan campesinas a estudiar!
   Se han sacado decenas de miles; y muchas de ellas muy aplicadas, que
   tienen especiales condiciones para el estudio, han sido seleccionadas y
   hay más de mil de aquellas campesinas que están haciéndose maestras y
   ya muchas están enseñando a las nuevas. Pues bien, usted tiene dos
   hijas: ¿Y les falta algo?, ¡tienen todo lo que necesitan! Cuando todos
   puedan decir lo mismo estaremos en el comunismo. ¡Eso es el comunismo!
   (APLAUSOS)

   Y a veces surge una enfermedad. Antes si a alguien le daba tétanos,
   pues se moría si era pobre, porque tenía que pagar quién sabe cuánto
   por las medicinas que valían carísimo; una transfusión de sangre, había
   que pagar quién sabe cuánto.

   Desde luego, al que le daba tétanos aquí en la sierra no podía llegar a
   ninguna parte porque cómo y en qué, pero cuando alguien llegaba no
   tenía remedio. Había enfermedades que costaban carísimo.

   Si alguien hoy se enferma y hay que hacerle una atención esmerada, y
   salvarle la vida cuesta miles de pesos, todo el mundo sabe que esa vida
   se salva, todo el mundo sabe que no hay un solo ciudadano en este país,
   un solo hombre, una sola mujer, un solo niño, un solo anciano, que si
   de la ciencia depende su vida, si de los recursos depende su vida, todo
   el mundo tiene la seguridad de que esa persona no muere; todo el mundo
   sabe que por caro que cueste... Y que nadie le va a pasar después la
   cuenta (APLAUSOS), que nadie le va a venir después a decirle: "Mire,
   compadre, vote por don fulano", tremendo ladrón, politiquero de
   aquellos, que por un favorcito miserable tenía que estar pidiendo la
   cédula electoral.

   Por eso hemos sustituido eso por los fusiles que son mucho más eficaces
   que los votos (APLAUSOS). Es decir, ahora votamos con los fusiles, con
   los fusiles. ¡Esa es la cédula, esa es nuestra democracia, esa es la
   que queremos! Y esa sí es democracia de verdad, la del hombre que tiene
   derecho no en un papel, para utilizarlo una vez cada equis tiempo en
   beneficio de un miserable politiquero y un ladrón y un explotador, y
   que ese papel sirva para que les estén cobrando a la gente los
   miserables servicios que les daban.

   Nuestra democracia está representada en algo más, que es en el derecho
   real de ser pueblo constituido en poder revolucionario (APLAUSOS),
   porque ya no son los amarillos que se paseaban con sus "caballotes" y
   el mayoral, dispuestos a darle un planazo a cualquiera sobre las
   costillas, a meterse con cualquiera, con la familia de cualquiera. ¡No,
   ya la autoridad es el pueblo! ¡Entre pueblo y autoridad ya no hay
   diferencia! Porque no dicen ya: "Viene la pareja", que era la
   representación de la autoridad y del poder de una minoría oligárquica y
   explotadora; ahora lo que viene es el batallón de la milicia, de los
   campesinos y de los obreros (APLAUSOS). Y esos son los derechos del
   pueblo convertidos en realidad.

   Y cuando el pueblo es dueño de su destino ya entonces nadie le vendrá a
   cobrar por nada. Y, como les decía, cueste lo que cueste, todo el mundo
   siente la seguridad de que su hijo, su esposa, su esposo, su hermano,
   su padre, o su amigo, su compañero --porque hoy todos somos hermanos--
   tiene lo que necesita, y eso da una seguridad.

   Y cuando se puede decir eso, eso es el comunismo, en que una vida
   humana vale lo que sea necesario, en que una vida humana no se cuenta
   su valor por unos miserables pesos, y que si hay que gastar lo que haya
   que gastar en salvar una vida humana, se gasta lo que haya que gastar
   en salvar una vida humana, por salvar un niño, o salvar un anciano --no
   importa si es muy viejo o muy joven--, o en salvar la vista de una
   persona.

   Cuántas personas del pueblo, en ocasiones, hemos tenido que enviar al
   extranjero para salvarles la vista, para realizar una operación
   difícil, de determinado tipo, que solo en determinados países se puede
   hacer. ¡Nunca se ha medido lo que eso cuesta!

   Y cuando el ser humano sienta esa seguridad de tener todo lo que
   necesita --la educación, la atención, el derecho real a vivir
   libremente, honradamente, decorosamente--, esto es lo que la Revolución
   busca: la abundancia que haga felices a los hombres.

   Por eso, en todas esas cosas, en las escuelas, en los hospitales, en
   las carreteras, en los zapatos que los niños de la sierra reciben en
   las escuelas, porque desde el ciclón cientos de miles de pares de
   zapatos han sido enviados a las montañas y se reparten a través de las
   escuelas... En las zonas montañosas donde se rompen más zapatos, donde
   hay que caminar más, no hay un solo muchacho que diga: no voy a la
   escuela porque no tengo zapatos.

   Y por ahí viendo a algunos niños podría casi decir la marca de los
   zapatos, porque muchos de ellos son zapatos, incluso, de importación,
   que se han traído para los niños de la sierra. Y cuando ya los niños
   tienen sus zapatos, no importa si el padre tiene más o tiene menos, si
   está enfermo o está sano. Eso nos va enseñando y nos va dando una
   lección de lo que queremos hacer. Son ejemplos de lo que un día,
   generalizándose, llegará a ser el tipo de sociedad que queremos.

   Porque estas cosas de las que les hemos hablado les agrada a todos: la
   carretera que cruza, el médico que llega, el hospital que se abre, el
   profesor que enseña, la beca que recibe el hijo o la hija, los zapatos
   que recibe el niño, sin contar todas las demás cosas --como créditos--,
   pero me estoy refiriendo a esas cosas que el pueblo empieza a recibir y
   que, recibirá en un grado cada vez mayor en la medida en que avancemos.

   Eso nos enseña lo que es la Revolución, eso es lo que nos ha hecho más
   revolucionarios a todos, eso es lo que ha despertado más el entusiasmo
   de todos por el trabajo, eso es lo que ha permitido llegar este año a
   los 6 millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS), ¡como vamos a llegar,
   como vamos a llegar!, cuando ya no hay casi medio millón de
   desempleados, cuando ya la gente no tiene que ir y dejar su conuco para
   ir a trabajar unos meses para comprar la sal y la manteca, cuando ya no
   hay tantos cientos de miles de desempleados que eran los que les
   cortaban la caña a los latifundistas. Y hoy el pueblo se mueve y se
   moviliza para cortar su caña (APLAUSOS), porque sabe que su caña
   significa más recursos, más divisas, más bienestar para el país. Y por
   eso esas impresionantes movilizaciones, esos esfuerzos extraordinarios
   de algunos obreros, porque es que la conciencia revolucionaria va
   calando cada vez más en el pueblo.

   Al principio la Revolución era una emoción, algo emotivo; hoy la
   Revolución es una conciencia de la gente, un sentido de la
   responsabilidad, del deber, un saber lo que hace, por qué lo hace y
   para qué lo hace. Y así, a pesar de todas las agresiones y del bloqueo,
   nos reímos de nuestros enemigos.

   Cuando creían que nos arruinábamos, nos les vamos a aparecer con 6
   millones de toneladas de azúcar. Y ellos dirán: "Caballeros, esta gente
   hay que respetarla." y después del ciclón más todavía, porque después
   del ciclón se empezó a sembrar caña duro aquí, y en 1963 fue de 3,8, un
   poquito más en 1964; y caña que se empezó a sembrar después del ciclón
   se está cortando ahora, se ha cortado, ¡después del ciclón, de aquel
   ciclón que creyeron que nos aplastaba! (APLAUSOS) Pues ven: ni siquiera
   la carretera nos la ha impedido; nos la ha atrasado un poquito, pero la
   carretera llega aquí, y llegará a Pilón con ciclón o sin ciclón
   (APLAUSOS).

   Y de 3,8 a 6 millones es un salto imponente, ¡y después de tres años de
   bloqueo!; no como en los primeros tiempos, que no había todavía el
   bloqueo, cuando existían grandes reservas de caña de los latifundistas
   que la dejaban de un año para otro, caña quedada. Después de tres años,
   con el esfuerzo de nuestros trabajadores, superando todas las
   dificultades, y después de un ciclón, se eleva la producción azucarera
   de 3,8 a 6 millones, casi en el tope de nuestra capacidad de producción
   industrial.

   Ahora, parejamente tiene que marchar la siembra y la capacidad de la
   industria, y más azúcar; y ya en el año 1967, es decir dentro de dos
   años, ya producir la zafra más alta de todos los tiempos: llegar a los
   7,5 millones en el año 1967 (APLAUSOS), e introducir cada vez más las
   máquinas y las alzadoras.

   ¡Porque saben ustedes lo que es que un hombre alce 60 000 arrobas en un
   día con una alzadora, cómo produce ese hombre, cómo eleva la
   productividad del trabajo! Porque con la técnica, con la ciencia, con
   las máquinas, un hombre puede llegar a producir veinte, treinta,
   cuarenta veces más, y el pueblo armado de la técnica y de la ciencia y
   con las máquinas, producirá diez, veinte, treinta veces más.

   Y ya no será nunca más como antes, que venía una máquina y el
   trabajador veía la máquina como su enemigo: "Esa máquina me desplaza."
   El tabacalero decía: "Esa máquina me desplaza y me mata de hambre"; el
   obrero portuario decía: "Esa máquina me desplaza y esa azúcar a granel
   me desplaza y me mata de hambre." ¿Y quién hubiera introducido una
   combinada en un latifundio cañero? ¿Quién introducía una combinada?
   Porque era claro que la combinada iba a beneficiar al dueño nada más, y
   hoy el obrero ve que la máquina es su gran aliada, su gran amiga, la
   que va a multiplicar la productividad y la que va a crear la riqueza.
   ¿Verdad, viejo?.. (DIRIGIENDOSE A UNA PERSONA DEL PUBLICO)

   ¿Usted es de aquí de la sierra, no?.. ¿Y de dónde vino, de dónde vino
   primero, dónde primero trabajó antes de venir a la sierra?... En el
   central Preston. Cortaba caña... ¿En qué año vino?... En el año 1925.
   ¿Y cómo fue que empezó a trabajar ahí?... Cortando caña, ya usted sabe.
   Es más o menos la historia que estábamos explicando aquí. ¡Ya ven cómo
   yo adiviné! No es difícil, porque es la historia de casi todos. Y a
   usted le pregunté, porque veo que usted tiene años y prestaba interés,
   y yo decía: este hombre tiene, por haber vivido todo esto, que
   comprender muy bien todo esto (UNA PERSONA DEL PUBLICO LE DICE: "Yo
   cortaba caña en la finca de su papá").

   ¿También?... Ya tú ves, ya eso es una granja del pueblo ahora también.
   Así que tú cortaste caña allá... ¡Entonces tú me ayudaste a estudiar a
   mí! (RISAS) Vean la importancia que tiene estudiar, si no hubiera
   estudiado no hubiera podido comprender, no hubiera podido ser útil, no
   hubiera podido poner un granito de arena... (UNA PERSONA DEL PUBLICO LE
   DICE: "Claro, yo tengo dos hijas que estudiaron corte y costura en el
   año 1960, y una que es maestra serrana ahora.")

   Dos de corte y costura... Está bien.

   Así que yo me siento muy contento, porque tú me ayudaste a criar a mí
   (APLAUSOS).

   (OTRA PERSONA DEL PUBLICO LE DICE: "Fidel, tiene que coger las
   cartas.")

   Pero todavía no, yo la recojo, sí, ¡cómo no! Ahora mismo la vamos a
   recoger, pero todavía no ha llegado la hora del correo, vamos a recoger
   esa para ir adelantando. No, yo sé que voy a tener que leer como 30
   cartas (INSISTEN EN HABLAR CON EL DOCTOR CASTRO). No, pero el problema
   aquí no, después lo discutimos. Después vamos a leer la carta y ver en
   qué consiste.

   Han pasado ocho años, y en estos ocho años, desde aquel combate del
   Uvero, han pasado muchas cosas también. En estos ocho años hemos
   aprendido mucho todos, desde aquellos tiempos de los Babún, ¿se
   recuerdan ustedes?, ¿se recuerdan?, y ¿y se recuerdan que dos hijitos
   de los Babún venían en la expedición de los mercenarios? ¿Saben lo que
   quería esa gente? Recuperar esto otra vez y seguir acabando la maderita
   que quedaba en las montañas. A eso venían los hijos de... ¡Pero qué
   equivocados estaban, no sabían lo que les esperaba ya aquí? Y luego
   suerte que no vinieron por aquí, porque nosotros sabemos que ustedes
   los estaban esperando por aquí también por todas partes, ¡por todas
   partes!

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   ¿Cómo?... Por sesenta pesos... ¡ah!, cobraban, cobraban sesenta pesos
   en el barco. Bueno, ni que fuera un trasatlántico, caballeros.

   Y recordamos aquellos días, todo lo de hoy parecía muy lejano: el
   hospital, la escuela, el pueblo, la carretera, los maestros, los
   médicos, todo parecía muy lejano entonces. Porque cuando los
   revolucionarios se aparecían, detrás de los revolucionarios venían los
   esbirros quemando casas, matando gente; detrás de los revolucionarios
   venían los aviones tirando bombas, sembrando el terror. ¡Qué poca cosa
   podíamos dar nosotros, qué poca cosa podíamos ofrecer nosotros!, si por
   donde pasábamos muchas veces después venía el crimen de los enemigos,
   el abuso de los enemigos. Y, a pesar de todo, nos recibían bien en
   todas las casas, nos recibían como amigos. Al principio había mucho
   miedo, ¡claro, costumbre de siglos de temer, de tener miedo, miedo a
   todo!, miedo a lo desconocido, miedo al papeleo, miedo al papel, miedo
   al guardia, miedo al fusil, miedo al juez, miedo al mayoral.

   ¡Desde cuánto tiempo no vivía el pueblo teniéndole miedo a algo, a
   alguien! Y naturalmente aquello parecía invencible, aquello parecían
   males insuperables. ¿Quién se metía con aquellos poderosos; quién iba a
   poder con aquellos guardias con sus fusiles, con sus barcos y aviones;
   quién podía con aquellas autoridades que representaban a los
   privilegiados?

   Y, lógicamente, un pueblo acostumbrado a vivir en el miedo, no creía en
   nada, no tenía fe, no podía tenerla. Política, politiqueros... Y el
   pueblo en los primeros momentos tenía miedo, mucho temor; un poco veía
   a los revolucionarios con pena, que eran tan pocos. Simpatizaban, por
   la nobleza del campesino, a pesar de su miedo y sus preocupaciones.

   Pero todo aquello se fue superando, los meses se encargaron de
   demostrar que no eran invencibles, los meses se encargaron de demostrar
   que no eran omnipotentes, y que los meses pasaban y los revolucionarios
   en vez de ser menos eran más. Todo lo contrario de lo que les pasa a
   ellos, a los contrarrevolucionarios, que cada vez son menos. Porque no
   es lo mismo ni se escribe igual (APLAUSOS). No es lo mismo venir a las
   montañas como vinimos nosotros, a luchar contra lo que luchamos
   nosotros: contra toda aquella basura, toda aquella podredumbre, toda
   aquella injusticia; a venir como han tratado de venir ellos: a luchar
   por toda aquella podredumbre, por toda aquella injusticia, por toda
   aquella miseria.

   Y por eso, cuantas veces ensayaron, a pesar de que tenían un
   abastecimiento de armas bárbaro, en barcos-madres, en submarino, por
   aire, por mar, con hombres-ranas, por lancha, por todos los medios,
   venga armas, venga dinamita... Nosotros para conseguir una balita cómo
   teníamos que luchar, cómo teníamos que sacrificarnos, cómo teníamos que
   esforzarnos; nadie nos mandaba balitas a nosotros ni dinamita ni
   fusiles. Lo que teníamos eran barcos de guerra tirando cañonazos,
   aviones bombardeando.

   A ellos, ¿qué les ha ocurrido a los contrarrevolucionarios? Una cosa
   trágica y que debiera de ser una gran lección: cada vez son menos,
   ¡cada vez son menos! (APLAUSOS) Si razonan, debieran pensar: "Algo pasa
   aquí, algo pasa." Ellos debieran razonar: "Algo anda mal aquí, pues con
   toda la ayuda del imperialismo yanki somos menos cada vez --dirán
   ellos--, y esta gente sin la ayuda de nadie eran cada vez más." ¿Por
   qué? Porque no es lo mismo luchar para el pueblo que luchar contra el
   pueblo; esa es la sencilla diferencia, esa es la decisiva diferencia.

   Nosotros éramos cada vez más; ellos eran cada vez menos.

   Y por ahí pasaban matando. Recordarán ustedes a aquel Merob Sosa,
   pasando por allá, cerca de aquí, por la zona --ahora se me ha olvidado
   cómo es la zona-- Peladero, por el río Peladero, asesinando campesinos
   por el camino. Y después los partes de guerra. Recordarán ustedes que
   al norte, del otro lado, en Guisa, Sosa Blanco --dos Sosa, un Merob
   Sosa por acá y un Sosa Blanco por allá--: 46 campesinos en el Oro de
   Guisa. Y cada vez que caían en una emboscada y sufrían una derrota,
   allá se aparecían con un racimo de cadáveres de indefensos campesinos,
   obteniendo galones por sus "victorias"; iban cometiendo crímenes por
   todas partes, sembrando el terror. Porque sabían que el miedo era lo
   que los había sostenido, y cuando veían que el miedo iba desapareciendo
   querían de todas maneras que hubiera más miedo. Por eso asesinaban y
   mataban, porque en el miedo se fundamentaban; era el cemento de ese
   edificio de explotación, era las cabillas, los ladrillos, las paredes
   de ese edificio de explotación el miedo. Y por eso cometían aquellos
   crímenes: para sembrar el terror, para sembrar más miedo.

   ¡Pero el miedo se iba perdiendo! Porque primero el pueblo comenzó
   perdiéndoles el miedo a los casquitos, a los guardias; y terminó
   perdiéndoles el miedo a los imperialistas. Porque primero eran ellos
   aquí, y después los enemigos del mundo, los que asesinan aquí, en Santo
   Domingo, en Viet Nam, en todas partes del mundo. ¡Y perdió el pueblo el
   miedo!

   Y cuando este proceso se desarrolle en los demás pueblos de este
   continente, cuando los pueblos se vayan liberando de todas esas
   ataduras, del miedo que inspiran con su terror y sus crímenes las
   oligarquías, cuando ocurra en otros países hermanos de América Latina
   lo que ocurrió aquí, veremos qué pueden hacer los imperialistas.

   Y el caso de Santo Domingo es un hermoso ejemplo de cómo los pueblos
   van perdiendo el miedo; ya no les asusta que les digan que vienen
   infantes de marina.

   Los imperialistas han declarado su propósito de impedir las
   revoluciones en América Latina como si fueran amos y señores de los 200
   millones de latinoamericanos.

   Si los gobiernos de América Latina aceptan eso, aceptan la llamada
   doctrina yanki, si los gobiernos de América Latina aceptan el derecho
   de los imperialistas a intervenir en cualquier país de América, estarán
   renunciando desvergonzadamente a la independencia y a la soberanía de
   sus pueblos. ¡Y serán los pueblos los que se encarguen de defender ese
   derecho a la soberanía y ese derecho a la independencia! (APLAUSOS)

   Al declarar los imperialistas que están dispuestos a intervenir en
   cualquier país de América Latina, están también alertando a la
   conciencia de América, preparando el espíritu revolucionario de
   América, ¡preparando a los pueblos de América a luchar contra los
   intervencionistas y a pelear contra los intervencionistas! (APLAUSOS)

   Porque no habrá revolucionario, ni hombre honesto, frente a estos
   hechos en cualquier pueblo latinoamericano, que desde ahora no piense
   ya que tendrá que enfrentarse a ese peligro. Y con esas amenazas, los
   imperialistas alertan a los pueblos y advierten a los pueblos, y
   preparan a los pueblos para luchar contra ellos; porque cuando los
   pueblos hayan perdido el miedo, entonces nada podrá contener a los
   pueblos, ¡ni veinte mil "marines", ni veinte millones de "marines"
   yankis! (APLAUSOS)

   La fecha de hoy nos recuerda ese instante en que fuimos perdiendo
   nuestro miedo, nos recuerda ese instante en que el pueblo fue
   convenciéndose de que era posible luchar. La importancia que tiene la
   Batalla del Uvero, es que fue el primer combate de proporciones grandes
   librado contra aquellas fuerzas de la tiranía por los revolucionarios.

   Es cierto que con lo que después aprendimos en la guerra, nosotros, con
   mucho menos bajas, habríamos podido capturar más soldados, y habríamos
   podido capturar más armas, como lo hicimos cuando la ofensiva, que le
   cercábamos una unidad y esperábamos los refuerzos en el camino y se los
   hacíamos polvo (APLAUSOS), y liquidábamos los refuerzos, y liquidábamos
   después a la tropa cercada. Y a veces hubo batallas que por cada hombre
   nuestro que participó en el combate, les hicimos entre muertos,
   prisioneros y heridos, dos bajas al enemigo por cada hombre nuestro.

   Y aquí, en este tipo de combate, de día, frontal, contra posiciones,
   fue costoso en vidas valiosas, fue costoso en parque. Pero hubo una
   circunstancia, un sentimiento de solidaridad, porque nosotros días
   atrás habíamos estado apostados por el camino de Pino del Agua a Uvero,
   por donde de cuando en cuando pasaba un camioncito con 30 ó 40
   soldados. Y hay que decir que nosotros preparamos algunas emboscadas
   por ese camino, en que no podían participar todos los hombres, porque
   es que no cabían. Ya allí teníamos las ametralladoras y los fusiles,
   que si un camión pasa por allí no queda ni un "chinche" vivo; y
   posiblemente sin ninguna baja.

   Pero ocurrió que por aquellos días se produce un desembarco de cubanos
   que intentaban derrocar a Batista, combatir también contra Batista. No
   pertenecían a nuestra organización: no nos importaba. Por nuestra
   experiencia, comprendíamos la persecución que se iba a desatar sobre
   ellos; cómo la falta de experiencia les iba a hacer muy desventajosa la
   lucha, y que podía ocurrirles como a nosotros en los primeros tiempos.
   y aquel sentido de solidaridad, aquel deseo de ayudar a aquellos
   cubanos que habían desembarcado, fue, en lo esencial, el sentimiento
   que determinó el ataque a la guarnición de Uvero. Y en Uvero había 60
   soldados.

   Hay que decir que la información que poseíamos era una información
   deficiente, acerca de las posiciones, las casas. De manera que cuando
   hubimos hecho nuestro plan de combate, después de caminar durante ocho
   o diez horas, algo más, después de caminar casi doce horas, organizamos
   nuestro plan de combate; nos encontramos una situación difícil: la
   información no era muy exacta, el cuartel no se distinguía claramente,
   había casas de vecinos en el medio. Fue necesario esperar completamente
   el día, fue necesario esfuerzos especiales a última hora. Porque una
   vez situadas nuestras fuerzas allá, allá, acá... Nosotros no teníamos
   comunicaciones por radio, ni por teléfono, que pudiéramos decirle a una
   patrulla que tenía una orden de atacar en un momento determinado, que
   tenía orden de posesionarse en la oscuridad y que de día ya no podría
   moverse, decirles: "Retírense, porque hay una información deficiente,
   porque no ha resultado ser así."

   Ya no había más remedio, de todas formas, que llevar adelante el plan.
   Fue necesario acudir al valor y al heroísmo de los hombres de nuestra
   columna, pedir --y sin que hubiera que pedir, porque los compañeros se
   ofrecían espontáneamente--... Y así el compañero Almeida, y el
   compañero Guevara. Almeida, bajando de frente por estas lomas, para
   poder dominar alguno de los fortines que poseían ellos, con armas
   automáticas, bien defendidos. Y fue necesario que los compañeros
   hiciesen un esfuerzo supremo para librar aquel combate que duró tres
   horas y que finalizó con la victoria de nuestras fuerzas (APLAUSOS).

   Todavía recordamos que mientras algunos compañeros recogían a los
   heridos y llegaban noticias de nuestras bajas desde distintas
   posiciones, acá, por la entrada del oeste, en una casamata, en un
   fortín se defendían con un fusil ametralladora y varios fusiles Garands
   un núcleo enemigo, que fue necesario reducirlo tiro a tiro.

   Recordamos, en los momentos finales, en los momentos decisivos, las dos
   ametralladoras, la del compañero Nano Díaz y el compañero Guillermo
   García disparando incesantemente, incesantemente las últimas ráfagas
   que terminaron de liquidar la resistencia enemiga.

   Para tener una idea de la violencia del combate, baste decir que la
   tercera parte de los que participaron, aproximadamente, fueron muertos
   o heridos en los combates.

   Y algunos compañeros recordamos que en el cuartel había siete pericos.
   Algunos compañeros dicen que seis --yo no me recuerdo bien si fueron
   seis o fueron cinco. Pero es el hecho de que cinco --según yo tenía
   idea--, o seis --según afirman otros compañeros-- murieron de balas. Es
   decir, los pericos no se atrincheraron, no se tiraron al suelo, y fue
   tal la lluvia de balas que de siete pericos, cinco por lo menos
   murieron de balas.

   Es decir que aquel cuartel quedó como un guayo. Muchos de ellos se
   atrincheraron detrás de los troncos de madera. Nosotros no teníamos
   morteros, no teníamos un solo cañoncito sin retroceso; de haber tenido
   un cañoncito sin retroceso dura tres minutos el combate, es decir, el
   tiempo en que suena el primer disparo, y vuela el cuartel aquel; y
   algunos tiros aislados, y los demás se habrían aconsejado rápidamente y
   se habrían rendido. Porque si no, tres o cuatro cañonazos más contra la
   casamata aquella y no queda ninguno, ni una baja.

   Pero nuestros fusiles eran de infantería, no teníamos siquiera
   granadas, ellos estaban posesionados, y fue una cruenta lucha, una dura
   lucha.

   En el día de hoy he estado recordando, he estado viendo el informe que
   nosotros le hicimos al compañero Frank País de aquel combate. En un
   mensaje dirigido a él, yo decía:

   "Recibí mensaje y mapas. El trabajo está muy bien hecho. De inmediato
   no se piensa operar sobre el punto. Existen otros planes. Necesitamos
   nos refuercen de balas 30 06 y M-1. Aunque ocupamos más de 5 000 balas
   30 06 en Uvero, las armas han aumentado en número y además se gastaron
   muchas en el ataque. Tuvimos 14 bajas en el combate. Muertos: el primer
   teniente Emiliano Díaz; el teniente Julio Díaz González; Gustavo Adolfo
   Moll; Francisco Soto Hernández; Anselmo Vega; Eligio Mendoza y el
   compañero Sigueiro de Banes. Heridos: el capitán Juan Almeida; el
   teniente Félix Pena; el teniente Miguel Angel Manals; Mario Maceo;
   Manuel Acuña y Mario Leal. Todos más o menos graves.

   "La lucha duró tres horas: 5:15 a.m. -8:15 a.m. El cuartel estaba bien
   defendido, con una línea de defensa exterior formada por cuatro
   fortines de polines de línea, con cinco hombres cada uno. En total
   componían la guarnición cerca de sesenta soldados. Nuestros hombres
   tomaron por asalto cada posición avanzando sobre las balas y
   combatiendo largamente. Todo lo que se diga sobre la valentía con que
   lucharon no acertaría a describir el heroísmo de nuestros combatientes.
   Nano jugó un papel brillantísimo. Lo matan en el instante mismo en que
   los soldados comenzaban a rendirse con los últimos tiros. Hemos sentido
   entrañablemente su caída. Los nuevos ingresados no se quedaron atrás, y
   me sorprendió la eficacia con que actuaron. Almeida dirigió un avance
   casi suicida con su pelotón. Sin tanto derroche de valor no hubiese
   sido posible la victoria.

   "El adversario tuvo 11 muertos, 19 heridos y 16 prisioneros, 46 bajas
   en total; unos pocos restantes pudieron escapar.

   "Al teniente médico y su ayudante (del ejército) los dejamos con los
   heridos; también les dejamos dos heridos nuestros que estaban muy
   graves.

   "A los 14 prisioneros restantes los pusimos ayer en libertad. Adjunto
   les envío un acta de liberación de prisioneros, firmada por cada uno de
   ellos.

   "Me disgustó mucho el reportaje aparecido en la última Bohemia. Nada de
   lo que aparece como opinión mía en lo relativo al terrorismo y al
   ataque a Palacio consta en las respuestas que di a los reporteros
   americanos. Ahora precisamente es cuando hay que intensificar la lucha
   en todos los órdenes. La organización, nacionalmente, debe secundarnos
   con todas sus fuerzas.

   "Estimo que debe hacerse un esfuerzo por abrir el Segundo Frente en la
   provincia. Es el momento psicológico y militar apropiado. Pueden usar
   con ese fin parte del equipo que tenían destinado a nosotros. Eso sí:
   con jefes capacitados que no se dejen sorprender ni engañar.

   "Me resta decirles que en Uvero ocupamos 24 fusiles Garands, un fusil
   ametralladora y 20 Springfields. Además, numerosas pistolas y
   revólveres, miles de balas.

   "No obstante eso, todo lo que pueda reforzarnos en armas, balas, y
   equipos de comunicación, etcétera, no dejen de hacerlo. Tengan en
   cuenta que ahora harán un esfuerzo final por vencernos. No obstante,
   pensamos salir victoriosos.

   "Un abrazo para todos.

   "Necesitamos urgente el envío de uno o dos médicos."

   Prácticamente nuestras tropas no tenían material quirúrgico, ni
   médicos. El único médico era también uno de nuestros mejores
   combatientes: el compañero Guevara (APLAUSOS), que en ocasiones era
   soldado y, cuando no había médico, era también médico. El se quedó por
   las proximidades de Peladero con los heridos en aquella ocasión.

   Así fue aquel histórico combate, reflejo de un sentimiento de
   solidaridad, de un espíritu de unidad de los revolucionarios que
   luchábamos en la sierra, de un sentido del deber para con los demás que
   combatían; reflejo también de la decisión de vencer o de morir de
   nuestros hombres, del espíritu de nuestros combatientes, alentados por
   el pueblo, creció nuestra fuerza después de aquel combate.

   Muchos compañeros dejaron sus escopeticas de cacería y agarraron un
   Garand o agarraron un Springfield en aquellos días. Por ahí se fueron
   quedando algunos casi arcabuces que tenían nuestras fuerzas, y ocupando
   armas al enemigo. Porque hay que decir que la guerra la hicimos
   esencialmente con las armas que le quitamos al enemigo.

   Y es que en realidad las armas de los pueblos están en manos de sus
   enemigos. Nosotros durante mucho tiempo esperábamos que vinieran de
   afuera, pero no llegaban, y fueron en combates como este, ocupando 46
   armas de una sola vez, duplicando nuestros efectivos, y adquiriendo la
   experiencia que después nos permitió ocupar, no decenas sino cientos de
   armas, como en la ofensiva, ¡que en 70 días ocupamos 504 armas; o en la
   ofensiva final desde la sierra a Santiago de Cuba, que en 40 días
   armamos a 1 000 reclutas de las Minas del Frío con armas que le
   quitamos al enemigo!

   Cuando aprendimos a quitarle las armas al enemigo habíamos aprendido a
   hacer la Revolución, habíamos aprendido a hacer la guerra, habíamos
   aprendido a ser invencibles, habíamos aprendido a vencer. ¡Y sin que
   nadie nos enviara nada, sin que nadie nos tirara, en submarino o en
   avión, armas! ¡Así hicimos nuestra guerra revolucionaria y así ganamos
   nuestra guerra revolucionaria!

   y hoy venimos aquí, llenos de profundo reconocimiento y admiración, a
   rendir tributo y a recordar a nuestros compañeros caídos ese día
   glorioso, al compañero Emiliano Díaz, al compañero Julio Díaz González
   (APLAUSOS), al compañero Gustavo Adolfo Moll, al compañero Francisco
   Soto Hernández, al compañero Anselmo Vega, al compañero Eligio Mendoza
   (APLAUSOS), campesino de aquí, del Peladero, y al compañero Sigueiro
   (APLAUSOS); y a decirles que aunque aquel día cayeron bajo las balas
   enemigas, para nosotros no murieron. ¡Nosotros, desde aquel día, los
   tenemos más en nuestro recuerdo y en nuestra memoria! ¡Y viven en la
   obra de la Revolución, en cada escuela construida en la sierra, en cada
   hospital, en cada camino, en cada obra revolucionaria! (APLAUSOS) ¡En
   el corazón del pueblo viven y vivirán eternamente!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   (OVACION)
