   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
   POR LA INAUGURACION DEL POLICLINICO DOCENTE MARTI

   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
    POR LA INAUGURACION DEL POLICLINICO DOCENTE MARTIRES DE CALABAZAR, EL
   CENTRO DE REHABILITACION DEL CARDIOCENTRO DEL HOSPITAL "WILLIAM SOLER"
    Y LA ESCUELA VICTORIA DE CUITO CUANAVALE, EFECTUADO EN DICHA ESCUELA,
             EL 6 DE OCTUBRE DE 1988, "AÑO 30 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros del municipio de Boyeros e invitados de la
   provincia de La Habana:

   Primero que nada debemos pedirles a ustedes excusas, o pedirles a
   ustedes que nos excusen que no es lo mismo por la tardanza.

   Eran tres obras; nos parecía que media hora en cada una de ellas iba a
   ser suficiente, que estaríamos aquí alrededor de las 6:15 ó 6:30.
   Bueno, a la escuela llegamos más temprano, es cierto, pero al acto
   hemos llegado más tarde y tal vez ustedes lleven bastante tiempo
   esperando.

   Debe servirnos de experiencia, pues en cada una de estas obras hay que
   detenerse, ver los detalles, conversar con los trabajadores, con los
   constructores, hacer muchas preguntas, y no alcanza media hora; si,
   además, están los periodistas y si conversa algunos minutos con los
   periodistas, que están ansiosos de obtener impresiones e informaciones
   sobre lo que se está haciendo, y ellos son los que trasmiten a todo el
   resto de la población lo que se hace, entonces el tiempo no es
   suficiente. Por eso, cuando haya que volver a inaugurar alguna de estas
   obras buscaremos un espacio mayor, quizás 45 minutos. No es lo mismo
   cuando se inauguran círculos, que son más o menos iguales, son
   pequeños, que cuando se inauguran tres obras tan diferentes como estas
   tres obras. Son tres obras realmente simbólicas, de gran valor, de gran
   importancia.

   El compañero Presidente del Poder Popular explicó sobre algunas de
   ellas sus características. Podría añadir alguna valoración sobre estas
   obras.

   El centro de Rehabilitación del Centro de Cirugía Cardiovascular
   Infantil tiene mucha importancia. Hace apenas dos años creo que todavía
   no se han cumplido se inauguró el Centro de Cirugía Cardiovascular
   Infantil, anexo al hospital infantil "William Soler", ubicado en este
   municipio.

   Es de enorme trascendencia la creación de esa institución. Durante años
   trabajaron los obreros en construirlo; costó el edificio varios
   millones y varios millones más en divisa convertible el equipamiento de
   ese hospital, que venía a satisfacer una necesidad tremenda. Quién
   sabe, incluso, cuántos niños murieron en estos 30 años porque no se les
   pudo diagnosticar a tiempo una malformación congénita, no se les pudo
   diagnosticar porque, incluso, no existían ni conocimientos suficientes
   para poder apreciar en qué consistía aquella enfermedad.

   Pero aun diagnosticándola era muy difícil resolver, no teníamos una
   institución para realizar operaciones tan complejas como esa. Sí, ya en
   el Instituto de Cirugía Cardiovascular habían hecho algunos avances,
   habían logrado realizar algunas operaciones, y también, cuando se
   diagnosticaba a tiempo, podíamos enviar al exterior a algunos niños
   para que los operaran. Nunca escatimó el Estado socialista los recursos
   necesarios para salvar una vida, no importa cuán distante fuera el país
   adonde debía enviarse, cuán costosa fuera la operación, pero si no
   había quién diagnosticara, ¿cuántos casos realmente se descubrían?

   Y no se trata de la creación de una institución para operar, sino de la
   creación de un conjunto de instituciones, porque se crearon
   simultáneamente otros dos centros en todo el país. Claro que los otros
   dos centros, situados en Villa Clara y en Santiago de Cuba, no operan a
   niños menores de cinco años, este era el único del país que iba a
   realizar operaciones a niños menores de cinco años, incluso de algunos
   días de nacido.

   Pero decía que no se trataba simplemente de operar, sino de un sistema
   a establecer en todo el país, donde existieran las condiciones y el
   personal adecuado para diagnosticar precozmente la enfermedad. Tan
   importante como el centro es el sistema de diagnóstico establecido en
   todo el país, de modo que en cualquier lugar de Cuba, en Pinar del Río,
   en Guantánamo, en Las Tunas, en Granma, en las montañas, en el campo,
   cualquier niño con determinados padecimientos o determinados síntomas,
   pudiera ser diagnosticado e inmediatamente atendido.

   Existe un servicio nacional. Ya los médicos saben adónde tienen que
   llevar al niño con aquellos síntomas para garantizar un diagnóstico
   seguro, a qué centro dirigirse y, en determinadas circunstancias, a la
   propia capital para la máxima seguridad en el diagnóstico.

   En realidad, sin ese servicio de diagnóstico en todo el país de nada
   serviría el centro, o poca utilidad tendría el centro cuando por
   casualidad se diagnosticara.

   Hay determinadas estadísticas de malformaciones congénitas: de cada 1
   000, entre 8 y 10 según estadísticas internacionales pueden nacer con
   esas malformaciones, que pueden ser más graves o menos graves, algunas
   son tan graves que resultan incompatibles con la vida. En esos casos
   nada podría hacerse, pero sí podría preverse, porque este mismo sistema
   incluye un método de diagnóstico precoz, que permitiría descubrir en
   los primeros meses de la gestación cualquier enfermedad congénita
   incompatible con la vida. En ese caso, lo correcto sería la
   interrupción del embarazo, si lo desea la madre. Desde luego, en eso
   siempre la última palabra la toma la familia, sobre todo la tiene la
   madre.

   Pero podemos ya diagnosticar, en etapa temprana de gestación, para
   evitar la tragedia de un parto que después concluye con la muerte del
   niño. Pero un gran número, un gran porcentaje nace con malformaciones
   congénitas compatibles con la vida, si se diagnostican y se tratan
   rápidamente.

   Aproximadamente la mitad de esas malformaciones compatibles con la vida
   se salvarían o morirían en el primer año de vida, en dependencia de que
   se les trate o no; otras pueden producir la muerte después del primer
   año de vida, dan más tiempo, en dependencia de que se les trate o no.
   Pero calculen ustedes, donde hay 100 000 nacimientos pueden haber
   alrededor de 700 u 800 casos; donde hay 180 000 pueden haber más de 1
   000 casos con anomalías congénitas. Si se logra interrumpir los
   embarazos de aquellos casos incompatibles con la vida, se reduce el
   número. Estoy hablando de estadísticas internacionales todavía no
   tenemos con mucha precisión, no hay suficientes estudios para saber con
   exactitud cuántas son, cuál es el porcentaje aproximado de nacimientos
   con estas malformaciones congénitas cardíacas en nuestro país. Y lo
   sabremos porque, al tener este servicio, en poco tiempo llegaremos a
   saber realmente, cuál es el porcentaje, si es el 7, si es el 8.

   De todas formas se calcula la necesidad de alrededor de 1 000
   operaciones por año 1 000 ó más, no todas de la misma complejidad. Unas
   son a corazón abierto, es decir, se interrumpe, realmente, el
   funcionamiento del corazón durante la operación y se mantiene vivo el
   niño artificialmente, se puede decir, por un proceso que se llama
   circulación, extracorpórea, mientras se realiza la operación, y
   después, sencillamente, vuelve a funcionar el corazón. Esas son más
   complicadas; otras no son tan complicadas, son más sencillas.

   De modo que un considerable número de vidas puede salvarse con esa
   atención, una considerable cantidad de sufrimientos puede ahorrarse con
   esa institución, porque los niños que tienen estos padecimientos
   sufren, y a veces sufren durante años; no a todos hay que operarlos de
   inmediato, no a todos los diagnostican desde el primer momento, por eso
   tienen distintas edades los niños atendidos allí. Así que esa
   institución está llamada a realizar no menos de 1 000 operaciones por
   año.

   Faltaba decir que no solo se producen necesidades quirúrgicas debidas
   al nacimiento, a anomalías congénitas, sino también algunas pueden ser
   generadas por otras enfermedades. El número de enfermedades cardíacas
   generadas va a estar en dependencia del desarrollo económico y social
   del país, y del perfeccionamiento de los sistemas médicos, porque a
   veces determinadas enfermedades relativamente leves, asociadas a
   ciertos gérmenes en la garganta, por ejemplo, exigen un tratamiento
   adecuado para evitar que puedan generar problemas cardíacos que exijan
   después una válvula o exijan determinadas operaciones de cierta
   complejidad; es decir que este centro atiende no solo problemas
   heredados, sino también problemas adquiridos.

   Con relación a los problemas heredados, tenemos la esperanza de que los
   incompatibles con la vida, que no tienen solución, puedan evitarse
   mediante la interrupción del embarazo, y, con relación a los
   adquiridos, que pueda reducirse el porcentaje de los que adquieran esas
   enfermedades, a medida que mejoren los servicios médicos, y a medida
   que mejoren las condiciones sociales y materiales de vida de la
   población.

   Debemos decir que este centro ha tenido un éxito extraordinario, ha
   sido brillante el desenvolvimiento de su colectivo de médicos técnicos
   y trabajadores; han logrado un porcentaje de supervivencia muy elevado
   en las operaciones. Es posible que ningún servicio de este tipo, en
   ninguna otra parte, se haya iniciado con un porcentaje tan alto de
   supervivencia, y en dos años todavía un poco menos de dos años han
   realizado, si mal no recuerdo, alrededor de 800 operaciones en ese
   período; es decir que avanza de una manera excelente el funcionamiento
   de ese centro. Lo sé porque lo he visitado muchas veces, en ocasiones
   por mi cuenta, y en ocasiones porque he llevado allí a algún visitante
   extranjero. Allí los compañeros llevan la cuenta del número de veces
   que he estado en el centro por una razón o por otra, y creo que con la
   de hoy son 33 veces; pero ojalá todas fueran como la de hoy, en que
   fuimos, precisamente, a inaugurar una nueva obra de ese centro.

   Se han formado médicos eminentes en esa especialidad, y se están
   formando jóvenes cirujanos en esa especialidad, de modo que ha sido muy
   exitosa la institución.

   Ahora bien, ¿cuántas camas tenía? Cincuenta y dos camas. Difícilmente
   52 camas daban para 1 000 operaciones que eran complicadas. Además, ya
   no se trataba solo de nuestras necesidades, sino que empezaron a surgir
   demandas de servicios médicos desde el exterior: niños nicaragüenses,
   salvadoreños, dominicanos, de otros países, algunos casos dramáticos,
   que pedían la colaboración del país; por lo tanto, las necesidades de
   camas eran mayores. Fue entonces cuando se decide una solución muy
   económica; dos cosas se decidieron: se decidió, en primer lugar,
   construir un motel-hospital, que es ese centro de rehabilitación, por
   cuanto los niños, después de cinco o seis días, si son de Baracoa, son
   de Guantánamo, son del interior del país, no son de la ciudad, que
   pueden ir a la casa y volver, tienen que estar ahí. Incluso no es
   conveniente para la propia salud del niño continuar en el hospital; las
   madres los acompañan, sentadas, desde luego, en un sillón, porque no se
   puede poner una cama allí en esa sala para la madre acompañante, tienen
   que dormir allí en el sillón, si tienen que estar 10 días, 10 días; 15
   días, 15 días. Se decidió hacer un motelito donde enviar a los niños en
   el postoperatorio a los cinco o seis días, un motelito al lado del
   hospital, atendido por el hospital, suministrado por el hospital, a
   unos pocos metros de allí. Ese es el centro de rehabilitación, el
   período posterior a la operación; allí los ven los médicos todos los
   días.

   ¿Qué ha significado eso? Que con una inversión relativamente pequeña
   una edificación de tres pisos, relativamente económica, con 30
   habitaciones aumenta el número de camas del centro en 30 más; por lo
   tanto, puede atender más de un 50% por encima de su capacidad original.
   Esa fue la primera medida o la primera decisión.

   La segunda decisión fue construir, en otra área del hospital, la
   terapia intensiva del "William Soler"; porque cuando se hizo el
   Cardiocentro, los del hospital aprovecharon, propusieron y defendieron
   poner allí la terapia intensiva. Ocupa alrededor de 20 camas. Entonces,
   era sencillo construir en otra área, y ya la misma brigada que
   construyó este motel va a construir la terapia intensiva en otra área,
   y se van a recuperar 20 camas más.

   Con eso y con algún reordenamiento interno que hicieron del centro,
   nuestra institución podrá contar con 112 camas. Hoy cuenta ya con 92
   camas; de una forma realmente económica, más que se va a duplicar el
   número original de camas.

   Y cuando se inauguró, hace casi dos años, era ya el mayor centro de
   cirugía cardiovascular del mundo. ¿Por qué? Porque en otros países, más
   que un centro destinado a eso, especializado en eso, se crearon
   servicios en determinados hospitales, en hospitales clínico-quirúrgicos
   creaban un servicio de seis camas, de ocho camas, de diez camas para la
   cirugía cardiovascular infantil. Pero esta concepción era nueva, no de
   crear un servicio en el "Calixto García" y otro servicio en el
   "Salvador Allende", o en otro hospital, o en un hospital infantil,
   "William Soler" u otros, sino crear una institución para eso. Por eso
   cuando nuestra institución se inauguró con 52 camas, era ya el mayor
   centro del mundo. Y yo recuerdo que se me ocurrió plantear que debíamos
   aspirar a que nuestro centro no solo fuera el mayor del mundo, sino
   también el mejor del mundo. Esa frase la utilizaron allí, la
   convirtieron en una consigna y la tienen en el Cardiocentro, y de
   verdad que han trabajado tan bien, que yo empiezo a pensar que esa
   consigna se va a cumplir y que nuestro centro llegará a ser no solo el
   mayor del mundo, sino el mejor del mundo.

   Hay ciertas circunstancias que favorecen esto. No se trata de que
   nosotros seamos más inteligentes que nadie, campeones olímpicos de la
   cirugía cardiovascular infantil; no, no se trata de nada de eso, sino
   por lógica, porque no es lo mismo la experiencia que se acumula en un
   hospital que opera 50 casos al año, o todo lo más 100 casos, que un
   hospital que opere 500, que un hospital que opere 1 000 casos al año o
   1 200 casos al año.

   En mis conversaciones con los médicos de ese centro, me he dado cuenta
   de lo que vale la experiencia. A veces se les presentan casos nuevos,
   inusitados, ya que las enfermedades cardíacas son variadas, y descubren
   la forma de resolverlos, el medicamento adecuado después de la
   operación, y uno ve lo que puede significar la experiencia acumulada,
   porque inmediatamente que llega un caso igual, ya no es nuevo, y esas
   enfermedades son muy complejas y a veces muy complicadas. Llega el otro
   caso y ya no es nuevo, y cuando vienen a ver tienen 50 casos como esos
   resueltos, van acumulando gran experiencia. La experiencia que se
   acumula en 1 000 operaciones por año, cualquiera comprende que es muy
   superior a la experiencia que se acumula realizando 50 ó 100
   operaciones por año, atendiendo más de 1 000 casos o atendiendo 100
   casos en el año. Por eso confío en que nuestro personal especializado y
   los trabajadores de ese centro lleguen a adquirir una experiencia única
   en esta área. Es lógica la cosa.

   Ahora, creo que también va a depender mucho no solo de la masividad, de
   la cantidad de casos, sino del espíritu de la gente de aquel centro.
   Eso es clave.

   Ahí se han reunido las dos cosas: el espíritu de los trabajadores de
   aquel centro y la masividad de la experiencia que están adquiriendo.
   Están adquiriendo técnicas nuevas, incluso algunas que ahorran
   operaciones; a veces había que operar para ensanchar una arteria, ya
   están aprendiendo la técnica de introducir un catéter y ensanchar la
   arteria; pero allí al lado de la mesa de operaciones, porque son
   técnicas que pueden ahorrar una operación, pero si se produce un
   accidente tiene que estar el cirujano y todo listo para aplicar la
   cirugía. Es decir, se puede, incluso, reducir el número de operaciones
   por la vía de la aplicación de técnicas nuevas, para resolver
   importantes problemas. A veces es una arteria en el pulmón y hasta allá
   llega el catéter, con medios bien sofisticados, y amplía la arteria sin
   tener que operar. Y nuestro centro está en contacto con los centros más
   desarrollados del mundo en este aspecto, en contacto con las técnicas
   más desarrolladas, y hay un numeroso personal nuevo formándose.

   En esto se fundamenta nuestra apreciación de que ese cardiocentro,
   ubicado precisamente en este municipio, va a llegar a ser no solo la
   mayor, sino la mejor institución del mundo en su género. Y hoy hemos
   inaugurado, precisamente, ese centro de rehabilitación con 30 camas,
   que fue construido ciertamente, con gran calidad por un contingente de
   las microbrigadas y fue construido también con belleza. Podemos decir
   que una de las cosas descollantes de esa construcción es la calidad, y
   hoy, cuando lo inauguramos, ya había 11 niños allí.

   Estas son inauguraciones no de obras que después tardan siete meses o
   un año en empezar a funcionar. En general, las obras que estamos
   inaugurando de todo este programa de desarrollo de nuestra capital, son
   obras en funcionamiento.

   De allí nos trasladamos a otra obra, que también es todo un símbolo de
   los servicios médicos de la capital, que es el policlínico los expertos
   dicen que debe llamarse policlínica; ya estamos habituados y lo vamos a
   seguir llamando policlínico, nos vamos a tomar esa licencia gramatical
   o literaria, no sé cómo la llamen de Calabazar. Fue realmente muy
   satisfactoria la oportunidad de inaugurar esa institución, porque es
   otro pilar en que se basa nuestra salud pública: los policlínicos, los
   setenta y tantos policlínicos de la capital. Pero había 20 que no
   tenían las condiciones adecuadas, y cuando empezamos este plan, hace
   bastante poco tiempo, hace menos de dos años, se incluía un programa de
   construir 20 policlínicos; ya se han inaugurado tres, en los meses
   futuros se van a inaugurar unos cuantos más, y en relativamente breve
   tiempo estarán terminados los 20. Esto va a estar en dependencia,
   fundamentalmente, de materiales; no vamos a afectar la calidad por
   acelerar la terminación, pero se plantean inaugurar, de aquí a fines de
   año, de cinco a siete nuevos policlínicos. Ya en el próximo año habría
   que precisar la fecha exacta, pero en un período no prolongado de
   tiempo se inaugurará el resto, hasta 20 policlínicos.

   Este de Calabazar tardó 14 meses. Yo prefiero que se haya tardado 14
   meses y se haya hecho con la calidad que se hizo. Bien vale la pena
   dilatar dos o tres meses una obra y hacerla con calidad, aunque no es
   lo mismo el finalismo que trabajar con ritmo rápido todo el período y
   con el cual puede asegurarse también la calidad. Este policlínico que
   inauguramos tiene una calidad constructiva extraordinaria, aunque se
   construyó con ritmo relativamente rápido.

   Debemos decir, en primer lugar, que el mérito de la calidad de esa
   construcción es, desde luego, de los trabajadores que participaron:
   trabajadores del Hospital Psiquiátrico y pacientes del Hospital
   Psiquiátrico, que como parte de su sistema de atención y de
   rehabilitación incluye el trabajo productivo.

   Ellos fueron un factor fundamental. Pero un factor muy importante fue
   la consagración tradicional del compañero Ordaz a cualquier tarea que
   se le asigne (APLAUSOS).

   El año pasado ya habían construido un círculo infantil, y allí mismo,
   en ese policlínico, hay un cuadro, una pintura donde aparece un
   hospital que hace más de 30 años se construyó en el campamento de La
   Plata, en la Sierra Maestra, de madera y guano, y allí se realizaron
   operaciones complejas que salvaron vidas. Recuerdo que fue Ordaz quien
   dirigió la construcción de aquel hospital de campaña (APLAUSOS).

   Todavía me parece estar viéndolo, en aquellos días del verano de 1958,
   trabajando como un peón, porque él no solo elaboró el proyecto del
   hospital, sino que trabajaba allí de obrero, como peón, interminables
   horas construyendo aquel hospital. Ya lo ha vuelto a reconstruir dos
   veces más, porque pasa el tiempo, está en una zona de bosque, de
   humedad, y se quiere mantener como recuerdo histórico. Le pregunté
   cuántas veces lo había reconstruido, y creo que lo ha reconstruido dos
   veces más. En el policlínico de Calabazar está un cuadro de aquel
   hospital.

   Fue interesante, en cierta forma emocionante, encontrarse con la
   pintura, porque nos recordaba aquellos días cuando teníamos que hacer
   un hospital de guano y de madera y operar allí, incluso cirugía del
   tórax cuando había heridas serias, a veces sin luz eléctrica, sino a la
   luz de algún candil, de algún farol.

   Tuve la sensación de lo que habíamos avanzado, cuando ya inaugurábamos
   obras como aquella del cardiocentro; cuando inaugurábamos aquel
   policlínico tan moderno, tan elegante, tan hermoso, tan duradero ese
   habrá que mantenerlo, y creo que puede durar 50 años, quién sabe
   cuántos años, la construcción muy bien hecha; mas no solo la
   construcción, sino también la concepción.

   Los 20 nuevos policlínicos están concebidos de modo más perfecto que
   los anteriores.

   Este nuevo policlínico como explicó el compañero Presidente del Poder
   Popular tiene su salón de estomatología, 10 sillones, y entre los 10
   sillones hay 3 de niños. Allí mismo está el taller de prótesis para
   resolver de inmediato, al lado del sillón las necesidades que pueda
   presentársele al estomatólogo. ¡Muy bien, excelente servicio de
   estomatología!

   Mas no tiene solo servicio de estomatología, sino un servicio que va a
   trabajar bajo conceptos diferentes. Esto lo aprendimos al inaugurar el
   primero. Por eso es bueno preguntar y preguntar, y volver a preguntar,
   aunque se llegue tarde al acto.

   Ya expliqué cómo podíamos conciliar estas dos cosas. Pregunté al
   inaugurar el primer policlínico: "¿A qué hora prestan los servicios?"
   Dicen: "bueno, los servicios por la mañana y por la tarde". Y yo decía:
   nosotros inventamos cosas para conducir al ausentismo en las fábricas
   para conducir al ausentismo en las escuelas. ¿Por qué estos servicios
   estomatológicos se brindan solamente por la mañana y por la tarde, en
   las horas de clase y en las horas de labor? ¿Por qué no se extienden
   los servicios? De ahí surgió una idea, a mi juicio muy útil, ya la
   vimos aplicada: están dando servicios por la mañana, por la tarde y por
   la noche hasta las 11:00, más o menos distribuyendo el personal con que
   cuentan allí. Con eso los niños pueden ir después de clases, y los
   trabajadores pueden ir después de la jornada, y los retirados pueden ir
   de día o por la tarde, y las amas de casa pueden ir de día, es decir,
   un uso mucho más racional.

   Es decir, este centro no solo tiene ya un excelente servicio de
   estomatología, sino un excelente horario. Vean cuántas cosas pueden
   hacerse para perfeccionar lo que tenemos.

   Pero es que tiene, además, un excelente servicio de fisioterapia, ¡y
   qué importancia tiene ese servicio, no se lo imaginan ustedes! ¿Dónde
   estaban antes los servicios de fisioterapia? En el "Julio Díaz", aquí
   también en este municipio; a este municipio le han tocado algunas
   instituciones tremendas, excelentes.

   ¿Pero qué era el "Julio Díaz"? Llevaba muchos años, ciento y tantas
   camas, no llegaba ni a 200, servicio casi nacional de fisioterapia.
   ¡Cuánto hemos aprendido a partir del trabajo que empezamos a hacer en
   el "Julio Díaz"!

   Un día, de visita en aquel centro después de una reunión que tuvimos
   con todos los directores de hospitales de la capital donde me pidieron
   que visitara aquel centro, para mí fue un descubrimiento ver el
   servicio tan humano que prestaba el hospital "Julio Díaz", uno de los
   más humanos porque trata de resolver problemas muy serios, muy
   dramáticos, muy traumáticos: invalidez, pérdida de movimiento de partes
   del organismo por accidente o por enfermedad, y algunos también
   congénitos, unos adquiridos y otros congénitos. Yo dije: qué servicio
   tan humano y este es el único servicio que tenemos en la capital.
   Prácticamente sí, era el único. Y cualquiera tiene un problema de
   muñeca, de brazo, de músculo, de huesos, cualquiera.

   Claro, está el "Frank País", otra gran institución que pronto será
   inaugurada totalmente en pleno y total funcionamiento y en breves días,
   otra gran institución donde se atienden accidentes y se realizan
   operaciones de huesos.

   Yo decía: ¿qué hace un ciudadano de Guanabacoa? Bueno, había que
   llevarlo en una ambulancia, había que ir en un automóvil, y si la cosa
   no era tan seria en ómnibus; imagínense desde Guanabacoa hasta el
   "Julio Díaz", aquí en la avenida de Rancho Boyeros. Yo planteé: hay que
   estudiar cómo podemos acercar estos servicios a la población. Así surge
   la idea, se desarrolla y así es como llega a adaptarse el principio de
   establecer servicios fisioterapéuticos en todos los policlínicos de la
   capital, para que nadie en Guanabacoa tuviese que caminar mucho para
   llegar a los servicios esos.

   Se empezó la experiencia por Lawton, y lo que se descubrió en Lawton
   fue una cosa tremenda, el porcentaje altísimo de personas que requieren
   de esos servicios. En unos cuantos meses habían atendido ya a miles de
   personas; los casos eran diferentes, desde luego, desde aquellos en que
   había que diagnosticar algo, enseñarles a hacer ciertos ejercicios,
   instruirlos para que hicieran esos ejercicios en sus casas, hasta
   aquellos casos que tenían que ir al policlínico todos los días o varios
   días a la semana, para hacer el ejercicio de rehabilitación ayudados
   por médicos especialistas y de personal especializado en esas tareas,
   porque allí se combina el médico especializado con el personal graduado
   del Instituto Superior de Educación Física y Deportes, un personal muy
   calificado. Pero es altísimo el porcentaje que los necesita, es posible
   que solo en Calabazar, donde se inauguró ese centro, de 22 000
   habitantes, tal vez una tercera parte de la población requiera en un
   momento u otro de esos servicios fisioterapéuticos. Vean ustedes qué
   gran laguna había cuando solo el "Julio Díaz" atendía fundamentalmente
   esos servicios.

   Mas no solo eso, hemos planteado otro concepto: en todos los
   clínico-quirúrgicos debe haber centros de rehabilitación, ¡en todos
   debe haber servicios de rehabilitación! Y se están adquiriendo los
   equipos para que todos los clínico-quirúrgicos de la capital y después
   en todo el país, aunque ya varios los tienen en otras partes del país
   tengan servicios fisioterapéuticos. Cada cual atenderá una categoría,
   pero pueden llegar personas con accidentes circulatorios a cualquiera
   de estos hospitales; ya, por ejemplo, "Hermanos Ameijeiras" los tiene,
   y no existe necesidad de trasladar al paciente para el "Julio Díaz",
   que los propios médicos que lo atendieron puedan seguirlo allí en el
   hospital, en los servicios de rehabilitación. Hemos planteado que
   tengan servicio de rehabilitación todos esos hospitales.

   Pasamos de una situación en nuestra capital donde prácticamente solo un
   hospital especializado tenía esos servicios, a una situación en que los
   servicios estarán en todos los clínico-quirúrgicos y estarán, además,
   en todos los policlínicos de la capital. Es un avance considerable en
   relativamente muy poco tiempo; hay que preparar el personal, hace falta
   un trabajo previo para extender esos servicios.

   ¿Quiénes irán entonces al "Julio Díaz"? Aquellos casos de la capital o
   de alguna provincia cercana que requieran de tratamientos muy
   complejos, los más complejos, los más prolongados; entonces, muchos
   casos se atenderán en el policlínico y les dirán: haz esto en tu casa;
   a otros les dirán: ven aquí con tal frecuencia a hacer tales
   ejercicios. En los policlínicos los pacientes que se reciban serán
   atendidos, y en el "Julio Díaz" los casos más prolongados y los más
   complejos; porque se está construyendo una sala de rehabilitación en el
   "Julio Díaz" que es maravillosa, ¡realmente maravillosa! Y esperamos
   que un día tengamos una sala de rehabilitación igual a esa que se está
   construyendo allí, en la región oriental y en el centro del país.

   Realmente, lo que va a haber en el "Julio Díaz" es un supercentro de
   rehabilitación; lo estamos haciendo en colaboración con los yugoslavos,
   que adquirieron larga experiencia en este terreno; con ellos hemos
   trabajado en los proyectos y ellos van a suministrar una parte, a ellos
   se les va a adquirir una parte importante de los equipos.

   Por eso el servicio fisioterapéutico de los policlínicos es muy
   importante, y lo que han hecho en el policlínico de Calabazar es una
   maravilla: los servicios, los equipos, el personal preparado para eso,
   la pista de caminar o correr, ¡es una gran cosa, realmente! Produce
   satisfacción ver una institución con un servicio como ese.

   ¡Ah!, otra cosa, además de que los servicios de rehabilitación van a
   ser por la mañana, por la tarde y hasta las 11:00 de la noche el mismo
   concepto, van a tener servicios de rayos X las 24 horas del día; a
   cualquier hora allí un vecino de Calabazar podrá hacerse una placa,
   habrá tres turnos. Creo que es una concepción realmente avanzada, de
   una eficiencia mayor

   Otra cosa: han analizado bien las plantillas, han reducido plantillas a
   lo estrictamente necesario y tienen, además, toda el área cubierta por
   el médico de la familia, ¡toda el área, vean ustedes qué avance!

   Al terminar el recorrido me puse a conversar con algunos periodistas y
   había uno que era de allí de Calabazar, nacido y criado allí, y empezó
   a hablar de Calabazar, del hospital, de todas las cosas, y me dice:
   "aquí, en Calabazar, antes del triunfo de la Revolución había un solo
   médico". Entonces pregunté cuántos hay ahora entre los médicos de la
   familia y los médicos del policlínico. Tiene 50 médicos Calabazar,
   caballeros, ¡quién lo iba a decir, quién lo habría dicho, quién se lo
   iba a decir, incluso, a los compañeros de aquella región y de aquel
   pueblito que participaron en el ataque al Cuartel Moncada! (APLAUSOS)
   Vean qué cambio, un médico que yo no sé si era público o era privado,
   eso no me dio tiempo a preguntárselo al calabazareño aquel periodista y
   ahora hay 50; bueno, está completo. Calculé cuántos trabajan en el
   policlínico en total entre médicos y demás trabajadores, y la cuenta da
   que, por cada 220 habitantes de Calabazar, hay un trabajador de la
   salud, directo en la comunidad, ¡en la comunidad!; no se cuentan los
   médicos de los pediátricos, de los maternos y de todos los demás
   hospitales donde los vecinos de Calabazar van cuando necesitan ir; no
   cuento cirugía cardiovascular y todos los demás hospitales. No, no, sin
   contar eso. Vean qué servicio de salud, qué nivel de desarrollo de los
   servicios de salud. Ese es Calabazar, un ejemplo, y aquella es una
   institución flamante, verdaderamente.

   Claro que no perdió la ocasión el compañerito periodista de Calabazar
   de decirnos que ellos tenían un estadio allí hacía ya mucho tiempo y
   que el estadio no se usaba, había que remodelarlo. Y me dice: "Oigame,
   ¿y también sabe que tenemos un cine que hace mucho tiempo que no
   funciona?" Entonces quería que Ordaz fuera padrino. No es bobo, quería
   que Ordaz fuera padrino y Ordaz los ayudara. Bueno, se viene a
   comprobar la teoría de la insaciabilidad de las necesidades, que son
   infinitas. Usted termina el policlínico y enseguida aparece otra
   necesidad: el estadio. Y son justificadas, su estadio; como hay otras
   instalaciones y otros desarrollos, por ejemplo, el Parque Lenin, el
   Botánico y ExpoCuba están en las proximidades de Calabazar, nadie se
   acordó mucho del estadio. ¿Y qué costaba haber mantenido el estadio?,
   ¿qué costaba haber mantenido el cine? Claro, han hecho rápidamente una
   sala de video y otras cosas que tienen allí; el Poder Popular del
   municipio ha hecho esos trabajos. Pero es que Calabazar no tiene
   representación, no hay Poder Popular en Calabazar. Estos consejos que
   se están creando son para eso, 22 000 habitantes sin representación.
   Habría sido bueno que hubiera estado el consejo, entonces no habría
   sido tal vez necesario que el periodista tuviera que actuar de gestor
   por el pueblo. Y planteó cosas que a mí me parecieron justas.

   Yo empecé a tratar de estimular a Ordaz para que fuera padrino de las
   obras, porque Ordaz tiene la fuerza de trabajo y la experiencia en
   hacer cosas (APLAUSOS). Digo: si necesitas algún apoyo, pues te damos
   algún apoyo, algún recurso adicional para eso. Y al fin y al cabo le
   digo: mira, tú y yo vamos a ser padrinos de las dos obras esas, entre
   los dos, para acabar de comprometernos (APLAUSOS). Digo: bueno, siempre
   hay algún recursito, siempre debe haber alguna reservita para cuando se
   descubre un fenómeno de estos.

   Yo ponía de ejemplo: esto no estaba en el plan quinquenal, ni estaba en
   el plan del año ni en ningún plan, pero hemos descubierto el fenómeno
   de que Calabazar se quedó sin cine (RISAS). Es verdad que en los cines
   está sobrando espacio ahora porque la televisión ocupa mucha gente;
   pero si un ciudadano de Calabazar quiere un día ver una película en
   pantalla grande, con letra grande, y no tener que agarrar un ómnibus
   para ir a parar a La Rampa, ¿por qué no darle al ciudadano de Calabazar
   la oportunidad de ir a un cine? Pero puede ser cine y teatro, otras
   actividades de más altura, centro cultural para que sirva allí a
   trabajadores, al pueblo, a los estudiantes, a los jóvenes,. Son 22 000
   ciudadanos los que viven allí, y muchos de ellos ya jubilados; dicen
   que hay más de 2 000 por encima de 65. Vean ustedes el tiempo que
   tienen aquella gente durante el día para conversar, jugar dominó, ir al
   teatro, ir al cine, ver la televisión. Y dinero no les falta.

   De manera que surgieron justas demandas, por boca del periodista de la
   comunidad de Calabazar. Y ya me imagino aquel campito de pelota
   chapeadito, lo que es el estadio, su partidito de vez en cuando por
   allí, porque pregunto cuántos pies tenía, y me dice: 400 por no sé
   cuántos cientos. Digo: es más grande que los de Italia (RISAS), donde
   fue el último campeonato, la Copa Mundial. Y ya me imagino su teatro
   funcionando, con su grupo de aficionados allí.

   Ya veo a Ordaz, ya lo veo trabajando allí (RISAS). Y antes le habíamos
   hablado para ver otra obra, un comedor en una importante fábrica:
   Ordaz, ¿tú no nos pudieras ayudar? Va a dar una vuelta mañana por allá.
   De manera que mientras más cosas hace Ordaz, más cosas le piden a
   Ordaz.

   Ese mismo hospital psiquiátrico lo hicieron ellos nuevo prácticamente,
   los trabajadores y los pacientes, lo ampliaron y lo han convertido,
   permítanme decirles, también para orgullo de este municipio, en algo
   tan humano y eficiente que no hay en el mundo una institución más
   exitosa en el campo de la psiquiatría que ese centro (APLAUSOS). Y eso
   era un infierno, ¡un infierno!, allí enviaban a los pacientes a morir.

   Recuerdo que yo escuché antes de la Revolución, y lo oí comentar
   también después, que los directores de ese hospital tenían negocios con
   las funerarias, llevaban una comisión por el número de cajas que
   compraban en la funeraria; era negocio para ellos, hacían negocio con
   los muertos; mientras más se murieran, más negocio. Esa era aquella
   institución.

   Y yo he escuchado expresiones verdaderamente admirativas de muchos
   visitantes extranjeros sobre este Hospital Psiquiátrico y qué
   casualidad, hemos estado hablando de grandes instituciones, y están
   aquí en este municipio. Hemos hablado del "William Soler", del mayor
   Centro de Cirugía Cardiovascular Infantil, está aquí. Hemos hablado del
   "Julito Díaz", del gran centro de rehabilitación que va a ser, está
   aquí. Ahora hablamos del Pediátrico, está aquí. Son cosas que reflejan,
   realmente, un desarrollo de este municipio, de la capital y del país.

   Por último nos trasladamos a esta institución, frente a la cual nos
   encontramos en este momento. Dimos una vuelta, me paré enfrente para
   verla, quería verla a distancia para ver la arquitectura, los colores,
   la belleza de la institución. Después nos reunimos con el director y
   otros compañeros que tienen la responsabilidad de la escuela; visitamos
   grupos de alumnos que estaban haciendo ejercicios, gimnasia, o estaban
   trabajando; visitamos la cocina, por poco comemos, lo que pasa es que
   no estaba lista la comida todavía, pero probamos el spam que iban a
   comer esta noche ya ellos deben tener un apetito tremendo, deben estar
   deseando que se termine el acto, porque tenían spam con salsa y congrí
   y otras cosas.

   Y hemos conversado bastante por eso nos tardamos sobre los conceptos de
   la escuela, organización de la escuela, personal de la escuela, nivel
   técnico del personal que trabaja en la escuela, y puedo decirles,
   compañeras y compañeros, que esta no es una escuela cualquiera, es una
   escuela especial, ¡pero qué escuela!

   Creo que su concepción puede ser todavía perfeccionada. Y sobre eso
   estuvimos conversando con los directores del municipio y de la
   provincia, del Ministerio, cómo estaba organizada, qué concepciones,
   porque podemos decir que esta escuela es un poco experimental, ya que
   aunque han existido estas escuelas, ellas han funcionado en
   instalaciones adaptadas, sin todas las condiciones necesarias, pero no
   una escuela como esta es la primera que tenemos en la capital con un
   edificio nuevo diseñado para esos fines, con todo el espacio necesario.
   Hemos tenido muchas escuelas en lugares adaptados, pero no una flamante
   escuela como esta, con las instalaciones que tiene esta escuela y las
   facilidades que tiene esta escuela, los medios de educación que tiene
   esta escuela, y digo que en cierto sentido es experimental.

   De estas necesitamos cinco más, en el plan de las 24 porque junto con
   el plan de los 20 policlínicos se hizo el programa de las 24 escuelas.
   Aspirábamos a terminarlas todas este segundo año; no será así, pero no
   se dilatará mucho la terminación de las 24.

   En realidad, esta escuela es más grande de lo que cualquiera se
   imaginaba. Cuando se habló de las 24 escuelas no estaban ni los
   proyectos, todo el mundo empezó a pedir; los llamados inversionistas
   querían una escuela lo más perfecta posible y ha resultado con una
   cantidad de terreno y una cantidad de metros cuadrados grandes. Pero no
   debemos arrepentirnos, porque hemos creado un excelente prototipo de
   escuela. Y a pesar de que recientemente empezó a funcionar, pude ver
   los colectivos de alumnos, que nos hicieron a todos muy buena
   impresión, su comportamiento, su disciplina, el interés por las cosas
   que estaban haciendo.

   Fue interesante también saber que van a criar conejos, les pregunté que
   cuántos, me dijeron que iban a tener 100 conejos; me imagino que sean
   100 conejas paridoras. Digo: 100 conejos no les alcanzan a ustedes; con
   el apetito que tienen estos muchachos, con el ejercicio que hacen, no
   les van a alcanzar a ustedes 100 conejos para suministrar la escuela.
   Pero va a ser un comienzo, estuvimos hablando de posibles fórmulas para
   alimentar esos conejos.

   Van a tener corderos, empezando por 25; me imagino que sean ovejas
   paridoras. Es decir que van a tener sus producciones aquí de proteínas,
   no van a depender solo de carnes en latas y de otras cosas que les
   envíen, o del spam por buen sabor que tenga; van a tener carne fresca
   en la escuela. Es muy bueno que los adolescentes aprendan esas
   producciones; pero van a tener como 60 000 metros cuadrados, eso es
   casi media caballería, si no se equivocó el director, porque me dijo
   que eran 300 por 200, equivalente a 60 000 metros cuadrados, 6
   hectáreas. Suponiendo, incluso, que sea un poco menos, no se sabe lo
   que vale tener para una escuela con 210 alumnos 5 ó 6 hectáreas. Le da
   para producir algunos tubérculos, viandas, vegetales, porque en esto
   hay también cuestión de educación. No solo hay que producir lo que les
   gusta a las personas, hay que habituar a las personas a adquirir nuevos
   hábitos, hay que enseñarlas a adquirir nuevos hábitos de consumo, yo lo
   veo; lo veo en muchos colectivos obreros, no comían vegetales y ahora
   no pueden estar sin vegetales.

   El huerto hortícola de las microbrigadas ha servido para que miles y
   miles de trabajadores aprendan a comer vegetales, que son tan buenos
   para la salud con sus vitaminas, con sus fibras; que ejercen una
   influencia tan benéfica en la salud humana, y muchos ni siquiera tenían
   ese hábito, no lo adquirieron. Claro que a estos niños hay que crearles
   estos hábitos, enseñarlos a producir, eso es muy bonito.

   Si son capaces de ser buenos agricultores, esta escuela puede
   enriquecer su dieta considerablemente, no solo sobre la base de conejos
   y de ovejos, sino también de vegetales frescos. Vamos a ver si hacen un
   modelo de huerto, con un diseño sabio, inteligente, racional.

   Claro, me parece que van a tener que dedicar algo a pasto y a algún
   forraje para los conejos, pero les quedarán no menos de tres hectáreas;
   tres hectáreas pueden producir mucho, con una buena técnica.

   La escuela tiene talleres, tiene buenos dormitorios, buenas aulas;
   tiene buenos campos deportivos, un excelente hogar para estos
   adolescentes. Es una escuela costosa, porque la enseñanza especial es
   costosa. Un profesor con 15 alumnos, grupos pequeños, 15 alumnos por
   profesor.

   Estaría por preguntarme si en algún otro lugar del mundo tenemos
   escuelas tan sofisticadas como esta, con esa atención tan esmerada, con
   ese número de alumnos. Puede haberlas, pero no creo que abunden muchas.

   Y todas las escuelas especiales que estamos haciendo son así, hay un
   plan grande, son 24 nuevas en la capital. No con los mismos objetivos
   que esta, de este tipo serán seis, otras son para impedidos físicos,
   otras para otros tipos de problemas; en fin, escuelas especiales.

   Pero en el país se van a hacer 204 escuelas nuevas, es nuestro
   programa, que empezó primero por la capital y ahora prosigue por toda
   la isla. ¡Imagínense, doscientas cuatro escuelas de este tipo! Es un
   programa ambicioso, entonces los 80 000 alumnos que necesitan esa
   enseñanza especial la tendrán. Hoy la tienen un poco más de la mitad.
   ¡Cómo va a ayudar esto a las escuelas! ¡Cómo va a ayudar esto a la
   educación en nuestro país!

   Y una cosa muy interesante, le pregunté al director qué plantilla
   tiene. Esa es una pregunta que yo también la hago de plantilla (RISAS).
   Si llego a un policlínico, si llego a un círculo, si llego a una
   escuela, si llego a una fábrica, tengo una pregunta de plantilla, y esa
   pregunta es: ¿Cuánta gente tienes en la plantilla? Me dice: "bueno,
   61". No puedo apreciar si todavía sea un poco más, un poco menos lo
   necesario; puede ser cualesquiera de las dos cosas, dadas las
   características de la escuela.

   Le digo: ¿Y cuántos habían proyectado inicialmente? Y me da una
   respuesta muy interesante. Me dice: "inicialmente habían proyectado 110
   trabajadores de plantilla". ¡Figúrese!, con 110 no alcanzan ni los
   ovejos, ni los conejos, ni los vegetales que van a producir allí en el
   huerto, es una multitud, 110 es una multitud.

   No es lo mismo suministrar a 61 que a 110. Ellos dicen que están
   estudiando cómo funciona eso. Claro que una buena plantilla requiere
   consagración al trabajo y requiere olvidarse un poco del horario, se
   los advierto, ¡olvidarse un poco del horario! Es muy saludable.
   Psicológicamente se siente uno mejor cuando se olvida del horario; no
   los que esperan, en este caso no. Yo no debo olvidarme del horario
   cuando me están esperando, aunque trato de usar todo el tiempo
   necesario para preguntar, indagar, observar, meditar; pero un poco
   tenemos que aprender a olvidarnos del horario en el cumplimiento de
   nuestras tareas.

   Ya hay unas cuantas gentes en este país, trabajadores, que están
   olvidados del horario, para avanzar, para progresar, para
   desarrollarnos.

   Ya tenemos el primer taller de construcción de prototipos de autómatas,
   de robots, y un centro de investigación de robótica, con un grupo de
   compañeros muy talentosos y muy entusiastas; quizás un día, con la
   ayuda de los robots y otras cosas, reduzcamos el horario qué sé yo a
   cuánto, pero hay un contrasentido, una contradicción entre la idea de
   desarrollarse impetuosamente, y andar pensando demasiado en jornadas
   cortas.

   Depende del trabajo; en algunos, incluso ocho horas es mucho. Como
   ustedes saben, en algunos centros textiles estamos estableciendo la
   jornada de seis horas para mayor aprovechamiento un poquito más
   intensa; más facilidades a las mujeres que participan en esta
   industria, las que están al lado de las máquinas, propiamente. Así que
   en algunos casos, incluso, nosotros mismos recomendamos la reducción, y
   en otras cosas hay que olvidarse. Nuestros constructores casi se
   olvidan. Estoy seguro de que la gente de Ordaz se olvidó del horario
   trabajando, o, de lo contrario, no tendríamos tan hermoso y tan
   perfectamente construido el policlínico allí, ni la satisfacción para
   el pueblo y para todo el mundo de ver esa obra terminada.

   Quizás 61 tengan que trabajar un poquito más, pero los educadores deben
   ser consagrados, y los que trabajan con los educadores y en los centros
   educacionales deben ser consagrados; consagrados como los padres en su
   casa, como las madres en sus casas.

   Las madres no tienen horario para atender a sus hijos, después que
   regresan de la jornada laboral, en la casa, en todas partes. Así tienen
   que ser los trabajadores de una institución como esta. Claro, también
   debe promoverse el autoservicio, debe practicarse mucho el autoservicio
   y pienso que debe combinarse el estudio con el trabajo, no solo en los
   talleres de la escuela, sino también en el huerto y en las demás
   actividades, y ver cómo se desenvuelve esta escuela que puede ser un
   modelo de institución, ganar el prestigio que tiene la escuela de allá
   del Cotorro, la "Makarenko".

   Observaremos cómo se desenvuelve esta institución todo lo que está
   haciéndose aquí es un poco experimental, vamos a ver cómo transcurren
   los primeros meses, cómo transcurre el primer año, y cada una de las
   experiencias que se adquieran aplicarlas inmediatamente en la nueva
   escuela. Pero el estudio y el trabajo deben ser uno de los principios
   fundamentales, a nuestro juicio, de esta institución.

   Un motivo más de satisfacción para los vecinos del municipio de
   Boyeros, un motivo más de compromiso, de responsabilidad, hacer que
   marche y que marche lo más perfectamente posible esta escuela.

   Por eso decía al comienzo que estas tres obras que inauguramos en este
   municipio, tienen las tres un gran simbolismo, las tres una gran
   importancia, y son tres obras muy diferentes, pero que pueden dar una
   idea de la marcha del desarrollo social de nuestra capital y de este
   municipio.

   Esperamos que en los próximos meses se inauguren unas cuantas escuelas
   más como estas; unos cuantos policlínicos más como aquel quizás no tan
   bellos, no todos tienen tanto espacio como tenía este y no todos podrán
   contar con la experiencia constructiva de un compañero como Ordaz;
   decenas de círculos infantiles se van a inaugurar también en los
   próximos meses.

   Ya se han inaugurado cientos de casas-consulta del médico de la
   familia, y faltan otras de aquí a diciembre, también se van a inaugurar
   decenas de panaderías. Son muchas cosas, tal vez no tantas como
   aspirábamos, pero sí muchas, incluidas viviendas y edificios de
   viviendas; infinitamente más que las que se estaban haciendo en años
   pasados, mostrando, en medio de las dificultades que padecemos igual
   que todos los países del Tercer Mundo, quizás no tantas, en medio de
   las dificultades, las posibilidades de avance impetuoso en el
   desarrollo social y económico del país.

   Agradecemos a todos los trabajadores que participaron en estas obras y
   los felicitamos. Y felicitamos a todos los vecinos de Boyeros
   (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
