   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
    III ENCUENTRO CONTINENTAL DE MUJERES, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS
      CONVENCIONES, EL 7 DE OCTUBRE DE 1988. "AÑO 30 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridas delegadas;

   Estimadas y estimados invitados:

   Ciertamente me colocan ustedes en un compromiso serio al exigirme que
   haga la clausura de este evento, en el cual, ciertamente, he
   participado muy poco; no fue como en la ocasión anterior, en el año
   1985, durante el II Encuentro, en que estábamos discutiendo
   fundamentalmente el problema de la deuda, y visité muchas veces este
   Palacio de Convenciones, tuve la oportunidad de presenciar y participar
   en los debates. En esta ocasión otras obligaciones han hecho imposible
   ese privilegio.

   He tratado de obtener algunas informaciones sobre el desarrollo del
   evento, escuché con mucha atención los informes de las comisiones y,
   sobre todo, la Declaración Final.

   Veo, realmente, que se ha discutido un gran número de problemas, no me
   explico cómo tantos en tan poco tiempo; pero pienso, o sé por lo que se
   ve, que se dividieron ustedes en comisiones, y cada comisión se dividió
   en numerosos grupos que, me imagino, les permitió desarrollar un debate
   realmente amplio y rico.

   Pensaba, mientras se leían esos informes y se hacían propuestas,
   análisis, etcétera, en la posible conveniencia de recoger esos debates
   en un libro. No es nuevo, ya lo hemos hecho en otra ocasión, a raíz,
   por ejemplo, de la VI reunión cumbre de los No Alineados.

   En esas reuniones de No Alineados, se pronuncian muchos discursos; no
   son debates como estos, sino que vienen decenas y decenas de jefes de
   Estado y de Gobierno, se paran en la tribuna y pronuncian tremendos
   discursos, a veces más largos que los que yo pronuncio (RISAS). Pero yo
   tengo el cuidado de no pronunciar discursos muy largos en ciertas
   circunstancias, porque hay que saber en qué momento se puede y en cuál
   no se puede, y he visto muchos casos que decían: vamos a hablar unos 15
   minutos nada más. Una disputa por los turnos terrible porque, bueno,
   son jefes de Estado; por algo tienen tan mala fama (RISAS). El hecho es
   que ninguno llegaba puntual, a las 10:00 de la mañana, cuando
   comenzaban las sesiones. A veces venían a las 11:00, 11:30 ó 12:00, a
   esa hora estaban reunidos, nadie quería el turno de las 10:00 de la
   mañana (RISAS). Díganmelo a mí que tuve que presidir una reunión cumbre
   aquí y había que tener mucha sabiduría y aplicar una diplomacia
   sofisticada para poder conciliar tantos intereses. Pero, bueno, también
   a veces se prolongaban los debates hasta las 2:00, las 3:00 de la
   mañana, y la última sesión en Cuba terminó a las 6:00 de la mañana. Si
   ellos adoptaran el método de ustedes de comisiones, podían trabajar
   mucho más, se pronunciarían menos discursos y se podrían hacer análisis
   más profundos en esas reuniones cumbres de Países No Alineados.

   ¿Y qué hicimos? Decidimos publicar todos los discursos. No sé si habrá
   alguien que alguna vez se los lea todos (RISAS), pero por lo menos
   quedan para la historia, y siempre habrá un investigador, un
   historiador, un estudioso de la política o, digamos, un curioso, que
   sea capaz de leerse aquellos volúmenes, donde hay, ciertamente, cosas
   muy interesantes, pero también hay retórica.

   Ahora, yo pensaba si esos problemas que han discutido las delegadas a
   este encuentro se pudieran publicar, estoy seguro de que estaríamos
   ofreciendo a la opinión pública internacional, a la opinión pública
   latinoamericana, a los políticos, a los interesados en estas
   cuestiones, un material de extraordinario valor (APLAUSOS), de un valor
   actual y de un valor histórico, porque ustedes están recogiendo los
   problemas de nuestra era, los problemas que están sufriendo nuestros
   pueblos, y del mismo modo que hoy se estudian algunos procesos pasados,
   como la Revolución Francesa, que pronto va a cumplir dos siglos, se
   podía ver en todos aquellos acontecimientos que se describen, las
   causas, los factores objetivos, que fueron detonantes, las
   circunstancias sobre las cuales se produjeron grandes cambios sociales
   y se produjo una gran revolución.

   Pienso, igualmente, que si se analizaran aquellos factores que
   precedieron a la Revolución de Octubre en el viejo imperio de los
   zares, también se podrían apreciar los factores que dieron origen a
   aquellos cambios violentos y profundos de la Revolución de Octubre. Del
   mismo modo, los historiadores del futuro tendrán que remitirse a estos
   materiales para comprender qué puede ocurrir y qué seguramente va a
   ocurrir si no hay solución para estos problemas.

   Los historiadores del futuro tendrán que remitirse a todo lo que
   ustedes han debatido y han planteado aquí, para comprender de dónde
   emergió, si se mira a la distancia en el futuro, el cambio de las
   condiciones sociales, de las condiciones materiales y las condiciones
   humanas que inevitablemente tenían que producirse en este continente me
   refiero al continente latinoamericano y al Caribe; no me refiero tanto
   a Estados Unidos o Canadá, que tienen otros tipos de problemas y
   requerirán otros tipos de cambios.

   Ustedes han reflejado la realidad de nuestro hemisferio, y por eso creo
   que sería valiosísimo recoger ese material en libros y, si es posible,
   también traducirlos para que hombres y mujeres de otros continentes
   puedan recibir información sobre todo lo que ustedes han descrito y han
   analizado.

   En el II Encuentro como decían un tema fundamental fue el de la deuda
   externa. Ese año tuvieron lugar numerosas reuniones de tipo
   internacional, pero recuerdo que comenzó por la reunión de las mujeres
   latinoamericanas, y si aquella vez vinieron 300, esta vez han
   participado más de 1 000, y esto responde no solo a una mayor
   experiencia, a una mayor solidaridad, a un mayor contacto, sino que
   responde también a una mayor gravedad de la situación, de modo tal que
   fue capaz de despertar un interés muy grande por esta reunión.

   En aquel año también tuvieron lugar reuniones de estudiantes y jóvenes,
   de campesinos, de sindicatos, de periodistas, de personalidades
   políticas, científicas, religiosas, culturales. Hubo numerosas
   reuniones en nuestro país aquel año, año que a nosotros nos parecía
   verdaderamente decisivo en esta batalla, de modo que en Cuba dedicamos
   una gran parte del tiempo a aquel problema.

   Muchas cosas que entonces se planteaban eran nuevas, había muchas
   personas que cuando se hablaba de que la deuda no se podía pagar y que
   no se debía pagar, casi se asustaban de aquello, lo contemplaban a la
   luz de las normas de las relaciones de un núcleo familiar con el
   bodeguero, y todos hemos tenido relaciones con el bodeguero yo las tuve
   bastante, por cierto, cuando era estudiante, o cuando era recién
   graduado, y bastantes créditos que me dieron los bodegueros, y muy
   agradecido que estaba con los créditos de los bodegueros. Y voy a decir
   que al final algunas de aquellas deudas no se pagaron, al final; no
   porque no quisiera pagarlas, sino, realmente, porque cuando triunfó la
   Revolución no me quisieron cobrar las deudas (RISAS Y APLAUSOS). Quizás
   de mi sueldo, poco a poco, habría podido yo pagarles al bodeguero, al
   carnicero y, en fin, a unos cuantos acreedores que yo tenía. Todos
   hemos pasado por esas experiencias.

   Recuerdo, cosa curiosa, que hasta se hicieron encuestas en algunos
   países, preguntando si debía o no pagarse la deuda y la mayoría de la
   población, en algunos países, decía que sí, que cómo no pagarla. La
   miraban a través del prisma de las relaciones con el bodeguero. Pienso
   que la deuda del bodeguero puede pagarse y debe pagarse, no podemos
   pelearnos con el bodeguero; pero las relaciones con el bodeguero son
   muy diferentes, y las deudas con el bodeguero son muy diferentes al
   tipo de deudas que se crearon en nuestros países.

   En primer lugar, la deuda con el bodeguero la contrae uno, una persona,
   un núcleo, es su amigo, lo conoce, y en un momento en que no tiene un
   centavo le dan algo, después lo paga, y después le vuelven a dar; pero
   la deuda latinoamericana no la contrajo ningún pueblo latinoamericano,
   ni recibieron nada los pueblos latinoamericanos (APLAUSOS).

   Nosotros decíamos, entonces, y yo generalmente he admitido, que desde
   el punto de vista económico era imposible, no había recursos para
   pagarla, aunque se quisiera pagar no se podía pagar; que políticamente
   era imposible, puesto que los gobiernos que trataran de pagar esa deuda
   se arruinaban políticamente, y los hechos lo están demostrando.
   Decíamos: esto implica un gran riesgo para los procesos de apertura
   democrática, porque se van a desgastar los gobiernos, se van a arruinar
   políticamente.

   Nosotros decíamos que desde el punto de vista jurídico era impagable,
   puesto que la deuda la debe pagar el que la contrae y no fueron los
   pueblos, no fueron los parlamentos, no fue, como regla, la
   representación popular la que contrajo esos compromisos, fueron los
   gobiernos; incluso, gobiernos tiránicos, gobiernos genocidas, se
   endeudaron en decenas de miles de millones de dólares, en cientos de
   miles de millones, muchas veces para comprar armas, muchas veces para
   pagar los cuerpos represivos, y entonces le iban a exigir al pueblo, en
   el momento de la apertura democrática, el pago de aquellas deudas.

   Yo decía, por ejemplo, cómo le van a pedir al pueblo de Chile que pague
   los 22 000 millones de dólares que entonces debían, de una deuda
   contraída por el régimen militar tiránico, represivo, que ha producido
   tantos crímenes, tantas desapariciones, tantas torturas. Cómo le van a
   pedir en la hora de la libertad del pueblo chileno que pague las deudas
   de Pinochet, las que destinó a comprar armas, a forjar un ejército
   poderoso con el que ha mantenido su poder durante estos años, ¡cómo es
   posible!

   En otros casos, las deudas las contrajeron los gobiernos, no pasaron
   por el Parlamento; otras, los ministros de Hacienda, los bancos
   nacionales, y, en muchas ocasiones, las empresas privadas, y quién sabe
   qué hicieron con ese dinero; porque, además de que el pueblo no
   participaba en ninguno de aquellos actos que originaron la deuda, el
   pueblo no recibió prácticamente nada, ese dinero se malgastó, o se
   robó, o se fugó (APLAUSOS), ¡o se fugó! No le llegó al pueblo, no es
   como lo que se le compra al bodeguero que, al fin y al cabo, lo consume
   el núcleo familiar. No hay fundamento jurídico para el pago de esa
   deuda.

   ¿Dónde está ese dinero? Si se supiera la cantidad de cientos de miles
   de millones de dólares sí, ¡de dólares, no de sucres, ni de pesos, ni
   de australes, sino de dólares! que se guardan en los bancos extranjeros
   de Estados Unidos, de Europa, de Suiza, etcétera, podría ser quizás
   tanto como lo que se dice que se debe; porque no solo manipularon los
   intereses de aquella deuda, no solo hicieron operaciones leoninas,
   inmorales, sino que, además, aplicaron políticas para que el dinero se
   escapara y, en medio de la inflación que asolaba al hemisferio y que es
   hoy peor, ¿quién iba a guardar el dinero? El dinero se va a donde
   encuentra seguridad, ¿y qué seguridad podían encontrar en estos países?
   De modo que no solo el dinero mal habido, sino el supuestamente bien
   habido ganancias de empresas, de transnacionales, de corporacionesse
   fugaba, porque no quería depreciarse, no quería devaluarse. Estados
   Unidos sobrevaluaba el dólar, pagaba altos intereses y cuanto dinero
   podía escapar a Estados Unidos escapaba. En nuestros países iban
   dejando solo la ruina.

   Nosotros decíamos también que por estas causas y otras, desde el punto
   de vista moral, era imposible pagar la deuda. Que era como el caso de
   un jugador que va a un casino y se endeuda en un millón de dólares, y
   después les quieran exigir a los hijos pequeños del deudor que paguen
   el millón de dólares.

   Había tantas razones, tantos argumentos. Nosotros decíamos que
   históricamente no éramos deudores, y ustedes han repetido eso, que
   éramos acreedores, porque fue nuestra sangre, fue nuestro sudor, fueron
   nuestras vidas, las de los hombres que esclavizaron de Africa, los
   hombres y mujeres que esclavizaron en América, las poblaciones que
   exterminaron, prácticamente, en medio de los más duros trabajos, los
   que suministraron el capital para el desarrollo del mundo capitalista
   desarrollado.

   Ellos son históricamente nuestros grandes deudores. Ellos nos han
   saqueado en el pasado y nos saquean en el presente; nos robaban antes y
   nos roban ahora; nos robaban cuando éramos colonias y nos roban ahora
   quizás más todavía cuando somos neocolonias. Nos roban todos los días,
   a todas horas; en este momento nos están robando, cada vez que se hace
   una transacción comercial nos roban, nos pagan mucho menos precio cada
   vez por nuestros productos, y nos cobran mucho más por lo que
   importamos, que puede ser una máquina industrial, puede ser un
   medicamento, puede ser una materia prima semielaborada, puede ser una
   tecnología. Nos cobran cada vez más caro por eso y por esas cosas que
   decían ustedes en la Declaración Final, artículos mercachifleros de las
   transnacionales con las que insinúan ustedes llevan muchas veces a
   prostituir a las mujeres latinoamericanas.

   Nos roban constantemente, y los datos estadísticos, matemáticos,
   demuestran cómo ese fenómeno es cada vez peor, nos pagan cada vez
   menos, y nos cobran cada vez más caro; porque el café, o el cacao, o el
   banano, o los zapatos que se elaboran, o los textiles que se producen y
   que se exportan porque además pretenden que vivamos de exportar
   zapatos, textiles, chucherías, materias primas, alimentos para ellos
   elaborarlos, y después, muchas veces volver a vendérnoslos carísimos,
   esas mercancías las producimos con salarios de hambre.

   ¿Cuál es el nivel de vida del campesino que produce el cacao, o del
   obrero agrícola que produce el cacao, el café y todos esos productos?
   ¿Tiene electricidad acaso? ¿Cuánta electricidad consume? ¿Tiene
   refrigeración, televisor, se alimenta bien, calza, viste, recibe
   atención médica, tiene jubilación, tiene seguridad social? No, no tiene
   nada de eso, como regla; anda descalzo, se le mueren los hijos porque
   no tienen medicamentos, ¿si no, por qué se muere un millón de niños
   cada año en América Latina? Que pudieran salvarse según expresan los
   técnicos y los especialistas de la UNICEF, ¡que pudieran salvarse! Es
   que los que producen todos esos bienes no tienen con qué prestarles
   asistencia médica a sus hijos, ni para comprar medicamentos; ellos
   viven en bohíos con techo de guano si es guano, o cualquier otra cosa,
   o de lodo, de lo que puedan; ellos reciben un salario muchas veces de
   menos de 50 dólares mensuales, al cambio del dólar. Se sabe que esa es
   la situación en la mayoría de los países latinoamericanos hoy día, el
   salario de ellos son 50 dólares o menos, pero lo que compran se produce
   con un salario de 1 000 dólares, 1 500, 2 000. Pagamos las elevadas
   ganancias capitalistas.

   Hasta los impuestos de guerra pagamos, porque el llamado impuesto sobre
   el valor añadido, incluye los impuestos con que se sufragan los gastos
   militares en los países capitalistas desarrollados.

   Nosotros pagamos, cuando compramos algo en ese mundo desarrollado,
   hasta los impuestos de guerra; mientras los salarios crecen, han
   crecido casi constantemente. ¿Acaso los boletines que hablan de la
   economía y de la situación social de América Latina señalan que crece
   el salario real latinoamericano? Todas las informaciones que van
   llegando en los últimos ocho años dicen lo contrario, dicen que el
   ingreso real per cápita de América Latina disminuye cada año, los
   salarios cada vez son peores; mientras más altos son los salarios allá,
   los ingresos en el mundo capitalista desarrollado, las ganancias de las
   grandes transnacionales porque el salario solo es una parte, las
   enormes ganancias, los enormes gastos, los lujos de esas sociedades que
   ya no hallan qué hacer con lo que tienen; esa llamada sociedad de
   consumo, en que ya no hallan dónde echar la basura. Cualquier día se
   entierran con la basura que producen, ¡cualquier día se entierran solo
   con la basura que producen! (APLAUSOS)

   Casi todos los días llega la noticia de un barco fantasma que anda por
   el Caribe o anda por los mares de Africa, que lleva la basura de
   Inglaterra o de Estados Unidos porque muchos países capitalistas
   industrializados no quieren ya ni la basura y nos la quieren echar
   arriba a nosotros, a un puerto cualquiera del Tercer Mundo; intoxican
   todo, envenenan todo.

   ¡Ni han resuelto esas sociedades con esas riquezas sus problemas!,
   porque allí hay mendicidad, pobreza, desempleo, parte de la población
   que pasa hambre; hay prostitución en esos países capitalistas
   desarrollados, drogas en cantidades crecientes, niños abandonados. No,
   no han resuelto sus problemas; el delito crece en todas esas
   sociedades, no han resuelto sus problemas, en medio de esa abundante
   riqueza que proviene, en gran parte, de nuestro sudor y de nuestra
   sangre.

   Por eso digo que nos roban todos los días. Con lo que nos han robado,
   lo que nos han quitado solo por el intercambio desigual, habría para
   pagar dos veces la deuda de que se habla. Entonces quieren que se pague
   la deuda y, además, seguirnos robando; o como señalaron ustedes en el
   documento, que se les pague en acciones, o que se capitalice la deuda.
   Con esa deuda compran la América Latina completa y sus esclavos, a
   nosotros juntos completicos; pasamos a ser propiedad de los bancos del
   imperio, sí, con ese sistema de capitalizar la deuda, o de convertirla
   en acciones; lo poco que nos queda nos lo quieren quitar. Este fue un
   tema muy analizado en ese año 1985, y yo decía que en aquella etapa no
   se entendía bien en qué consistía este problema.

   Pienso que el año 1985 fue un año de formación de conciencia en
   nuestros pueblos. Todas aquellas reuniones podían haber producido más
   ese es otro tema, pero al menos produjeron conciencia del problema, y
   hoy es universalmente aceptado lo que entonces se planteaba, lo que
   entonces se afirmaba. Hoy se puede decir que nuestros pueblos tienen
   una plena conciencia de este problema.

   Fueron los gobiernos los que no tomaron conciencia cabal del problema,
   y eran los gobiernos los que tenían que haber actuado.

   Nosotros esperábamos que los gobiernos latinoamericanos actuaran,
   luchábamos por formar esa conciencia en la opinión internacional, de
   modo que se pudieran crear las condiciones adecuadas para una lucha
   unida de todos los pueblos latinoamericanos y del Caribe, y del Tercer
   Mundo. Porque nosotros aquellos materiales se los enviamos a los
   gobiernos de todos los países de todos los continentes, desarrollados y
   subdesarrollados; porque también nosotros considerábamos que aquella
   era una oportunidad excepcional, y nosotros planteábamos, incluso, la
   unidad interna en los países para luchar contra la deuda, y la unidad
   entre los países para luchar contra la deuda, y la unidad no solo entre
   los países latinoamericanos, sino entre todos los países del Tercer
   Mundo, porque decíamos: este es el problema urgente, fundamental,
   clave, decisivo de este momento.

   Nosotros no veíamos aislado el problema de la deuda, lo veíamos
   asociado a las condiciones que crearon esa deuda; lo veíamos asociado,
   en esencia, a la relación de intercambio entre el mundo capitalista
   desarrollado y los países del Tercer Mundo, y decíamos: tiene que venir
   el Nuevo Orden Económico Internacional, que ya había sido aprobado en
   las Naciones Unidas, una nueva política que realmente eliminara las
   causas de la deuda, que estaban en el subdesarrollo, en todas estas
   formas mediante las cuales nos saquean, en estas formas mediante las
   cuales nos roban, o sabotean nuestras producciones mediante el dumping,
   o mediante medidas arancelarias u otras prácticas abusivas.

   Nosotros decíamos: la deuda debe ser el factor que una y nos permita
   reunir fuerzas para luchar por el Nuevo Orden Económico Internacional,
   y, además, que sea la antesala también de una verdadera política de
   unidad y de integración entre los países de América Latina.

   Creo, realmente, que 1985 era un año decisivo, psicológico, si los
   dirigentes de los países hubieran estado a la altura de las
   circunstancias.

   Mi conclusión es y aquí no hago distinción de partidos, y no digo esto
   por ofender a nadie, por lastimar a nadie, sino por convicción y está
   demostrado por la historia que las clases gobernantes de América Latina
   no supieron estar a la altura de la situación (APLAUSOS).

   Nosotros no proclamábamos nada contra los gobiernos, no estábamos
   proponiendo revoluciones ni subversiones; nosotros estábamos llamando a
   que se tomara conciencia del problema por los pueblos, por los
   gobiernos, y libraran la batalla.

   Nosotros decíamos: se puede bloquear a un país, a un país pequeño como
   Cuba, o Nicaragua, o Panamá; pero no se puede bloquear a un continente
   completo (APLAUSOS).

   Nosotros planteábamos que si un país daba el paso al frente todos los
   demás lo apoyaban y tratábamos de crear condiciones para ello.

   Creo, sinceramente, que se perdió una oportunidad histórica muy grande,
   porque cada situación tiene su momento óptimo, culminante. En aquel
   momento estaban bajo el pánico los países capitalistas desarrollados,
   la banca de los países capitalistas desarrollados, y nosotros no
   estábamos, por cierto, proponiendo que se arruinaran los bancos.
   Nosotros decíamos: hay dinero para borrar la deuda, hay dinero para
   costear el Nuevo Orden Económico Internacional, y ese dinero está en
   los gastos militares. Nosotros sacábamos la cuenta de ese millón de
   millones de dólares que se gastaba todos los años en la esfera de las
   armas, y se gastan, y se siguen gastando (APLAUSOS).

   Búsquese la paz, búsquese la coexistencia, planteábamos nosotros, y con
   el dinero que se ahorre en armas se pueden resolver estos problemas. Y
   esto no llevará a la ruina de los países industrializados, al
   contrario, permitirá un mayor comercio internacional, permitirá que les
   den empleo a las decenas de millones de desempleados que tienen en esos
   países, con sus reconversiones industriales, etcétera, porque tienen
   decenas de millones de desempleados.

   El día que los países del Tercer Mundo tengan capacidad adquisitiva, el
   día que los países del Tercer Mundo puedan adquirir todos los equipos y
   los bienes que necesitan para su desarrollo, los países
   industrializados también se beneficiarán considerablemente. Ahí está el
   dinero, porque el dinero estaba y está ahí. Claro que no lo íbamos a
   lograr por caridad o razones filantrópicas, teníamos que exigírselo
   uniéndonos y diciendo: "¡Se acabó el saqueo!" Hubiéramos podido
   organizar una fuerza capaz de exigir.

   Nosotros no nos sentamos a rezarles a los capitalistas, o a los
   banqueros capitalistas, o al mundo capitalista desarrollado. Nosotros
   no planteábamos eso. Nosotros decíamos: tenemos fuerza para exigirles,
   ¡para exigirles! (APLAUSOS) Pero los que tenían que tomar las
   decisiones, los que tenían que reunirse y unirse y librar una batalla,
   aunque solo fuera como un sindicato cuando los trabajadores de una
   fábrica se reinen y se agrupan, y son capaces de ir a una huelga cuando
   quieren una mejoría de sus condiciones de vida, cuando tienen una
   demanda económica, no lo hicieron.

   Nosotros no fuimos capaces de comportarnos ni siquiera como los
   miembros de un sindicato, de unirnos; no fue posible porque el
   imperialismo no quería que se unieran, ni siquiera que se reunieran, y
   decían que no. Entonces los países capitalistas desarrollados decían:
   "¡Que no haya club de deudores!" Y los dirigentes latinoamericanos lo
   primero que hacían cuando se levantaban por la mañana, antes de
   desayunar, era jurar solemnemente que no harían un club de deudores
   (APLAUSOS).

   No hubo reunión en que no se jurara esto por ahí están los cables
   internacionales, mientras ellos se reunían los grandes países
   capitalistas en el Club de París, mientras ellos se reunían en el Fondo
   Monetario Internacional, del cual son dueños, mientras ellos se reunían
   todos los años, una vez en Tokio, otra vez en Canadá y en otras partes,
   y a los dirigentes latinoamericanos: "¡Prohibido reunirse!", no
   teníamos ni los derechos que tiene un pequeño sindicato de una fábrica.
   Eramos obedientes, proclives, sumisos a los deseos, a las exigencias,
   nos asustaban; lo que el imperialismo quería era discutir uno por uno,
   por separado. Es como si un grandulón se pone a discutir, uno por uno
   con todo un círculo de pioneros, uno por uno con los pioneros. Si los
   pioneros se reúnen es posible que lleven a Gulliver al suelo, porque
   creo que a Gulliver los enanitos lo llevaron al suelo, porque se
   reunieron los enanitos. En este caso los enanitos ni siquiera se
   reunieron, no se agruparon para luchar contra Gulliver. Esa es una
   responsabilidad histórica, la historia tendrá que consignar eso, la
   historia tendrá que exigir cuentas.

   Nosotros decíamos: si estos problemas no se resuelven, nuestras
   sociedades van a estallar. Incluso dije: no pienso tanto en la
   probabilidad de que vuelvan los gobiernos militares como en las
   posibilidades de grandes estallidos sociales, porque los países están
   tan arruinados que se han hecho ingobernables. Lo cierto es que cuando
   los países se hicieron ingobernables, tuvieron más efecto las presiones
   populares; cuando ya estos gobiernos militares no podían manejar el
   país, porque lo tenían superendeudado, entonces fueron más proclives a
   abandonar el gobierno, y si fuera posible que no les exigieran cuenta
   por los crímenes; abandonar el gobierno, dárselo a los civiles y
   decirles: ahí lo tienen, arréglense como puedan. Pero como no hay
   dinero ahora, no hay negocio, no hay créditos, no hay nada, en general
   los teóricos de los golpes militares no se sienten muy tentados a
   hacerse cargo del gobierno, ¿porque se van a hacer cargo de qué, de un
   problema, de un dolor de cabeza, de un país inmanejable, de un país
   arruinado?

   Les advertíamos a las clases dirigentes de América Latina: el peligro
   es otro, el peligro es de grandes estallidos sociales.

   Y aquí vemos cómo los problemas se van acumulando; cada vez hay más
   dinamita en este polvorín, cada vez hay más, y ustedes lo reflejan en
   las cosas que aquí explican; cada vez hay más dinamita y cada vez hay
   más indignación, más irritación, más humillación, porque muchas cosas
   no solo nos duelen, nos someten a un sufrimiento físico, nos someten
   también a un tremendo sufrimiento moral.

   A ese sufrimiento moral se refieren ustedes cuando hablan de la forma
   en que invaden la esfera cultural de nuestro hemisferio; nos duele, a
   todos nos duele la forma en que a través del control de los medios
   masivos de difusión, de las transnacionales de la información, nos
   informan lo que ellos quieren que nosotros conozcamos, y matizado de la
   forma que les interesa que nosotros lo conozcamos. Todos los días no
   solo nos roban, todos los días nos envenenan a través de sus agencias
   transnacionales, todos los días agreden nuestra cultura. Y eso se sabe,
   hay sociólogos que han hecho estudios de la influencia nefasta de ese
   empleo abusivo de los medios de divulgación masiva en manos del
   imperio.

   No importa que la televisión sea nacional o pertenezca a un capitalista
   nacional, lo que se publica, lo que se informa viene de fuera todo; las
   noticias que se publican en los periódicos, en muchas revistas, en la
   radio, vienen de fuera, y sale de las metrópolis imperialistas lo que
   se divulga. Las películas que en general se difunden vienen de fuera,
   viene enlatada toda esa propaganda igual que se enlata, qué sé yo, un
   pedazo de tocino, de jamón, alguna cosa de esas, así nos las mandan de
   allá. Y los episodios, los seriales y todo, enlatados para acá.

   Los sociólogos han comprobado que los niños que están viendo esos
   programas todos los días no saben la historia de su país, ni saben
   quiénes fueron los fundadores de su país, pero saben cuáles son los
   personajes de todos esos seriales, los niños sí conocen eso.

   Eso es doloroso, es terrible; es una forma de enajenación tremenda, de
   intoxicación constante de la mente, de la inteligencia, del corazón de
   los niños de nuestro hemisferio, y todos los días los están
   envenenando. Esos son los problemas morales, pero también nos trae
   otros problemas.

   El SIDA, ¿quién lo divulgó por el mundo? ¿Por qué ahora están los
   países latinoamericanos invadidos de SIDA, en mayor o menor grado?
   Fueron ellos, fueron los imperialistas los que diseminaron el SIDA por
   América Latina y por el mundo (APLAUSOS). Y no quiero mencionar países,
   pero uno se duele, se conmueve cuando llegan informaciones de los
   índices de SIDA. Solo que en Estados Unidos, que es el más infectado de
   todos por tanta droga y tantos vicios que hay en ese país, tienen
   sofisticados equipos para analizar la sangre, para tomar medidas, para
   buscar medicamentos si no a todos, por lo menos a mucha gente, todo lo
   que no tiene ningún país latinoamericano: ni las tecnologías, ni los
   equipos sofisticados, ni los reactivos para hacer una prueba. Hambre
   sí, incremento de la prostitución, de la droga, porque los países
   latinoamericanos no eran consumidores de drogas y ahora los están
   convirtiendo en consumidores de drogas, a partir, por un lado, del
   colosal mercado que creó la sociedad imperialista de cientos de miles
   de millones de dólares al año en drogas, y de la pobreza, el
   subdesarrollo y el hambre de los países latinoamericanos.

   Ahora, no solo convirtieron a los latinoamericanos en productores de
   drogas hasta que los suplanten ellos en sus invernaderos, porque ya
   producen en Estados Unidos más marihuana que todos los países
   latinoamericanos juntos, para citar un ejemplo, y terminan produciendo
   la heroína, la cocaína sintética y todo eso, convirtieron a los países
   latinoamericanos en productores de drogas y los terminan convirtiendo
   en consumidores de drogas.

   Esos son a los problemas a que ustedes se refieren pensaba yocuando
   hablan en el informe de las comisiones sobre la corrupción y la
   violencia que introducen en el hogar. ¿Esa violencia cómo la
   introducen? A través de los más increíbles materiales fílmicos, que no
   enseñan nada, no educan nada, no crean nada, no producen ningún bien en
   el hombre, sino un uso excesivo del sexo, de la violencia; una locura
   sexual y un carnaval de violencia.

   Es decir que deforman los hogares latinoamericanos, no solo nos
   explotan y nos saquean. Cuando nos creemos muy libres y muy
   independientes, no solo nos roban todos los días, sino que nos
   envenenan todos los días, y lo que ustedes han dicho aquí refleja la
   toma de conciencia de esos problemas. ¿Y qué, vamos a ser unos eternos
   robots y nos vamos a dejar imponer esas condiciones, o seremos capaces
   de tener conciencia de esos problemas, reflejarla, expresarla,
   divulgarla, plantearla, unirnos y luchar contra ellos?

   Todos estos problemas afectan a todas las familias y muy especialmente
   a la mujer. ¡Muy especialmente la mujer está recibiendo el peso
   principal!, como ustedes han señalado, de esta crisis económica y
   moral, de esta situación, de estos problemas, con el incremento del
   desempleo, con el incremento de las madres solteras desempleadas, de
   las madres responsables únicas del hogar, en condiciones económicas muy
   difíciles. Las mujeres son especialmente sensibles, puesto que les
   llegan muy directamente las consecuencias, se ven muy directamente
   afectadas por estos problemas.

   Entonces, ¿cuál va a ser el futuro? El futuro no va a ser que nosotros
   doblemos cada vez más el espinazo; el futuro no puede ser que sigan
   engañando a las masas, a los pueblos, cuando los pueblos están tomando
   cada vez más conciencia de estos problemas,

   Yo les decía que con relación a esta situación nosotros no estábamos
   promoviendo la subversión, no es necesario; no estábamos planteando
   cambiar los gobiernos, sino que los gobiernos que están son los que
   tienen que actuar. Este es un problema que afecta a todos los sectores
   sociales; que incluso afecta a todas las clases sociales, no solo al
   campesino, no sólo a los asalariados, sino a los pequeños productores,
   al bodeguero de que hablaba yo, a los pequeños comerciantes, a los
   profesionales.

   Nosotros sabemos lo que pasa en muchos países con los profesionales;
   nosotros sabemos las decenas de miles, los cientos de miles que están
   saliendo de las universidades sin empleo; y nosotros sabemos de los
   profesionales que tienen que tener dos o tres empleos para poder vivir
   decorosamente, no un empleo, dos y tres, y muchos que han tenido que ir
   a manejar taxis y hacer distintos trabajos para poderse ganar la vida,
   porque las universidades siguen produciendo cientos de miles de
   profesionales sin empleo. Yo he meditado sobre esto y digo: bueno, ahí
   está promoviéndose a los teóricos de las revoluciones, ¡a los teóricos
   de las revoluciones! (APLAUSOS), porque en general las revoluciones las
   hacen los pueblos, pero la teoría la proporcionan los intelectuales,
   los profesionales, los que fueron a las universidades, los que tienen
   mayor preparación teórica, visión más clara de los problemas,
   posibilidades de expresarlas y gran resentimiento. Así que por
   dondequiera que uno mira se van añadiendo elementos explosivos en las
   sociedades latinoamericanas.

   Y nosotros no estábamos promoviendo lo que llaman la subversión, sino
   estábamos diciendo cómo estos problemas afectan a todos los sectores, a
   toda la sociedad, al Estado, a los procesos políticos. Nosotros, con
   buena lógica, esperábamos que los gobiernos asumieran su
   responsabilidad en el momento oportuno.

   Bueno, se ha producido desgaste, eso es indiscutible, gobiernos que
   ganaron en elecciones gran número de votos, que obtuvieron un gran
   apoyo popular en cuestión de pocos años, a veces en cuestión de meses
   se desgastan, pierden el crédito, pierden la confianza, pierden el
   apoyo con que en determinado momento accedieron al poder. Ese proceso
   de desgaste se está produciendo, y en algunos casos aceleradamente,
   porque los gobiernos se ven impotentes, a decir verdad, se ven en
   situaciones de impotencia, porque de esa impotencia no sale un gobierno
   solo, aislado.

   Puede tener un gobierno buenas intenciones, conciencia del problema,
   deseos de querer resolver los problemas, pero no tiene cómo empezar a
   resolverlos, ni con qué resolverlos, si estos factores que están
   gravitando tan fuertemente no se resuelven; si realmente no se resuelve
   el problema de la deuda, el del Nuevo Orden Económico Internacional, si
   no se busca una mayor cooperación en estos países, si no salimos de la
   infernal dependencia.

   Un gobierno al que eligen por cinco años, por cuatro años, ¿cuánto
   tarda hoy en desgastarse? Un gobierno al que elijan en buena lid, en
   una elección libre con participación de todos, ¿cuánto tarda en
   desgastarse hoy un gobierno en América Latina? Luego no es coyuntural
   el problema, es estructural, hay una crisis del sistema; pudiéramos
   decir que el sistema es incapaz de resolver, el sistema agrava cada vez
   más los problemas, el sistema se muestra cada vez más impotente, esa es
   una realidad. Y sacar esta conclusión no es estar promoviendo la
   subversión, ¡ojalá se pudiera resolver sin violencia! Lo que nosotros
   planteábamos en el año 1985: tomemos las medidas para evitar las
   circunstancias que dan lugar a las situaciones explosivas, las que dan
   lugar a los cambios violentos.

   Incluso ahora, cuando visitamos el Ecuador, ante algunas preguntas de
   los periodistas nosotros dijimos: la violencia es el último de los
   recursos. Se me ocurrió decir y creo que esto lo compartirán quienes
   hayan estudiado la historia de aquellos acontecimientos: si hubieran
   existido reyes sabios, tal vez no hubiera habido Revolución Francesa
   (APLAUSOS). Y dije más: si hubieran existido zares sabios, tal vez no
   hubiera existido Revolución Rusa, o por lo menos el tipo de revolución
   violenta que tuvo lugar (APLAUSOS). Y yo les decía allá a los
   periodistas en Ecuador, les decía con dolor: yo aprecio que se están
   acumulando las condiciones objetivas que dieron lugar a las grandes
   revoluciones históricas, y aprecio que se están acumulando en América
   Latina a eso me refería las condiciones objetivas que en otros tiempos
   dieron lugar a las grandes revoluciones históricas, y no vemos a los
   gobiernos, suficientemente sabios, que puedan tomar las medidas que den
   lugar a la evolución, a las reformas o a los cambios que impidan ese
   tipo de revoluciones clásicas, ¡no vemos la sabiduría por ninguna
   parte!; no la vemos en los gobiernos de nuestra región, no la vemos en
   los gobiernos de los países capitalistas desarrollados; no la vemos, ni
   mucho menos, en Estados Unidos, no tienen conciencia, cada vez lo que
   quieren es mayor poderío militar, mayor poder económico, más
   propaganda, más poder represivo y más violencia para impedir los
   cambios.

   Kennedy, al menos, vio los problemas de América Latina. Fue por los
   días del triunfo de la Revolución Cubana. Y esto tengo que explicarlo,
   porque veo entre ustedes tantas caras jóvenes que pienso que muchas de
   ustedes no habían nacido, u otras eran pioneras y si alguna se disgusta
   por esto, que levante la mano; eran pioneras, cuando triunfó la
   Revolución Cubana no sabían de política, no leían las noticias, no
   conocían la verdadera historia, todo lo que se hablaba de Cuba venía de
   allá, del Norte revuelto y brutal, como lo calificó Martí, todos sus
   cables se dedicaban todos los días a decir cuantas cosas se les ocurría
   sobre la Revolución Cubana, igual que hicieron los reaccionarios con
   todas las que la precedieron.

   Me encontré después, leyendo unos libros de Sholojov, que muchas de las
   cosas que decían de nosotros ya las habían inventado allá cuando la
   Revolución de Octubre, y le habían dicho a la gente que los muchachos
   se los iban a confiscar. Aquí les dijeron a las madres que les iban a
   confiscar los muchachos y se los iban a mandar para Rusia (RISAS).
   ¡Oiga usted, para Rusia! No sé dónde los iban a ubicar allá, si en
   Siberia o dónde, porque ese país es grande; que el Estado iba a tomar
   los muchachos, y el Estado lo que ha hecho en 30 años es exigirles a
   las familias que se ocupen de los muchachos y que colaboren con la
   escuela (APLAUSOS). Exigirle a la familia y decirle a la familia que la
   educación no puede ser solo tarea del Estado, de los maestros, de los
   profesores, de la escuela, que es en un grado también importantísimo y
   decisivo tarea de la familia.

   Hubo mujeres aquí que se llenaron de pánico. Parece increíble, pero fue
   así. No importa el tamaño de la mentira. Creo que fue Goebbels, un
   fascista de estos, el que dijo: mientras más grande es la mentira, más
   pronto se cree, por muy increíble que sea. Mujeres que salieron para
   Estados Unidos con sus hijos, ellos generaron éxodo. ¡Ah!, porque,
   bueno, ellos hicieron cosas; incluso, sacaron publicaciones
   clandestinas, decretos apócrifos. Decían: este es un decreto que están
   proyectando los revolucionarios, se lo llevaron de la oficina de un
   ministro; y publicaban un supuesto proyecto de decreto sobre los niños.
   Como, efectivamente, habían ocurrido leyes de otro tipo, leyes
   increíbles, como la ley de la Reforma Agraria o la de la vivienda,
   había una mentalidad burguesa o pequeñoburguesa proclive a creer
   cualquier barbaridad de esas que le dijeran.

   Y yo decía: ¿Y quién les va a lavar los pañales a esos muchachos?
   (RISAS) En un Estado que se le ocurra la locura de recoger a todos los
   muchachos. El Estado puede organizar escuelas, círculos infantiles, que
   las madres trabajadoras los lleven a una hora. ¡Ojalá en el futuro
   todas las madres puedan llevarlos al círculo!, porque el círculo es una
   institución extraordinaria para la educación del niño, pero se lo tiene
   que llevar para la casa y atenderlo cada día después del horario de
   trabajo, y los sábados y los domingos. Todavía no hemos podido
   terminar, al cabo de 30 años, de construir todos los círculos que
   necesitamos para las madres que trabajan; ya en dos o tres años más, al
   ritmo que lleva nuestro actual programa, todas las madres que trabajan
   tendrán círculo para sus hijos pequeños si no hay familiar en el hogar
   que pueda atenderlos. Hoy un gran número de madres trabajadoras tienen
   los beneficios del círculo infantil cuando tienen hijos pequeños de
   menos de cinco años. Ahora es que estamos terminando esos programas.

   Les decía que en aquella época hicieron unas propagandas terribles
   contra Cuba; pero, al mismo tiempo, Kennedy se preocupó por la
   situación económica y social de América Latina como factor objetivo de
   probables revoluciones. De esto hace casi 30 años, fue en 1960. El
   susto de ellos fue en 1959. Las medidas que empezaron a tomar de
   bloqueo y de todo tipo fueron en 1960; entonces, inventaron la Alianza
   para el Progreso eso de lo cual ustedes habrán oído hablar que fue la
   política adoptada por Estados Unidos. Proponía un programa de reformas
   y empezaron a hablar hasta de reforma agraria. Nunca habían hablado de
   eso, al que hablara de reforma agraria le decían que era comunista,
   pero entonces Kennedy empezó a hablar de reforma agraria, después del
   triunfo de la Revolución Cubana y asustado por el hecho de la
   Revolución Cubana. Pensaba: vamos a apagar el fuego este antes de que
   se extienda, vamos a evitar que se incendie la América Latina.

   Decía: hay que hacer reforma agraria para distribuir las tierras entre
   los campesinos, más posibilidad de medios de vida para los campesinos;
   hablaba de reformas fiscales; hablaba de programa de viviendas; hablaba
   de programa de salud; hablaba de programas de educación y hablaba de
   préstamos para eso. Hablaba de prestar 20 000 millones de dólares en 10
   años. Esa fue la gran bandera del imperialismo en los primeros años de
   la Revolución Cubana: la Alianza para el Progreso, porque tenía miedo
   de que las condiciones sociales objetivas dieran lugar al desarrollo de
   revoluciones similares en América Latina.

   El imperialismo tuvo, al menos, dirigentes que se preocuparon del
   problema y pensaron en algún remedio. Aquello era un remedio para
   evitar que las situaciones llegaran a grados tan extremos que dieran
   lugar a las revoluciones.

   Pero, bueno, ¿cuál era la situación entonces? La América Latina tenía
   menos de la mitad de los habitantes que tiene hoy, América Latina y el
   Caribe, ¡menos de la mitad! La América Latina tenía un tercio de los
   problemas sociales que tiene hoy: tenía mucho menos desempleo del que
   tiene hoy, menos miseria que la que tiene hoy, menos problemas
   acumulados que los que tiene hoy. Entonces en la América Latina había
   menos intercambio desigual; entonces los productos valían más y con una
   cantidad de azúcar, o de café, o de cacao en el año 1960 se podían
   comprar equipos para los cuales hoy se necesita tres veces más, cuatro
   veces más, para comprar el mismo equipo; entonces América Latina no
   debía un centavo. En el año 19ó0 la América Latina no debía un centavo,
   hoy debe más de 400 000 millones; hoy tiene que pagar decenas de miles
   de millones de intereses al año, cada vez paga menos, porque ya no
   tiene. Es como un cadáver, ya no le queda sangre. Al cadáver le están
   sacando sangre, pero ya no le queda sangre al cadáver.

   Las estadísticas reflejan que en los últimos años ya es menos lo que
   sacan. Ya no se fugan tantos capitales aunque se fugan todavía, porque
   cada vez hay menos capital para fugarse, hay menos dinero para pagar
   deudas, cada vez hay más pobreza. Y Kennedy después de Girón habló de
   prestar 20 000 millones en 10 años a los países de América Latina. En
   estos últimos años varias veces más que 20 000 millones salían de
   América Latina, y estos siguen tan campantes, ni cuenta se han dado del
   polvorín que hay hoy en América Latina.

   Esa es la realidad, eso es lo que ustedes están reflejando: todos estos
   problemas materiales, todos estos problemas humanos, todos estos
   problemas morales, que aquí se han discutido, incluido el fenómeno de
   las torturas, de los desaparecidos. Todo el mundo sabe cómo se originó
   eso, todo el mundo sabe cómo se entrenaron los esbirros que
   desaparecieron a la gente, que torturaron a hombres y mujeres, y
   acudieron a las formas más despiadadas y brutales de presiones
   psicológicas, de torturas psicológicas y torturas físicas. Todo el
   mundo lo sabe, que fueron los imperialistas los que instruyeron a todos
   esos esbirros, en todas partes donde tuvieron que atravesar por esas
   experiencias.

   Todo el mundo sabe cómo se ha originado la tragedia nicaragüense, nada
   más que porque quisieron ser libres, porque quisieron ser
   independientes, porque quisieron expulsar a Somoza, y lo expulsaron, y
   porque querían un gobierno popular.

   Como cuando Guatemala, en el año 1953, con Jacobo Arbenz, quiso hacer
   una reforma agraria y quiso hacer un gobierno popular, y no pararon
   hasta que no lo barrieron. Y a Nicaragua, porque quiso tener un
   gobierno popular que trabajara por los niños, por los enfermos, por las
   mujeres, por los campesinos, por los trabajadores, aunque hubieran
   planteado el pluripartidismo y la economía mixta, no se lo perdonaban.
   ¿Cuánto le ha costado a Nicaragua eso? Decenas de miles de muertos.

   ¿Qué habría pasado en Estados Unidos sí desde Canadá hubieran
   organizado una guerra dentro de Estados Unidos, que le hubiera costado
   millones de muertos? Hay que multiplicar los muertos de Nicaragua por
   80; 40 000 muertos en Nicaragua equivalen a 3 200 000 muertos en
   Estados Unidos. ¿Qué habrían hecho? Habrían tirado 100 bombas atómicas,
   por lo menos. Pero se consideran en el derecho a tratar de esa forma a
   un pequeño país de Centroamérica; se consideran con el derecho a
   invadir Granada y a enviar sus divisiones aerotransportadas a invadir a
   Granada, un país pequeñísimo, 400 kilómetros cuadrados, 120 000
   habitantes. ¡Ah!, porque quisieron hacer cambios sociales en aquel
   país.

   Todo el mundo sabe los orígenes de la situación de El Salvador, lo que
   hicieron los imperialistas, lo que hacen, el genocidio que han estado
   llevando a cabo allí; el torrente de dinero para sostener gobiernos
   genocidas, torrente de armas, con los cuales no han podido aplastar el
   espíritu de lucha del pueblo salvadoreño.

   Todo el mundo sabe lo que está pasando ahora en Panamá; los planes, los
   propósitos, todas las campanas que hacen contra Panamá, que persiguen
   exclusivamente el propósito de anular los tratados Torrijos-Carter, y
   han empleado medios de presión, y campañas, y calumnias de todo tipo.
   Nosotros lo hemos visto porque somos testigos de algunas de esas
   calumnias. Hemos visto como han fabricado algunos personajes, los han
   llevado allá al Senado y los han puesto a hablar barbaridades, algunas
   de las cuales nos consta que son absoluta mentira, porque tratan de
   referirse a conversaciones que hemos tenido aquí con delegaciones
   panameñas. Y nosotros hemos recibido decenas de decenas de
   delegaciones; desde los tiempos de Torrijos, desde que empezaron su
   lucha por el canal, siempre hubo intercambio, han venido ni se sabe
   cuántas personas diferentes. Hemos visto que han utilizado algunos
   tipos de esos para inventar de pies a cabeza historias sobre supuestas
   conversaciones entre esas delegaciones y nosotros; nos constan muchas
   de esas mentiras. Expresión increíble de desprecio por los pueblos; han
   bloqueado con diversos pretextos a Panamá, le están creando al pueblo
   panameño montones de problemas.

   Ha coincidido este evento con el día histórico del plebiscito en Chile,
   con el 5 de octubre, un acontecimiento importante. Ese día hubo un acto
   en La Habana en que una parte de ustedes estuvo presente, donde se
   develó un busto de Salvador Allende y se inauguró un parque que lleva
   su nombre. Han pasado 15 años del golpe de Estado. ¿Cuánto le ha
   costado este gobierno a Chile y cuánto le costará todavía? Porque sin
   duda que tendrá que seguir luchando el pueblo de Chile hasta lograr
   tener un gobierno elegido por el pueblo.

   ¿Quién sabe qué maniobras inventa todavía Pinochet, qué cosa es capaz
   de hacer? ¿Pero cómo surge Pinochet? ¿Quién organizó la
   desestabilización de Chile? ¿Quién pagó la desestabilización de Chile
   cuando empezaban a salir las señoronas ricas con calderos, aquellas a
   las que, precisamente nunca les faltó nada en los calderos? Porque
   cuando hay grandes inflaciones, grandes escaseces, los ricos tienen
   todo lo que se necesita para echar en los calderos y las señoronas
   salían con los calderos en Chile cuando empezaron algunas escaseces.
   Empezaron escaseces porque hubo más justicia social, más distribución.
   Todo aquello coincidió con una situación de precio muy bajo del cobre;
   a Allende no le prestaron un centavo y, lógicamente, empezaron a
   escasear productos. Y no fueron los trabajadores los que salieron con
   calderos, fueron los ricos, los de los barrios residenciales más
   lujosos, los que salieron y orquestaron todo un programa que concluyó
   en la sublevación militar y en el asesinato de Allende.

   A Allende le suspendieron todos los créditos pero al ejército de Chile
   los imperialistas le siguieron dando créditos, porque siempre tuvieron
   al ejército chileno como el último recurso allí, a su alcance, para
   poner orden en el país, y cuando había pasado un tiempo y se había
   producido un cierto desgaste del Gobierno Popular y habían podido
   organizar su plan, entonces derrocaron y asesinaron a Salvador Allende
   con la complicidad del ejército chileno.

   Yo no podía el día 5 dejar de recordar que fueron ellos, los
   imperialistas, los que promovieron esa situación. Ellos fueron los que
   promovieron los gobiernos militares en Argentina, en Uruguay, en
   Brasil, en otros países, los promovieron y los apoyaron. Y a Pinochet
   le han dado miles y miles de millones de dólares de crédito. El Fondo
   monetario, el Banco Mundial tienen una mano abierta para prestarle al
   Gobierno chileno lo que les niegan a los demás gobiernos de América
   Latina. Ese es el tipo de sistema predilecto del imperio. Pero me
   pregunto, ¿podrán seguir manteniendo esa situación de esta forma? ¿El
   día que tengan un problema en toda la América Latina y se lo he dicho a
   muchos políticos norteamericanos que han estado aquí de visita creen
   que lo van a resolver desembarcando un batallón de tropas
   aerotransportadas, un batallón de la 82 División? Si tenemos conciencia
   de lo que es la América Latina, su dimensión, su pueblo, su espíritu
   combativo, digo yo que se tragan 100 divisiones como la 82 División de
   Estados Unidos, estoy seguro (APLAUSOS).

   No es lo mismo estar invadiendo a Granada, estar lidiando con países
   pequeños, aislados. Cuba es una isla pequeña, 100 000 kilómetros
   cuadrados, éramos algo más de 6 millones de habitantes cuando comenzó
   el bloqueo. ¿Qué es lo que van a hacer con América Latina si esta
   situación sigue deteriorándose, sigue complicándose, si los elementos
   explosivos se siguen sumando y estalla este hemisferio? ¿Cómo lo van a
   resolver? No pueden, está demostrado; no hay país por poderoso que sea
   que pueda dominar a otro. A Nicaragua no la han dominado, están lejos
   de dominarla tienen los nicaragüenses 3 millones y medio de habitantes;
   con toda su guerra sucia y su bloqueo, no han podido los imperialistas,
   se han estrellado.

   Al pueblo salvadoreño no han podido aplastarlo, a pesar de los miles de
   millones invertidos, de las cantidades infinitas de armas que les han
   suministrado a los genocidas. A Panamá no han podido aplastarla con su
   bloqueo y sus amenazas (APLAUSOS).

   Y los pueblos están despertando, ¿y de qué otra forma puede calificarse
   el plebiscito del 5 de octubre sino como un gran despertar? A mí no me
   sorprendió. Los que estuvieron presentes en aquel acto de que hablé,
   saben que allí expresamos nuestra convicción de que votarían contra
   Pinochet, a pesar de la presión, de los recursos económicos, de las
   decenas de millones de dólares en propaganda, del asesoramiento de
   expertos occidentales yankis por lo general en cuestiones de propaganda
   y de manipulación de la opinión pública; a pesar del terror que trató
   de sembrar en el pueblo diciendo que si votaban el No era el caos; a
   pesar de que allí se enfrentaron un candidato y una idea, porque nada
   más había un candidato que era Pinochet. Frente a Pinochet no había una
   personalidad, un individuo que dijera vota por mí; Pinochet todos los
   días decía: vota por mí, yo soy el salvador de este país, yo he salvado
   a la civilización occidental. Lo menos que decía Pinochet.

   Volvían a las imágenes y más imágenes, vista de películas, en que no
   aparecían, precisamente, los crímenes de Pinochet, la incesante y
   diaria represión del pueblo, los gases lacrimógenos, los chorros de
   agua, sino las dificultades de la Unidad Popular, las dificultades
   creadas por el imperialismo y la reacción. A pesar de toda esa
   propaganda, de toda esa manipulación, del terror que trataron de llevar
   al ánimo del pueblo chileno sobre el NO y que se enfrentó un candidato
   a una idea abstracta porque el NO era una cosa abstracta, es la primera
   vez en la historia que una cosa tan abstracta saca tantos votos
   (APLAUSOS).

   Nosotros, el día 5 de octubre, les decíamos a las compañeras que
   estuvieron en aquel acto que estaría contra las leyes de la historia,
   las leyes de la psicología humana, de la psicología de los pueblos que
   aquel pueblo chileno fuera a olvidarse de todo el terror, de los
   crímenes, las desapariciones, las torturas, las injusticias, los
   abusos, las humillaciones que le había impuesto Pinochet.

   Se pusieron a prueba las dos cosas: los recursos, la propaganda
   abusiva; toda la ciencia de los manipuladores de opinión se pusieron a
   prueba y perdieron frente a una idea abstracta, frente a un No. Ahora
   hay que ver cuáles serán los efectos de esa situación, el impacto
   psicológico. No se puede decir ahora, hay que esperar un poco para
   poder hacer algún vaticinio, si es que se pueden hacer vaticinios en
   situaciones tan complejas como esta. Hay que esperar cuál va a ser el
   impacto psicológico de esa derrota en el mismo régimen y en su propia
   fuerza. Hay que esperar para saber cómo se van a desenvolver los
   acontecimientos. Tal vez Pinochet esté esperando hasta postularse otra
   vez dentro de un año, frente a una oposición dividida; porque ahí se le
   ha dado bastante aliento a Pinochet para acariciar esas ilusiones,
   porque desgraciadamente ha habido división en la oposición chilena, y
   esa ha sido quizás la explicación más lógica y más verídica de que el
   sistema infame de Pinochet se haya prolongado durante 15 años. Quizás
   esté pensando en aspirar a ser candidato a presidente, frente a una
   oposición dividida; cree que a lo mejor va a sacar otra vez el 42%. Hay
   que ver en ese 42% cuántos votaron dos veces, cuánto fraude hubo, y si
   cuenta con la fuerza para poder disponer de los mismos recursos. Es
   posible.

   Yo estoy seguro de que la última palabra en esto la dirá el pueblo
   chileno.

   Por eso digo que el 5 de octubre fue una prueba del despertar de los
   pueblos de América Latina, y eso tiene que verlo el imperialismo. Pero
   estos cambios que se hacen imperiosos, inevitables, por las buenas o
   por las malas, por vías pacíficas o por vías violentas, porque no son
   los hombres los que inventan los métodos, es la propia vida, es el
   desarrollo de los acontecimientos... Si una mujer está en estado, tiene
   que dar a luz; a lo mejor es un parto suave, a lo mejor es una cesárea,
   con más dolor, con menos dolor. Pero este hemisferio lleva adentro la
   criatura de los cambios, y de los cambios profundos, y esos cambios
   vendrán con dolor o sin dolor (APLAUSOS). Ese parto será menos doloroso
   o más doloroso, en dependencia del sentido menor o mayor de la
   responsabilidad, de la menor o mayor sabiduría de los hombres que hoy
   ostentan responsabilidades públicas.

   Desde luego, los partos necesitan parteros y los pueblos son los
   grandes parteros de los cambios, o parteras (RISAS Y APLAUSOS). No sé
   por qué dije parteros, si a mí mismo me ayudó una partera a llegar al
   mundo. Todavía recuerdo a la partera porque siempre me hablaban de
   ella, y fue la partera de todos los hermanos. Sí, en el campo eran más
   bien parteras. Y podríamos decir que en esto, en los cambios de América
   Latina, tal vez desempeñen un papel muy importante las parteras
   (APLAUSOS).

   Ya lo vimos en la Declaración Final, de eso ustedes están conscientes;
   no solo están conscientes, están entusiasmadas, porque ahí se decía en
   un párrafo que se habló de asaltar el poder. Eso dice mucho, pero no es
   un atrevimiento, no. Quienes hayan participado en esta reunión, quienes
   hayan visto los informes y las declaraciones, quienes conocen del
   entusiasmo, la seriedad y la profundidad con que ustedes han trabajado,
   han analizado los problemas; quienes somos testigos del auge de esta
   lucha de las mujeres latinoamericanas, los que sabemos que ustedes son
   las que más sufren estos problemas, no tenemos ninguna duda de que la
   idea contenida en ese párrafo es justa. Nosotros lo sabemos por nuestra
   propia Revolución, por el papel que desempeñó la mujer en la lucha
   revolucionaria de nuestro país, y por el papel que ha desempeñado la
   mujer en la construcción del socialismo en nuestro país. Y digo que sin
   el aporte decisivo de la mujer no habría sido posible intentar la
   construcción del socialismo en nuestro país (APLAUSOS).

   En el sector femenino de la población, entre las mujeres, ha encontrado
   siempre en la Revolución su máximo apoyo, su máxima colaboración. De
   otra manera nosotros no lo concebimos.

   Es cierto que nuestra Revolución cuenta con el apoyo de todas las
   organizaciones de masa, los campesinos, los trabajadores, los vecinos;
   es decir, ha contado con una fuerza muy grande. Yo se lo explicaba ayer
   a algunas compañeras, a las que por casualidad me encontré, porque
   decidí ir a algún lugar, venía con el secretario del Partido de la
   provincia a hacer un contacto con algunas de las bases y me encontré
   que allí estaba Vilma. Digo: nadie me va a creer que esto fue
   casualidad, van a decir que esto fue preparado, planeado.

   El hecho es que estaban allí, y estuvimos conversando. Yo les explicaba
   a algunas compañeras que no se habría podido concebir la obra de la
   Revolución sin el apoyo de las masas, sin el apoyo de millones y
   millones de mujeres y hombres: nuestros programas de educación, de
   salud, las cosas que ustedes han visto, las cosas que estamos haciendo
   y las cosas que vamos a hacer, en breve tiempo, en los años futuros,
   porque cada vez tenemos planes más ambiciosos, no ya de resolver viejos
   problemas, sino de perfeccionar las soluciones que les hemos encontrado
   a nuestros problemas, de perfeccionar la obra de la Revolución. Yo les
   puedo asegurar que eso no habría podido concebirse sin el trabajo
   sistemático y cotidiano de millones de mujeres y hombres, de jóvenes,
   ancianos y niños, porque en eso se basa la obra de la Revolución.
   Incluso, hacer una buena campaña de vacunación es imposible sin el
   apoyo de las masas, una campaña de salud, una campaña de educación,
   planes y programas de desarrollo, cualquier cosa.

   No me quiero extender en esto, somos conscientes de la fuerza de la
   mujer en la sociedad; no solo somos conscientes de eso, sino de la
   lucha tremenda que hay que desplegar para resolver todos esos problemas
   que ustedes han planteado con relación a la educación, a los niños, al
   empleo, a la igualdad, a la erradicación de toda manifestación de
   discriminación, al desarrollo de un país. Para alcanzar ya los niveles,
   por ejemplo, en muchas áreas de estas que ustedes mencionan que hoy
   cuenta nuestro país, han tenido que transcurrir muchos años, y algunos
   problemas se resolvieron más rápido, más pronto.

   El de la alfabetización, con el apoyo de las masas, casi en un año se
   erradicó; pero eso empezaba, después vinieron los programas de
   educación de la población, de aquellos alfabetizados, para que llegaran
   a segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto grados. Hay alfabetizados de
   aquellos que después alcanzaron el título universitario.

   Para lograr formar todos los maestros que necesitaba nuestra sociedad,
   cuando había unos pocos miles y muchos de ellos sin empleo; para llegar
   a contar con los 270 000 profesores y maestros con que contamos hoy
   día, y para disponer de 18 000 maestras y maestros de reserva que
   cobran como maestras y maestros de reserva, que sustituyen a otras y
   otros para que estudien, fue necesario mucho esfuerzo. Para disponer de
   los 31 000 médicos de que disponemos hoy los tres mil y tantos que
   estamos graduando por año. Cuando el imperio abrió las puertas para que
   se fueran muchos médicos que estaban sin empleo antes de la Revolución
   y que no eran capaces de ir al campo, y buscaban allá los beneficios de
   las sociedades de consumo, la mitad se marcharon del país. Para llegar
   a tener 31 000 médicos y miles de médicos de la familia y los programas
   que estamos desarrollando en tantos campos, ha habido que realizar un
   gran esfuerzo, una gran lucha.

   Se lo digo porque ustedes están en la lucha, pudiéramos decir que
   empezando la lucha o prosiguiendo la lucha. Y llegará un día en que
   ustedes, o ustedes junto al pueblo y junto a los hombres, alcancen esa
   meta de tener el poder. Ustedes dicen que para femineizarlo, yo diría
   para humanizarlo, porque femineidad es también sinónimo de humanidad
   (APLAUSOS). Y para que nadie se sienta discriminado pueden decir que
   van a conquistar el poder para humanizarlo, para ponerlo al servicio
   del pueblo. Pero cuando los pueblos latinoamericanos hayan alcanzado
   esas metas, entonces no se habrá alcanzado todo eso que ustedes
   quieren, empezará la tarea de la creación y de la construcción,
   empezará la lucha por resolver esos problemas. Y les advierto que
   llevará decenas de años, porque nuestros problemas no habían llegado a
   ser tan graves como son los actuales problemas de América Latina.

   Claro está que también los pueblos han acumulado mucha experiencia, la
   historia enseña muchas cosas, y quizás puedan ustedes beneficiarse de
   la experiencia de otros pueblos, pero será una tarea de decenas de
   años.

   Nuestra Revolución va a cumplir 30 años, ¡treinta años!, consagrada en
   medio del bloqueo yanki, de amenaza, de peligro, que nos ha obligado a
   invertir, incluso, no pocos recursos y energías en la defensa del país.
   Treinta años de lucha pueden mostrar resultados, y en cinco o seis años
   más esos resultados van a ser todavía más impresionantes. Ya es la
   fuerza y la experiencia, la organización acumulada; ya no es un pueblo
   de analfabetos, es un pueblo cuyos trabajadores tienen un mínimo de
   nueve, diez grados, de cientos de miles de profesionales universitarios
   que han ido acumulando mucha experiencia.

   Hoy, en medio de estos problemas objetivos de la situación
   internacional, muchas veces en un año podemos hacer lo que antes
   hacíamos en tres, o en cuatro, o en cinco años, ¡en muchos campos!; en
   muchos campos, de los cuales el más difícil es precisamente el del
   desarrollo económico, en medio de estas condiciones tan duras de
   comercio internacional y de crisis para los países del Tercer Mundo que
   mencionábamos antes.

   Si algo podía decirles, recordarles, era esta idea, que la lucha es
   larga. Y debemos estar conscientes de que esa lucha es difícil, es
   compleja, es larga, y aun cuando ya los pueblos sean dueños de sus
   destinos, realmente dueños de su destino, transcurrirá mucho tiempo
   antes de que podamos vencer esos sufrimientos, esas calamidades que son
   el fruto de la explotación y del saqueo de siglos.

   Y como mujeres latinoamericanas deben ustedes tener muy presente que no
   solo nuestros pueblos de América Latina y el Caribe necesitan erradicar
   la deuda, sino necesitan unirse. Para erradicar esa deuda tenemos que
   unirnos, para conquistar el Nuevo Orden Económico Internacional tenemos
   que unirnos, para alcanzar la integración tenemos que unirnos.

   Creo que somos acreedores a un destino mejor, tenemos derecho a un
   destino mejor; la nobleza, el talento de nuestros pueblos, su
   patriotismo, su valentía, sus sentimientos, los hacen merecedores de un
   destino mejor.

   Esperamos que las futuras generaciones cuando se reúnan lo hagan para
   plantearse otros problemas, otras metas, otros objetivos, que los
   problemas que ocupan hoy la atención de ustedes hayan sido vencidos;
   que no sueñe el imperio con que nos va a tener eternamente
   esclavizados, eternamente dependientes, eternamente sometidos. Y los
   ejemplos de los pequeños países enumerados hoy aquí entre ellos el de
   Cubademuestran que tenemos las virtudes, tenemos las cualidades,
   tenemos el valor, tenemos el patriotismo para no ser eternamente
   dependientes, para no ser eternamente sometidos (APLAUSOS).

   Treinta años de Revolución vamos a cumplir pronto, y hemos visto
   cambiar la escena de esta región nuestra; comparamos el ayer con el
   hoy, los problemas de entonces con los problemas de ahora. Cuando
   surgió la Revolución trataron de aislarnos totalmente, lucharon durante
   muchos años por aislarnos y engañaron durante mucho tiempo a mucha
   gente.

   Eso nos hace recordar aquella frase que le atribuyen a Lincoln, de que
   se puede engañar a todo el pueblo una parte del tiempo, y se puede
   engañar a una parte del pueblo todo el tiempo, lo que no se puede es
   engañar a todo el pueblo todo el tiempo (APLAUSOS).

   Y cuando vemos cómo se estrechan los vínculos entre nuestro pueblo y
   los pueblos de América Latina y el Caribe, cuando vemos la conciencia
   que se forma en esta región donde existimos, me pregunto: ¿Qué se han
   hecho las campañas, qué se han hecho las mentiras del imperialismo
   repetidas miles de veces, cientos de miles de veces, millones de veces?
   Entonces, vemos cómo en la práctica es una realidad que no se puede
   engañar a todos los pueblos de América Latina y del Caribe todo el
   tiempo.

   Algo más puedo añadir: ¡Qué difícil se le hace cada vez más al
   imperialismo engañar a una parte del pueblo latinoamericano todo el
   tiempo! (APLAUSOS) Y llegará el momento en que no pueda engañar
   absolutamente a nadie de los pueblos latinoamericanos y del Caribe
   (APLAUSOS). ¡Esas son las lecciones de la historia!

   Y mal anda un imperio cuando su arma más poderosa, la mentira empieza a
   fallarle; cuando su instrumento más poderoso, cuando su garra más
   hiriente, que es la mentira, empieza a ser inofensiva, empieza a ser
   ineficaz, empieza a ser inútil, porque, al fin y al cabo, nos estamos
   vacunando (APLAUSOS). ¡Y si la vacuna contra el SIDA no ha aparecido
   todavía, la vacuna contra la mentira imperialista ha empezado a
   aparecer en el corazón, la conciencia y la inteligencia de los pueblos
   de América Latina!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
