   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
   POR EL XXXV ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EFECTUADO EN LA
     PLAZA "ANTONIO MACEO", DE SANTIAGO DE CUBA, EL 26 DE JULIO DE 1988,
                         "AÑO 30 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimado compañero Heng Samrin, Secretario General del Partido y
   Presidente del Consejo de Estado de Kampuchea;

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros familiares de los combatientes y caídos en el
   Moncada;

   Compañeras y compañeros combatientes;

   Compañeras y compañeros de Santiago de Cuba, de las provincias
   orientales y de Cuba:

   No he venido a pronunciar un discurso solemne y grandilocuente, a pesar
   de la atmósfera y la solemnidad de este acto; prefiero conversar con
   los santiagueros y meditar con ellos, si fuera posible conversar en un
   acto tan grandioso como este. Trataba de calcular a qué distancia se
   encuentran los últimos ciudadanos y me parece que hay, por lo menos,
   400 ó 500 metros de aquí a allá.

   Quiero, en primer lugar, decir que tal vez algunos piensen que la
   conmemoración del 35 aniversario del 26 de Julio en Santiago de Cuba se
   debe, fundamentalmente, a sus méritos históricos, o a una tradición
   histórica. En realidad Santiago de Cuba, la provincia y la ciudad de
   Santiago de Cuba, se ganaron el legítimo derecho a ser sede de este 35
   aniversario (APLAUSOS). Pero recordemos algo más importante todavía:
   Santiago de Cuba y las provincias orientales se ganaron el derecho
   histórico a ser escenario del 26 de Julio de 1953 (APLAUSOS).

   Ha pasado el tiempo, tal vez a algunos nos parezca breve y seguramente
   muchos no pueden tener ni siquiera noción de aquel tiempo, pues se dice
   que alrededor del 70% de la población de Santiago de Cuba tiene menos
   de 40 años, quizás un análisis más preciso podría demostrar que
   alrededor del 60% tenga menos de 35 años, lo cierto es que todos nos
   unimos hoy, las viejas y las nuevas generaciones, a conmemorar esta
   fecha.

   Creo que también es cierto que pueden apreciarse los cambios ocurridos
   desde entonces y los cambios ocurridos especialmente desde el triunfo
   de la Revolución en casi 30 años.

   La población de esta provincia, que era al triunfo de la Revolución de
   570 000 habitantes, hoy alcanza la cifra de 968 000. De 94 habitantes
   por kilómetro cuadrado ha crecido a 156.

   Los trabajadores, que en 1958 eran alrededor de 85 000, hoy alcanzan la
   cifra de 349 000. Es decir que si la población creció alrededor de un
   70%, el número de trabajadores creció más de un 300%.

   El número de mujeres trabajando al triunfo de la Revolución era de
   alrededor de 8 000, hoy hay 120 000 mujeres trabajando en la provincia
   de Santiago de Cuba. Solo mujeres empleadas en la economía y en los
   servicios hay más que todos los trabajadores de la provincia al triunfo
   de la Revolución. Esa fuerza potencial tremenda se incorporó al
   desarrollo del país.

   La economía de la provincia se ha multiplicado. No voy a citar muchos
   datos, pero sí algunos para ilustrar los cambios en la esfera
   económica, porque hay muchos que en el exterior hablan de los éxitos en
   la educación, en la salud, en el deporte, en la cultura y no hablan de
   los avances económicos de la Revolución.

   Digamos, por ejemplo, que en Santiago de Cuba se producían alrededor de
   250 000 toneladas de cemento, hoy se producen más de 400 000; se
   refinaba alrededor de un millón de toneladas de petróleo, actualmente
   refina casi 3 millones y su capacidad de refinación es de 3,7 millones.
   En esa refinería se producían, al año, 2 600 toneladas de combustible
   líquido, de gas licuado, actualmente produce 16 000; se producían 12
   000 toneladas de queroseno para combustible doméstico, hoy se produce
   231 000 toneladas.

   La industria eléctrica contaba con una capacidad de 30 000 kilowatts,
   hoy cuenta con una capacidad de 561 000 kilowatts. Vean cuántas veces
   aumentó la capacidad de generación de energía eléctrica.

   En la propia agricultura los renglones importantes se incrementaron
   considerablemente. La producción de cítricos de la provincia era de 85
   000 quintales, actualmente produce 1 800 000 quintales. La producción
   de viandas, vegetales y otros productos agrícolas ha crecido varias
   veces.

   La producción de carne de cerdo creció seis veces; la producción de
   aves creció cinco veces; la producción de huevos, que era de 9
   millones, alcanza actualmente 173 millones.

   Se desarrollaron las construcciones. Se hicieron en estos años de
   Revolución alrededor de 800 kilómetros de carreteras asfaltadas en esta
   provincia y alrededor de 2 000 kilómetros de caminos rurales. Hoy a
   cualquier lugar se puede ir por carretera, rápido, lo mismo por la
   costa hasta la provincia Granma, a Guantánamo, a Mayarí, a Cueto, a
   Palma, a cualquier dirección en la provincia, y nos faltan unos cuantos
   kilómetros todavía por construir.

   Se hicieron grandes presas, decenas y decenas de micropresas, sistemas
   de riego; se construyeron decenas y decenas de miles de nuevas
   viviendas, prácticamente el número de viviendas de la provincia se
   duplicó en estos años.

   Si vamos a hablar del desarrollo social, lógicamente tenemos que
   incluir la salud pública. Y cómo no van a reconocer nuestros
   adversarios los éxitos de la Revolución en la salud pública si ningún
   país del mundo, en tan breve tiempo, alcanzó similares avances.

   En primer lugar, el presupuesto de la salud pública en el país apenas
   alcanzaba nacionalmente los 20 millones de pesos antes del triunfo de
   la Revolución, y hoy alcanza, solo en esta provincia, la cifra de 67
   millones de pesos. Es decir, la Revolución invierte en salud pública,
   en la provincia e Santiago de Cuba, por lo menos tres veces más que lo
   que se invertía en toda la nación antes del triunfo de la Revolución.

   De 33 instalaciones de salud, hoy la provincia cuenta con 127. Muchas
   de las instituciones actuales no existían, algunos de los tipos de
   instituciones, por ejemplo, los policlínicos no existían; había tres
   casas de socorro en toda la provincia, hoy hay decenas de policlínicos.

   El número de médicos de la provincia de Santiago de Cuba era de 180
   aproximadamente, hoy la provincia cuenta con 2 470 médicos (APLAUSOS).
   Hay que buscar una computadora, para ver cuántas veces se multiplicó el
   número de médicos.

   El número de estomatólogos estaba entre 10 y 15, y hoy hay 551
   estomatólogos en esta provincia. Díganme si 10 ó 15 estomatólogos
   podían atender una población de 570 000 habitantes; hoy hay 551 para
   una población que es solo 70% mayor.

   El número de enfermeras ascendía a 96 en toda la provincia, y hoy hay
   si la memoria no me traiciona 4 529 enfermeras en la provincia de
   Santiago de Cuba (APLAUSOS).

   Lógicamente se ven los resultados. Las perspectivas de vida se han
   elevado entre 15 y 20 años en esta provincia, y la mortalidad infantil
   se ha reducido de más de 60 a 11,8, que fue la mortalidad infantil en
   este primer semestre de 1988 (APLAUSOS). En la ciudad de Santiago de
   Cuba es de solo 9,8. Tenemos un índice de mortalidad infantil en esta
   provincia mejor que la capital de Estados Unidos, mejor que el de
   Washington (APLAUSOS). Creo que es un dato que habla por sí mismo.

   La institución del médico de la familia no existía, es bastante
   reciente esa institución, y hoy la provincia cuenta ya con 501
   consultorios del médico de la familia, y de ellos 283 en las montañas;
   en aquellas montañas abandonadas, olvidadas, que no tenían ni un
   kilómetro de camino; en aquellas montañas donde los vecinos salían
   hacia la costa esperando que cruzara un barco y que llenaron de
   cementerio la costa sur a lo largo de la cordillera de la Sierra
   Maestra. Hoy no hay un solo vecino en las montañas de la provincia de
   Santiago de Cuba, ¡no hay un solo vecino!, que no tenga allí muy
   próximo su médico de la familia (APLAUSOS). No existe en ningún área
   rural del mundo, ni siquiera en las áreas rurales de los países
   capitalistas más ricos y desarrollados una cobertura como esa para la
   atención primaria de la población; ni Estados Unidos ni otros países
   capitalistas, industrializados y ricos tienen algo que se parezca a
   esto. Y no solo se ha producido un incremento cuantitativo de los
   servicios médicos, sino también un extraordinario incremento
   cualitativo.

   En el sector de la educación podríamos decir cosas similares; pero,
   como ejemplo, citemos que antes de la Revolución, en todo el país, el
   presupuesto de educación apenas alcanzaba 80 millones de pesos, y hoy,
   solo en la provincia de Santiago de Cuba, con menos de un décimo de la
   población del país, se invierten en educación 100 millones de pesos,
   más que lo que se invertía antes de la Revolución en todo el país. Los
   resultados se pueden apreciar. Digamos que, por ejemplo,
   preuniversitarios, solo en la provincia de Santiago de Cuba hay 22
   institutos preuniversitarios, más institutos preuniversitarios que los
   que había en todo el país antes del triunfo de la Revolución.

   Hoy, en la provincia de Santiago de Cuba, hay 53 centros politécnicos,
   varias veces más que los que había en todo el país al triunfo de la
   Revolución; hay instituciones nuevas, escuelas de todo tipo; más de 40
   escuelas especiales para niños que tengan dificultades; hay decenas de
   círculos infantiles que no existían, como no existían las escuelas
   especiales; hay grandes escuelas de educación física, de deporte,
   vocacionales, militares, una gran escuela de ciencias exactas, que es
   un verdadero modelo de institución educacional avanzada. Se
   multiplicaron los centros universitarios y, de algo más de 1 000
   estudiantes universitarios, hoy la cifra asciende a más de 30 000.

   Maestros y profesores debe haber, en la provincia de Santiago de Cuba,
   casi tantos como los que había en todo el país, hoy en la provincia
   ascienden a 21 900. Eso, desde luego, también se puede apreciar en el
   hecho de que si en el año 1953 me voy un poco más atrás, cuando el
   ataque al Moncada, no llegaba al 27% la cobertura escolar para los
   niños de primaria, hoy, prácticamente, el ciento por ciento de los
   niños de la provincia en edad de primaria tiene cobertura escolar,
   tiene sus aulas, tiene sus escuelas y tiene sus maestros; y no solo los
   niños en edad escolar, sino los niños en edad de enseñanza media.

   El analfabetismo creo que era del 35% o 36% en esta provincia; hoy es
   tan raro encontrar un analfabeto en la provincia, es tan raro encontrar
   un niño de 10 ó 12 años que no sepa leer ni escribir; no solo que no
   sepa leer ni escribir, es raro encontrar un niño de 10 ó 12 años que no
   esté ya en 5^to, 6^to o 7mo grados. Y así se han formado decenas y
   decenas de miles de profesionales universitarios, y de técnicos de
   nivel medio.

   En el deporte se avanzó considerablemente. De 60 instalaciones
   deportivas, hay hoy 382, y de 50 profesores de educación física, hoy
   hay más de 1 700.

   En el sector cultural se crearon decenas de cines de 16 milímetros, que
   no existían en nuestros campos ni en nuestros pueblos; decenas de casas
   de la cultura, de bibliotecas, de exposiciones de arte, de museos,
   etcétera. Nada de eso existía aquel 26 de julio de 1953; nada de eso
   existía seis años después, al triunfo de la Revolución.

   Debemos meditar en estas realidades, no para sentirnos simplemente
   satisfechos, sino para valorar, en su justa dimensión, la obra de la
   Revolución y los frutos de aquel esfuerzo que se iniciara aquella
   mañana del 26 de julio de 1953 (APLAUSOS).

   Mucho ha cambiado todo, ¡mucho!, por eso es legítimo el orgullo con que
   los santiagueros celebran esta conmemoración.

   Debo decir algo más que he podido apreciar en estos días en la ciudad
   de Santiago de Cuba y en otras partes de la provincia: nunca vi a los
   santiagueros tan entusiasmados y tan alegres, y he venido muchas veces
   a esta provincia (APLAUSOS). Repito: nunca los vi tan entusiastas y tan
   alegres, nunca los vi tan optimistas y tan decididos, y ese es un
   índice más importante que todos los demás índices, más que el de salud
   pública, más que los de educación y más que todo lo que se ha hecho,
   porque demuestra que estos que nacieron después del 26 de julio de
   1953, estas nuevas generaciones de santiagueros, son todavía más
   entusiastas y más revolucionarías que las generaciones que las
   precedieron (APLAUSOS). Demuestra que aquellos que no habían nacido el
   26 de julio de 1953 fueron capaces de recibir el mensaje de aquella
   acción, fueron capaces de asimilar el mensaje de la Revolución.

   ¿Qué hemos visto alrededor de esta fecha? Hemos visto muchas cosas,
   pero hemos visto un trabajo verdaderamente extraordinario desplegado
   por el pueblo de Santiago de Cuba; que ha estado a la altura de este 35
   aniversario.

   No quiero decir una sola palabra por halagar a los santiagueros;
   quiero, sencillamente, expresar lo que siento, lo que veo, lo que
   aprecio. Podríamos añadir que nunca vimos a la población de Santiago de
   Cuba trabajando tanto y tan intensamente como ha estado trabajando con
   motivo de esta fecha (APLAUSOS).

   No se trata de simples palabras, sino de hechos, de cifras, de números.
   Y todos estamos verdaderamente sorprendidos, así, con estas palabras:
   ¡Todos estamos verdaderamente sorprendidos de lo que han hecho los
   santiagueros en los últimos tiempos! Se puede apreciar en muchos
   aspectos, pero uno de ellos y de no poca importancia son las obras
   terminadas para el 26 de Julio.

   Se dan distintas cifras que, a pesar de ser distintas, significan la
   misma cosa: algunos dicen cientos de obras, otros dicen 531 obras, y yo
   voy a mencionar la cifra más pequeña de obras: 74 obras. Pero todo
   depende; por ejemplo, entre las 74 obras, una obra está constituida por
   17 supermercados, aparece como una en la cuenta de 74; los consultorios
   del médico de la familia con la vivienda del médico y de la enfermera,
   aparecen en esa cifra de 74 como una sola obra y son 120 casas-consulta
   de médico y enfermera.

   Otro ejemplo: se han construido cientos de edificios de viviendas, casi
   6 000 viviendas en un año, y aparecen como una obra en la lista de las
   74; si cualquiera lo desea, puede decir 200 edificios multifamiliares.
   Y por eso, en dependencia de cómo se analicen estos números, se habla
   de 74, de cientos de obras, de 531 obras o de miles de obras; porque,
   realmente, un supermercado es una obra y otro supermercado es otra
   obra, y una casa-consulta es una y otra obra, son obras más bien
   pequeñas, pero no cualquier cosa. Se necesitan miles de horas y un
   número de trabajadores para hacerlo en varios meses.

   Obras grandes, como el hospital inaugurado en Contramaestre; obras
   grandes, como las inversiones de la refinería "Hermanos Díaz"; obras
   grandes, como la gran fábrica de equipos médicos que se acaba de
   inaugurar en Santiago de Cuba; obras grandes, como la fábrica de sueros
   parenterales; obras de mucha importancia, como la industria de gases
   industriales, sin las cuales no es concebible el desarrollo; obras
   importantes de ampliaciones de hospitales. Es decir que, en su
   conjunto, constituyen un trabajo verdaderamente impresionante.

   No podemos olvidar, por ejemplo, algunas de las visitadas, tan
   importantes para la salud, como el banco de sangre, que es uno de los
   dos mayores bancos de sangre con que cuenta el país, y la remodelación
   y ampliación del "Saturnino Lora"; ahí se ha inaugurado el edificio de
   cirugía cardiovascular, ya viene funcionando hace algunos meses con
   gran éxito, y se ha inaugurado en estos días un local con equipamiento
   completo para la tomografía axial computarizada, unos equipos de rayos
   X que son de enorme importancia para el diagnóstico de las
   enfermedades. Debo decir que este con que cuenta ahora el "Saturnino
   Lora", es el más moderno que existe en el país, en el que las imágenes
   aparecen sumamente nítidas, con una precisión extraordinaria.

   También allí se inauguró el servicio de litotricia extracorpórea, con
   un equipo valorado en más de 2 millones de dólares. Si alguno quiere
   tener la idea de qué son 2 millones de dólares, puedo decirle que a
   veces necesitamos buldóceres y con 2 millones de dólares se pueden
   comprar 20 buldóceres de 220 caballos, y están allí invertidos en ese
   equipo, para evitar operaciones traumáticas a muchos ciudadanos que
   padecen de piedra en los riñones, método muy moderno, muy avanzado y no
   traumático, para resolver esos problemas. Además, un servicio de
   cámaras hiperbáricas.

   Tuve la satisfacción de ver en el "Saturnino Lora" los más modernos
   equipos con que cuenta el país, y recordaba aquellos tiempos pasados de
   los hospitales públicos, adonde se podía ir con una recomendación de un
   político, o una cédula electoral para comprometer el voto y la
   filiación en las próximas elecciones. Y hoy, los 968 000 habitantes de
   esta provincia, sin que los recomiende nadie, simplemente por tratarse
   de un compatriota y un ciudadano de este país y de esta provincia,
   puede ir allí a recibir esos servicios, que en cualquier país
   capitalista cuestan miles y miles de dólares.

   ¿Cuánto cuesta una operación a corazón abierto como le llaman, con
   circulación extracorpórea? ¡Miles y miles de dólares! ¿Cuánto cuesta
   una litotricia para resolver serios problemas renales? ¿Cuánto cuesta
   un trasplante del riñón? ¿Cuánto cuesta cualquiera de esos servicios?
   ¿Cuánto cuesta una placa, o un conjunto de placas en uno de esos
   equipos que mencioné? ¡Cientos de dólares! Y todos esos servicios,
   compatriotas de Santiago de Cuba, están hoy a disposición de ustedes,
   de sus esposas, de sus madres, de sus padres, de sus sobrinos, de sus
   hijos, de cualquier ciudadano de esta provincia (APLAUSOS).

   Cuando uno ve al pueblo trabajar así, cuando ve una provincia trabajar
   así, se experimenta el deseo de ayudar a ese pueblo, de ayudar a esa
   provincia, de pensar qué más cosas pudieran hacerse para alimentar ese
   fervor, o para dar respuesta, mejor dicho, a ese fervor constructivo, a
   ese fervor creador.

   No sería justo decir que este fenómeno lo estamos observando solamente
   en la provincia de Santiago de Cuba, pero es notable en la provincia de
   Santiago de Cuba.

   Mencioné 74 obras terminadas, pero además hay 52 obras en ejecución con
   motivo del XXX aniversario de la Revolución y con motivo del IV
   Congreso. ¿Quién duda de que los santiagueros se ganarán el derecho a
   ser sede del IV Congreso del Partido, quién lo duda? (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES)

   Si los santiagueros han sido capaces de crear esta extraordinaria
   atmósfera para el 26 de Julio, ¿qué no serán capaces de crear en
   materia de atmósfera política, moral, revolucionaria para el IV
   Congreso del Partido? ¿Qué no serán capaces de hacer? Y mire que han
   hecho, porque entre las obras terminadas están la escuela de ciencias
   exactas, el instituto superior pedagógico, creo que está casi terminada
   la escuela vocacional de arte de Santiago de Cuba. ¡Son obras grandes!
   Pero tienen más proyectos todavía. Hay, repito, 52 obras en ejecución y
   104 obras en proyecto además de las 52, atrevidas algunas de ellas.
   Entre otras cosas, se proponen tratar de terminar la carretera
   Santiago-Pilón, que le falta una parte importante. Hay que trabajar
   intensamente para ello. Se proponen terminar varias presas y numerosas
   micropresas y comenzar otras; se proponen construir una serie de obras
   industriales, obras sociales y obras agrícolas de todo tipo.

   Hay que ayudar, hay que seguir ayudando a los santiagueros. No podemos
   decir que se ayuda solo a los santiagueros; pero los santiagueros
   merecen que los sigamos ayudando, ¡merecen que los sigamos ayudando!
   (APLAUSOS) Estoy convencido de que para ayudar más a los santiagueros
   no hace falta quitarle nada a nadie, y no pensamos ayudar a los
   santiagueros a base de quitarles algo a las demás provincias, sino
   buscando algunos recursos adicionales, impulsando su industria de
   materiales de construcción, garantizándola. Sí, es necesario impulsar
   la industria de materiales de construcción, porque santiagueros para
   construir hay, y proyectos para construir hay y habrá (APLAUSOS). Nos
   faltan materiales, pero esos materiales podemos producirlos.

   Por ejemplo, hay que acelerar la remodelación de la planta de cemento
   de Santiago de Cuba para llevar su capacidad a más de 600 000 toneladas
   y disponer del cemento necesario.

   En la provincia de Las Tunas, están haciendo los laminadores para
   producir cabillas, es decir, acero de construcción; en la capital de la
   república, marchan aceleradamente las terminaciones de la siderurgia
   para producir la materia prima que necesitan esos laminadores de Las
   Tunas. Tendremos el acero de la construcción que necesitemos.

   Hay mucha arena en esta provincia de Santiago de Cuba; hay mucha
   piedra, hay arcilla, hay materias primas, y, por lo tanto, hay que
   darle prioridad a la industria de materiales de construcción, porque sé
   que es lo único que puede detener este impulso; es lo único que puede
   frenar, es lo único que puede limitar.

   Hemos estado analizando en estos días problemas que tiene todavía la
   ciudad, los conocemos; no los ignoramos. Conocemos los problemas del
   transporte, no son solo de la ciudad, son de todo el país,
   especialmente de la capital. Se ha explicado por la prensa las causas
   de esas dificultades, que no fueron simplemente subjetivas, fueron
   fundamentalmente objetivas, y se han tomado todas las medidas para
   aliviar esa situación; incluso se les ha pedido en la provincia Habana
   al Partido y a la industria que está en Guanajay un esfuerzo especial,
   día y noche, sábado y domingo, sin vacaciones por medio, posponiendo
   vacaciones, para la construcción de 350 ómnibus de esos llamados
   articulados; una parte de ellos vendrá para la ciudad de Santiago de
   Cuba (APLAUSOS). Es decir, se está haciendo un esfuerzo serio, se están
   adquiriendo los equipos y las tecnologías para producir las cajas de
   velocidades, cuya falta de suministros contribuyó a crear este
   problema. Se están tomando medidas.

   Sabemos que hay en Santiago de Cuba problemas con el agua. Esos
   problemas obedecen a dos o tres factores: uno de ellos son las fuertes
   sequías que hubo en años anteriores y que afortunadamente no se
   presentan en este año; un segundo problema, el derroche de agua cuando
   hay agua, porque si no hay agua, no se puede derrochar. Pero baste
   señalar lo siguiente: la ciudad de Santiago de Cuba se abastecía de la
   presa de Charco Mono, de 6 millones de metros cúbicos; de la presa de
   Chalón, de un millón; 7 millones, más los pozos de San Juan. ¿Qué gran
   presa suministraba agua para Santiago de Cuba? La Revolución construyó
   la "Gilbert" de 40 millones, la Revolución construyó la "Carlos Manuel
   de Céspedes" de 200 millones, y ahora la va a ampliar a 50 millones
   más, y la conectó con la "Gilbert". Aquí construyó la presa Parada, y
   aunque es cierto que en la ciudad se han construido numerosas
   industrias y muchas más viviendas, que puede ser que la ciudad tenga el
   doble de población de lo que tenía alrededor del triunfo de la
   Revolución, las fuentes de aguas creadas por la Revolución, que pueden
   suministrar la ciudad, son por lo menos 40 veces las que existían
   antes, ¡cuarenta veces!, entre todas esas presas que pueden darle agua
   a la ciudad. Ahora se está construyendo Gota Blanca, que va a tener
   unos cuantos millones también y se va a conectar con el sistema de la
   ciudad; pero no podemos convertir la ciudad en un barril sin fondo de
   agua potable.

   El agua potable es cara, hay que trasladarla desde grandes distancias a
   veces; hay que potabilizarla, hay que bombearla, hay que llevarla a
   través de redes que tienen que ser mantenidas o construidas. Entonces
   pienso que después de la capital de la república, la segunda ciudad
   donde podemos instalar los metros contadores es la ciudad de Santiago
   de Cuba, la segunda (APLAUSOS); porque hemos visto la experiencia en la
   capital, que donde están los metros contadores se gasta el 25% del agua
   que se gasta donde no hay metros contadores, y se les da gratis por
   ciudadano alrededor de 100 litros, no recuerdo si son 90 ó 100 litros,
   pero se cobra y se cobra caro el exceso, de lo contrario la capital de
   la república consumiría toda el agua que necesita la agricultura de la
   provincia, y en la capital de la república estamos creando nuevas
   fuentes y haciendo obras ingenieras de diversos tipos, para incrementar
   en cientos de millones de metros cúbicos el agua disponible. Pero
   necesitamos alimentar a la población, la población no hace nada con
   bañarse y estar muy bien aseada si después no tiene alimentos.

   En la capital estamos pensando, incluso, en el tratamiento de las aguas
   residuales para devolverla a los cultivos, y no pararemos hasta que no
   lo logremos, hay que hacer recircular el agua. Pero creo que 100 litros
   le alcanza a cualquier persona, aunque cante en la ducha, para todas
   las necesidades de una persona, y por eso, al lado de la creación de
   nuevas fuentes, debemos pensar en los arreglos pertinentes de la red y
   en el ahorro del agua, eso es esencial. Podemos tener toda el agua que
   necesitemos, pero estamos en el deber de ahorrarla, porque cuesta cara.

   Algunas de las cosas que hemos discutido en estos días, para ampliar en
   600 litros por segundo los suministros de agua a la ciudad, es la
   construcción de un acueducto, para ampliar capacidades; en el mismo
   actual que nos trae agua de allá de "Gilbert" y de "Carlos Manuel de
   Céspedes", ya los tubos no son suficientes, entonces nos proponemos
   construir a toda velocidad unos 18 kilómetros de acueducto, para
   disponer de 600 litros más por segundo. Después habrá que hacer más,
   después habrá que ensanchar el túnel por donde pasa el actual
   acueducto, para conducir, incluso, más agua.

   Mas no solo eso, se han acelerado los estudios para la construcción de
   la presa de Baconao, que puede suministrar entre 60 y 80 millones de
   metros cúbicos anuales. ¿Quieren ustedes saber lo que significan 10
   millones de metros cúbicos? Les pongo un ejemplo: ¿La población de la
   ciudad cuántos habitantes tiene ya?, 390 000, vamos a poner 400 000.
   Vamos a suponer que cada uno de los 400 000 habitantes de la ciudad
   consuma directamente 100 litros diarios, eso significa 40 millones de
   litros diarios, es decir, 40 000 metros cúbicos diarios; si los
   multiplican por 365 días verán que para todas las necesidades de un
   ciudadano, aparte de lo que el ciudadano si está en la escuela gasta de
   agua en la escuela, o gasta de agua en el hospital, o gasta de agua en
   una cafetería, baste decir que 15 millones de metros cúbicos son
   suficientes para proporcionar 100 litros diarios para consumo personal
   durante un año en una ciudad de 400 000 habitantes. Habría que
   preguntar, no sé, estas cuentas me parece que están correctas, 400 000
   por 100, 40 millones, 40 millones son 40 000 metros cúbicos, 40 000 por
   300 son 12 millones, creo que las cuentas están bien, están bien, no
   pasa de 15 millones de metros cúbicos (APLAUSOS), y estamos hablando de
   presas de 30 millones, presas de 40 millones, presa de Baconao, que va
   a tener una capacidad mayor, pero que entregará entre 60 y 80 millones
   de metros cúbicos de agua. Por mucho que gastemos en la industria,
   donde también hay que ahorrar, por mucho que gastemos en las escuelas,
   en los hospitales, en las cafeterías, en los restaurantes, en los
   hoteles donde también hay que ahorrar, si tenemos buenas redes, si
   ahorramos el agua, jamás debe faltarle el agua a Santiago de Cuba.

   Pero sí puedo decirles que se está organizando ya, y cuenta con los
   equipos, la brigada que en el mes de agosto empezará a construir la
   presa de Baconao, para suministro de agua a la ciudad de Santiago de
   Cuba (APLAUSOS). Hay que trabajar duro, pero empiezan en agosto y
   trabajando doble turno, mientras tanto veremos a qué velocidad
   construimos esos kilómetros de acueducto que nos hacen falta para traer
   agua de allá del oeste.

   La de Baconao tiene la virtud de que ahí no hay áreas agrícolas, de que
   ahí el agua para la ciudad no compite con el arroz o con el plátano, o
   con los vegetales o con las frutas, no compite con la producción de
   alimentos, de modo que ahí no hay sacrificio ninguno para la
   agricultura, y se va a hacer una presa grande, y se va a trabajar en su
   construcción doble turno. No hemos decidido la fecha todavía en que la
   terminamos, pero depende de cuando nos entreguen todos los proyectos.
   Hay que hacer un túnel, que lo va a construir el MINFAR, de unos 400
   metros en la roca, para desviar el río, puesto que allí la construcción
   no es fácil; pero en agosto empieza la construcción de la presa de
   Baconao. Y en estos días empieza la construcción ya de ese acueducto
   adicional para 600 litros por segundo; 600 litros por segundo dan una
   buena cantidad de agua al día.

   ¡Qué bueno que nos propongamos terminar esa presa de Baconao para el IV
   Congreso!, pero no vamos a comprometernos todavía. Vamos a
   proponérnoslo, pero no a comprometernos porque hay que hablar con
   ingenieros y demás, pero sé que trabajando como está trabajando la
   gente, en dos años y medio puede ser que construyamos esa presa. Pero
   esa presa no es solo esa presa, hay que construir túneles después
   también para traer el agua a Santiago; pero, sobre todo, hay que
   construir decenas de kilómetros de acueducto. Creo que la presa, tal
   vez se termina, habría que ver cuánto tubo lleva la conductora, cuánto
   trabajo lleva, por eso no vamos a hacer el compromiso, pero vamos a
   hacer todo lo posible por acelerar al máximo esa obra, si no la dejamos
   para los Panamericanos que son en 1991, pero vamos a ver. Son dos
   esfuerzos que se van a hacer para resolver uno de esos problemas.

   Pero también hay otra cosa: debemos hacer un esfuerzo en esta ciudad,
   no solo para construir nuevas viviendas para los obreros, para los
   maestros, para los técnicos, para la población; en la ciudad tenemos
   alrededor de 40 de los llamados barrios insalubres, son muchas veces
   nuestros vecinos indisciplinados de las montañas y de las áreas rurales
   que se mudaron por su cuenta para Santiago de Cuba, y aquí corresponde
   hacer un pacto de caballeros.

   En esos 40 barrios insalubres viven alrededor de 29 000 personas: uno
   grande sé que se llama "Venceremos" o "Van Van", y tenía otro nombre
   popular por ahí. Los compañeros en la universidad hicieron un estudio y
   se encontraron que muchos son trabajadores, la inmensa mayoría son
   revolucionarios, entusiastas, y están dispuestos a trabajar en la
   solución del problema. No tienen malos niveles de vida, tienen muchos
   artículos electrodomésticos, radios tienen más de 100 por cada 100
   hogares, televisores tienen casi 90 por cada 100 núcleos.
   Refrigeradores más de 70. Tienen una serie de cosas modernas, pero
   tienen unas casas muy malas; tienen problemas de agua: llega una pipa,
   carga agua, todos esos problemas.

   Creo que podemos proponernos un esfuerzo especial por erradicar esos
   barrios, organizando las microbrigadas sociales; el mismo principio que
   se usa en la capital, donde también hay algunas decenas de barrios
   insalubres. Esas microbrigadas sociales, si comprende un trabajador que
   pueden liberarlo de su centro, va a trabajar allí; si es una ama de
   casa, se incorpora y se le paga; si es un joven que no estudia ni
   trabaja y quiere incorporarse, se le paga.

   Planteo la conveniencia de un esfuerzo especial, que tratemos de
   erradicar lo más posible esos barrios insalubres de aquí al IV Congreso
   del Partido. ¡Fíjense, digo tratemos! (APLAUSOS) Hay que poner a los
   vecinos a trabajar, pero a trabajar con espíritu de microbrigada, como
   lo hemos visto: 11, 12, 13, 14 horas; buscar los ladrillos, buscar los
   equipos que necesitemos, buscar los materiales de construcción que
   necesitemos y resolver ese problema.

   No debe olvidarse que la ciudad de Santiago de Cuba es sísmica y no
   podemos hacer cualquier vivienda; toda vivienda que aquí se construya,
   y, por supuesto, esos altos edificios, tienen un proyecto especial, una
   estructura especial, una cimentación especial y cantidades adicionales
   de acero y de hormigón, puesto que no podemos construir edificios aquí
   que venga después un terremoto y los derrumbe. Todas las construcciones
   tienen que ser hechas a prueba de sismos, y de grandes sismos.

   No es porque hayamos tenido terremotos catastróficos a lo largo de la
   historia; pero tenemos la fosa de Bartle, una de las mayores
   profundidades del mundo, próxima a esta ciudad, y de vez en cuando se
   dice que desprendimientos submarinos allí ocasionan terremotos. Nunca
   ha habido uno catastrófico, pero no podemos confiarnos ni siquiera en
   las estadísticas. Y si nunca ha habido uno de 7 en la escala, hay que
   hacerlo que resista 8 y 9, al máximo.

   Como hacemos las presas, a prueba de "Floras", aquel gran diluvio que
   rompió todos los récords históricos creo yo de lluvia en 36 horas, ¡dos
   mil milímetros!, dos metros. Valga que ocurrió ese fenómeno antes de
   hacer las presas, porque si no creo que a nadie se le habría ocurrido
   hacer los vertederos del tamaño que se hicieron, para prevenir esos
   peligros. Sin embargo, hoy todas nuestras presas están hechas a prueba
   de "Floras".

   Los edificios en Santiago de Cuba y otras ciudades y áreas de estas
   provincias orientales, tenemos que hacerlos a prueba de sismos. Por eso
   digo que los proyectos, la construcción de estas viviendas nos van a
   llevar más esfuerzo y más materiales. Pero creo que podemos buscarlos,
   sin que esto compita con los planes de construcción de viviendas para
   el resto de la población. No sería justo que un maestro, un obrero de
   cualesquiera de nuestras industrias esté esperando indefinidamente que
   se terminen los barrios insalubres, para resolver sus problemas de
   viviendas.

   Hemos visto, por ejemplo, este nuevo reparto "Abel Santamaría", que ya
   tiene varios miles de viviendas, está en un área muy sana, saludable.
   Creo que la presa de Baconao le va a venir extraordinariamente bien a
   ese nuevo reparto, que va a seguir creciendo considerablemente. Son
   problemas que debemos proponernos resolver.

   Pero la provincia tiene otros propósitos ambiciosos. Antes, Santiago de
   Cuba pertenecía a la vieja provincia de Oriente, donde hoy se
   encuentran cinco provincias. No hay duda de que con una sola provincia
   el viejo Oriente era inadministrable. Fue sabio multiplicarlo no
   dividirlo, como se dijo en una ocasión, y hacer cinco provincias. Creo
   que eso beneficia mucho a las poblaciones de esas provincias: que
   Granma tenga jerarquía de provincia, que Guantánamo tenga jerarquía de
   provincia, que Holguín y Las Tunas tengan jerarquía de provincia, y que
   Santiago de Cuba tenga jerarquía de provincia, aunque era la capital de
   las demás. Hoy sigue siendo capital moral de todas las provincias
   orientales y capital moral de la Revolución Cubana (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   No hay duda de que lo ideal es que cada provincia trate de
   autoabastecerse el máximo posible de productos alimenticios, y esta
   provincia ha tenido, durante muchos años, una gran dependencia de otras
   provincias para suministrarse de viandas y vegetales; no voy a decir
   papa, porque la papa necesita ciertas tierras de ciertas
   características y esas tierras no abundan aquí, en esta provincia. De
   modo que la provincia puede seguir siendo suministrada de papa por las
   provincias occidentales, o por Ciego de Avila y otras provincias; es un
   cultivo de alto rendimiento, de relativamente fácil conservación
   durante una parte del año, y puede ser suministrada de papa, por
   ejemplo, por otras provincias; pero en el resto, raíces y tubérculos,
   en general, y vegetales, es malo depender del suministro de otras
   provincias, aunque siempre habrá una cierta dependencia.

   Por ejemplo, Guantánamo tiene el valle de Caujerí, un enorme
   hidropónico natural, donde estamos construyendo presas y sistemas de
   riego para producir tomate en verano, y otros vegetales que resulta
   difícil producir en los meses de primavera en otros territorios, de
   allí tendrán que salir para distintas provincias; pero lo ideal es que
   cada provincia trate de autoabastecerse, y en ese sentido hay un plan
   en la provincia de Santiago de Cuba.

   Creo que en el territorio de la provincia no llegaban antes de la
   Revolución ni a 100 000 quintales de viandas, hoy producen más de 500
   000; producían veintitantos mil de vegetales, hoy producen más de 200
   000. Pero es que tenemos que producir millones de quintales,
   ¡millones!, y en ese sentido la provincia está elaborando y tratando de
   desarrollar un plan para disponer de 900 caballerías con regadío, para
   producir viandas y vegetales. Hay que ayudar a ese plan.

   Estamos llevando, por otro lado, un programa de incremento de los
   sistemas de riego, sobre todo, del sistema de riego por goteo, que
   duplica, casi triplica la producción del plátano. Debemos ayudar a la
   provincia suministrándole los sistemas de riego por goteo que necesite
   para sus plantaciones de plátano, los sistemas más modernos de regadío,
   para distintos cultivos, porque no posee abundante tierra. Más del 60%
   de las áreas de la provincia son montañosas, otras son onduladas, tiene
   pocas áreas llanas y parte importante, más de 5 000 caballerías, están
   dedicadas a caña. Ya se han transferido algunas áreas de caña a viandas
   y vegetales, se van a transferir algunas más; pero quedarán unas 5 000
   de caña, con las cuales nos proponemos elevar más todavía los
   rendimientos, tratar de llegar a 90 000 ó 100 000 arrobas por
   caballería; también con riego aspiramos a llegar a 2 000 caballerías en
   caña, después de liberar algunas tierras para viandas y vegetales.

   Consideramos que con 900 caballerías con riego para viandas y
   vegetales, la provincia puede suministrarse de sobra de todos estos
   productos; porque, además, la población rural, las cooperativas, las
   granjas estatales, pueden autoabastecerse perfectamente de viandas y
   vegetales, y se trata de producir las viandas y vegetales para la
   población urbana. Hay un ambicioso programa, debemos apoyar ese
   programa.

   Hay el propósito de construir todas las presas que faltan en poco
   tiempo, en tres o cuatro años, presas y micropresas. Debemos ayudar a
   la provincia a llevar a cabo ese programa, para que riegue caña, riegue
   viandas y vegetales, riegue también algunos pastos e incremento su
   producción agrícola. Después de la experiencia que hemos vivido con la
   sequía, sabemos que no puede haber agricultura segura en esta provincia
   si no garantizamos el riego de esas áreas.

   Son planes ambiciosos, planes realmente estimulantes que la provincia
   tiene y que nos proponemos apoyar.

   Va a crecer la producción de huevo dije que se producen 173 millones; a
   veces hay que traer de otras provincias, entonces va a crecer la
   producción de huevos hasta 300 millones al año, casi el doble de lo que
   se produce actualmente. Va a crecer la producción de aves y, sobre
   todo, va a crecer la producción de la carne de cerdo. Tienen ya dos
   centros integrales de producción de cerdo que producen unas 4 000
   toneladas; van a construir inmediatamente dos más, para llegar a 8 000
   toneladas, utilizando fundamentalmente los desperdicios de alimentos y
   de la agricultura.

   Pero no nos conformamos con eso, hemos estado coordinando con el
   Ministerio de la Industria Azucarera para proceder a completar las
   partes que le faltan a la fábrica de torula del central "Mella", y
   convertir aquella planta en una fábrica de torula líquida, que pueda
   permitir la producción de alrededor de 8 000 toneladas adicionales de
   carne de cerdo; hemos estado discutiendo en detalle con el Ministerio
   de la Industria Azucarera cuál es la capacidad de la planta, cuánta
   miel necesita, de dónde vamos a sacar la miel, aparte de la que
   produzca, la posibilidad de incorporar miel integral a esa fábrica, no
   teniendo que transportar de otro lado, e inmediatamente se van a poner
   a trabajar los compañeros de la industria azucarera y de la
   construcción en terminar esa planta de torula. Dentro de algunas
   semanas se va a poner la agricultura, tan pronto tenga los proyectos, a
   trabajar en la construcción de, por lo menos, cuatro combinados
   integrales más. Y vamos a trabajar a toda velocidad para ver si tenemos
   eso, que no está en los planes mencionados para el congreso. Vamos a
   ver cuánto tardan, cuánto resiste un centro integral porcino al
   espíritu constructivo que hoy tienen los santiagueros.

   De modo que con estos serían seis nuevos centros integrales, 12 000
   toneladas más de carne de cerdo; y puede ser que no nos detengamos ahí,
   porque estamos estudiando la saccharina, un pienso surgido de la caña,
   resultado del esfuerzo de los investigadores cubanos, muy prometedor.
   Es decir que hay cosas que no puede decirse que estén concretas, pero
   que tienen grandes perspectivas a través del empleo de la caña en la
   producción de pienso; por eso debemos elevar los rendimientos de la
   caña en esta provincia hasta 100 000 arrobas, de ser posible.

   Vamos a seguir produciendo la misma cantidad de azúcar, incluso más
   azúcar; pero, de la caña adicional que produzcamos, vamos a producir
   carne de cerdo, carne de res y otros productos. Pero ya, como plan
   concreto e inmediato, se va a proceder a la terminación y utilización
   de esa planta de torula; ya sabemos qué cuestan los componentes que
   faltan, en qué tiempo la podemos terminar, y creo que la agricultura va
   a tener que apurarse duro construyendo los centros porcinos.

   Hay planes también de incremento de la producción de leche, aunque,
   desde luego, no podemos pretender que la provincia de Santiago de Cuba
   haga todo eso y, además, se autoabastezca de leche. Tenemos otras
   provincias con grandes áreas aptas para la ganadería lechera, que las
   utilizaremos en estos propósitos. Algo hay que suministrarle a Santiago
   desde otros lugares, eso es inevitable; pero estos planes agrícolas son
   factibles, aunque son ambiciosos y debemos darle el máximo impulso.
   Ustedes tienen ahora la gran meta del congreso para hacer todo esto.

   Decía anteriormente que este espíritu no lo vemos solo en la provincia
   de Santiago de Cuba; hay un altísimo espíritu en la provincia de
   Granma, en la provincia de Las Tunas, en la provincia de Holguín, en la
   provincia de Guantánamo, en la provincia de Camagüey y en la provincia
   de Pinar del Río. He visto un espíritu similar a este en los últimos
   tiempos, prácticamente, en todas las provincias. Por eso es justo
   reconocer esto y reconocer el esfuerzo que las provincias están
   haciendo.

   Los planes de desarrollo que tenemos para Santiago hay que repetirlos
   en Guantánamo, en Granma, en Holguín y en Las Tunas, porque en estas
   provincias orientales fue donde más creció la población en los años de
   Revolución; creció a un ritmo más alto que las demás provincias, y las
   inversiones que se hicieron, aunque fueron muchas, estuvieron por
   debajo del crecimiento de la población y del crecimiento de la
   productividad del trabajo; es decir, creció la población a un ritmo más
   alto que las inversiones y creció la productividad del trabajo. Eso dio
   lugar a ciertos excedentes de fuerza de trabajo en las provincias
   orientales.

   Ya ven ustedes, a pesar de que en esta provincia se elevó el empleo en
   un 311%, a pesar de eso, hay excedente, algún excedente de fuerza de
   trabajo en Santiago de Cuba y en otras provincias orientales. Pero el
   Partido ha trazado la política justa de priorizar las inversiones en
   las provincias orientales, y está establecido como una regla, como un
   principio, que cuanta industria pueda construirse en las provincias
   orientales, se construya en las provincias orientales (APLAUSOS).

   Creo que con este esfuerzo que se está llevando a cabo
   consecuentemente, en relativamente poco tiempo no podrá hablarse de
   excedente de fuerza de trabajo en estas provincias. Hay algunas en que
   falta, como Cienfuegos, o Camagüey, y están haciendo grandes esfuerzos
   porque llevan a cabo también ambiciosos planes.

   En todas partes, y aun conscientes de que tal vez estemos simplemente
   comenzando, se observan los primeros frutos de la política de
   rectificación de errores y tendencias negativas. Hemos podido
   apreciarlo, por ejemplo, en el reciente congreso de los trabajadores de
   la construcción que tuvo lugar en la capital, un cambio notable en la
   mentalidad y el espíritu de los constructores. Ya se sabe que ninguna
   obra puede eternizarse, ya se sabe que las obras hay que empezarlas y
   terminarlas. Sobre eso dieron una brillante lección los santiagueros en
   estos días.

   Pude apreciar ese espíritu en la reunión de empresas de las provincias
   habaneras, más de 1 000 empresas. Fue notable el cambio que ha tenido
   lugar en dos años: desde una situación en que había un descontrol
   total, salarios hipertrofiados, caos, a una situación en que empiezan a
   aparecer por todas partes los conceptos de contabilidad, de costo, de
   eficiencia.

   Los que tuvimos el privilegio de participar en tres reuniones la
   primera, hace dos años; la segunda, hace un año, y la tercera en días
   recientes, pudimos apreciar cambios realmente profundos en la
   mentalidad de los cuadros. Ciertas ideas verdaderamente nuevas,
   necesarias, imprescindibles, se abren paso: la necesidad de la
   aplicación de las técnicas científicas en la organización y dirección
   de las empresas, el perfil amplio, el concepto adecuado del escalafón,
   y que la antigüedad sea no el elemento fundamental para asignar un
   puesto de trabajo, sino que el elemento fundamental sea la capacidad, y
   se tome en cuenta la antigüedad como un elemento entre dos que posean
   iguales capacidades.

   El socialismo en todas partes, y también en nuestro país, con un exceso
   de paternalismo y como herencia de los viejos conceptos y
   enfrentamientos entre los trabajadores y los capitalistas, cayó en una
   serie de normas blandengues y en una serie de concesiones que se
   convirtieron en verdaderos obstáculos al desarrollo de las fuerzas
   productivas.

   Un ejemplo brillante de lo que significa la aplicación de estos
   conceptos del perfil amplio, lo vimos recientemente en la provincia de
   Matanzas, al inaugurar la mayor unidad termoeléctrica del país, de 300
   000 kilowatts: se suponía que hacían falta allí, de acuerdo con las
   normas tradicionales, 531 trabajadores, y con la aplicación de estos
   conceptos, la planta está funcionando con menos de 249 trabajadores. La
   plantilla fue reducida a más de la mitad. Imaginen lo que significa de
   ahorro, de transporte, de comedores, de todo, incluso de oficinas,
   porque hay que decir que en la gran oficina, que estaba en el proyecto
   de aquella unidad de acuerdo con los viejos conceptos, se ha puesto una
   facultad de ingeniería para 200 alumnos. ¡Vean si había oficina allí!,
   y sobra todavía espacio para los trabajadores de oficinas que iban a
   existir.

   Pero no se trata solo de racionalizar trabajadores de oficina, sino
   trabajadores de las unidades productivas. Hay un potencial enorme para
   elevar la eficiencia y la productividad de nuestros centros
   productivos, y esto hay que aplicarlo no solo a los centros de
   producción material, sino también a los centros de servicios.

   Estas ideas que van ganando fuerza constituyen una verdadera promesa
   para el trabajo eficiente y altamente productivo.

   No queremos a nadie en la calle sin empleo, y el día que trabajemos
   bien, con eficiencia y sobre la fuerza de trabajo, la solución es
   disminuir las horas de trabajo. ¡Pero mucho cuidado en pensar en eso
   por ahora, ni siquiera soñarlo!, al contrario, ahora tenemos que
   trabajar más.

   ¿Qué les dijimos a esos constructores que van para la presa de Baconao?
   Hay que trabajar día y noche, dos turnos de 12 horas.

   ¿Qué les dijimos a los compañeros que van a construir la
   circunvalación? Y olvidé mencionar esa obra que también vamos a
   acelerar, para conectar el nuevo aeropuerto con importantes áreas de la
   ciudad, al cual ni siquiera he mencionado esa proeza constructiva que
   es el nuevo aeropuerto de Santiago de Cuba, una especie de portaavión a
   lo largo de la costa; se está rellenando aquel precipicio que había
   allí, para tener un aeropuerto internacional con una pista de cuatro
   kilómetros; pues se está construyendo ya iba a ritmo lento porque le
   faltaban algunos equipos, lo cual fue resuelto la circunvalación de
   Santiago. ¿Qué les dijimos a los compañeros? Organizar un contingente y
   trabajar día y noche, como los que construyeron el pedraplén para el
   petróleo en la bahía de Cárdenas, o más aún, como los que acaban de
   construir el pedraplén de Ciego de Avila, desde Turiguanó a Cayo Coco,
   más de 20 kilómetros han construido, en apenas 15 ó 16 meses, un puñado
   de trabajadores y han empatado la costa, por mares poco profundos, con
   una isla que tiene grandes posibilidades turísticas, situada a más de
   20 kilómetros de distancia de la costa. Calladamente, silenciosamente,
   empezaron en marzo el trabajo y hoy nos llegó la noticia, enviada por
   los constructores, de que hoy o ayer, no sé en qué momento, como
   homenaje al 26 de Julio habían empatado la tierra firme con Cayo Coco
   (APLAUSOS).

   Hoy les decimos a los hombres: hay que trabajar duro, hay que
   aprovechar bien esas máquinas. Si un buldócer vale 100 000 dólares, no
   hacemos nada con utilizar ese buldócer 5 ó 6 horas. Si ese buldócer
   vale 100 000 dólares, hay que tenerlo trabajando 15 ó 20 horas todos
   los días, y el buldócer lo resiste si se le trata bien y se le mantiene
   de una manera adecuada.

   Les decimos a los compañeros: no tenemos muchos buldóceres, no tenemos
   muchos cargadores, hay que sacarles el máximo a esos equipos. A esa
   gente que van a construir autopistas para la ciudad, acueductos para la
   ciudad, planes agrícolas para la ciudad, les estamos diciendo: hay que
   trabajar duro y hay que trabajar mucho.

   Quizás una de las tragedias de los países del Tercer Mundo es que ahora
   el consumo de las sociedades capitalistas desarrolladas, trabajando
   siete horas, seis horas, cinco horas. Es un sueño, es una ilusión. Si
   se quiere disponer de abundantes riquezas materiales, las que
   necesitamos y las que deseamos, es necesario trabajar y trabajar duro,
   es necesario elevar la productividad del trabajo, es necesario emplear
   de manera racional todos los recursos humanos y materiales; no hay otro
   camino.

   En días recientes me asombraba de algunas noticias que traían los
   periódicos, y es que en Japón, el país capitalista que más ha avanzado
   en los últimos tiempos, el país capitalista más industrializado, que ha
   superado a Estados Unidos, a la Comunidad Europea, a otros poderosos
   sectores industriales en el mundo, los japoneses leí en el cable tienen
   como promedio seis días de vacaciones al año, ¡seis días!

   No es para que yo proponga que tengan los cubanos seis días de
   vacaciones, ya tenemos algunos malos hábitos que no resultan fáciles de
   cambiar; no estoy proponiendo tanto, estoy proponiendo que se trabaje
   lo que se tiene que trabajar los días de trabajo del año (APLAUSOS).
   Porque si suman el mes de vacaciones, más el sábado libre, con el
   sábado de trabajo que es medio libre al final para alguna gente; si
   sumamos ausentismo con cualquier pretexto; si sumamos el hecho del
   perfil estrecho en las industrias, descubrimos que en realidad no se
   están trabajando ocho horas, ni siete horas y media, ni siete, es
   menos. Y sería un demagogo, sería un irresponsable el que le dijera al
   pueblo o a cualquier ciudadano que un país se puede desarrollar, que un
   país puede adquirir todo lo que necesita trabajando deficientemente o
   trabajando poco.

   Claro está, con esos perfiles estrechos es muy difícil a veces hallar
   contenido de trabajo para ocho horas, y una de las cosas fundamentales
   en este proceso de rectificación son los estudios que estamos llevando
   a cabo, las ideas que se han elaborado en este sentido para aplicarlas
   a algunos centros nuevos, ya que no se quiere crear problemas
   políticos, ya que aplicando esto de manera rigurosa en todos los
   centros tendríamos un excedente de fuerza de trabajo, y lo que queremos
   es ir empleando todo excedente de manera racional y útil, no crear
   traumas; ya que a un hombre que le digan que no es necesario en su
   trabajo, aunque lo manden para su casa con su sueldo, es un hombre
   traumatizado. Y no queremos resolver los problemas de esa forma, no
   queremos resolver los problemas traumatizando a nadie; pero digo que se
   abren grandes posibilidades, si somos capaces de llevar
   consecuentemente a la práctica estos principios.

   Nosotros no le imponemos nada al trabajador, nosotros persuadimos al
   trabajador: esto es lo que te conviene a ti como ciudadano, a tu
   colectivo; esto es lo que le conviene a tu país; esto es lo que le
   conviene a tu patria, a tu pueblo. Y trabajamos con métodos persuasivos
   y no mediante ucases. Es fácil dictar ucases, lo difícil es hacer las
   cosas por medios políticos, por medios inteligentes. Muchas veces ello
   obliga a andar despacio; es preferible andar despacio porque se llega
   más lejos, que querer correr y llegar menos lejos, llegar más cerca, no
   llegar a ninguna parte o retroceder.

   Considero que se abren importantísimas posibilidades para nuestro país
   y lo que estamos viendo ya en las provincias lo demuestra.

   Mencioné la reunión de las empresas de la capital; podría mencionar
   también la reunión del Comité Central del Partido, donde los organismos
   estuvieron informando qué están haciendo y qué resultados están
   obteniendo en el proceso de rectificación; o en la última reunión de la
   Asamblea Nacional, donde realmente las provincias informaron cosas
   estimulantes, impresionantes, de los avances que van logrando.

   Y, por lo pronto, a pesar de ser un año dificilísimo, estos años 1987,
   1988 y posiblemente dos o tres años venideros próximos serán los más
   difíciles de la Revolución en materia de divisas convertibles, como
   hemos explicado, porque los precios de nuestras exportaciones
   fundamentales bajaron, porque las monedas donde compramos se
   encarecieron, porque las sequías nos afectaron en más de un millón de
   toneladas, y no solo hemos tenido que estar disminuyendo nuestras
   exportaciones de azúcar en área convertible, casi reducirlas a cero,
   sino adquiriendo un millón de toneladas de azúcar por año para cumplir
   nuestros compromisos con los países socialistas. ¡Un millón de
   toneladas por año importadas en estos años de sequía! ¡Nunca la
   Revolución tuvo más dificultades con las divisas convertibles, nunca!

   En otras épocas las mercancías tenían otros precios, en otras épocas
   había créditos. Cuando venían sequías y dificultades siempre había una
   solución para buscar la divisa convertible; hoy no existen esas
   posibilidades, hoy hay que pagar prácticamente de contado cada cosa que
   se adquiere.

   Tenemos nuestro comercio con los países socialistas, normal;
   suministramos y nos suministran, pero tenemos problemas muy serios con
   la divisa convertible. A pesar de eso vean las cosas que se pueden ir
   haciendo: cómo se pueden hacer cosas para ahorrar importaciones, cómo
   se pueden hacer cosas para ahorrar divisas y cosas para aumentar las
   exportaciones.

   Por eso en la reunión del Comité Central se planteó que ya que ha
   llovido este año, bien en mayo, bien en junio, bien en julio, que
   aprovechemos esta oportunidad, que limpiemos todas las cañas, que no
   era posible hablar de vacaciones mientras hubiera caña enhierbada. Les
   hemos pedido un esfuerzo a los trabajadores de la agricultura,
   especialmente a los agricultores de la caña, para que en julio y agosto
   limpien las cañas totalmente. Eso puede significar cientos de miles de
   toneladas de azúcar adicionales que el país necesita.

   Los trabajadores azucareros han dado una excelente respuesta, más de
   200 000 están en los campos limpiando las cañas, en medio del rigor del
   verano, el sol y de los calores de julio y agosto; porque no podemos
   vivir en las nubes, no podemos vivir ignorando las realidades, y si hay
   la posibilidad de sacar medio millón más de toneladas de azúcar, no
   podemos irnos de paseo. Por eso decía que por todas partes hay una
   excelente respuesta.

   Estamos haciendo muchas cosas, mucho más de lo que hacíamos cuando las
   importaciones del área capitalista eran incomparablemente mayores. Por
   eso es necesario desarrollar las exportaciones en todos los renglones
   posibles, y explotar un recurso maravilloso de este país, el sol y los
   mares. Por eso tenemos que desarrollar el turismo y por eso estamos
   haciendo un esfuerzo especial en ese terreno.

   Hay una gran demanda internacional de capacidades en Cuba para el
   turismo, y ya ustedes ven las maravillas que tienen nuestras costas,
   nuestra naturaleza. Ahí está el parque Baconao, para citar un ejemplo;
   ahí pueden ver ustedes lo que se ha hecho en poco tiempo, con pocos
   recursos, y ya hay tres hoteles internacionales en Baconao produciendo
   divisas convertibles.

   Algunos dirán: "¡Qué lástima que no puedo ir a tal hotel!", pero es que
   no se puede tener todo; no se puede tener acueducto, escuelas,
   hospitales, salud, alimentación, transporte, todo, y, además, disfrutar
   todos los hoteles. No nos queda más remedio que exportar servicios
   hoteleros y privarnos de algunos hoteles, aunque muchas veces esos
   hoteles durante una parte del año, cuando no haya turismo
   internacional, especialmente en los meses de calor, prestarán servicios
   al público nacional, excepto los casos aquellos en que sean propiedad
   de empresas mixtas, cuyo uso originara pérdidas para el país en
   convertible.

   Lo digo porque hay gente que reacciona de forma irreal. Yo he escuchado
   opiniones pequeñoburguesas, ¡verdaderamente pequeñoburguesas!, de
   individuos que quieren tener universidad, hospital, escuela, carrera,
   empleo, transporte, recreación, arte, cultura, ¡todo!, y entonces
   dicen: ¡Pero cómo me duele que estando en mi país no pueda ir a tal
   hotel!, a un determinado hotel, y lo ven como una tragedia de la cual
   culpar a la Revolución. También pudiéramos decir: ¡Qué lástima que no
   consumimos toda la langosta que producimos! Producimos más de 10 000
   toneladas de langosta y las tenemos que exportar; se la tenemos que
   enviar a los japoneses ricos, a los franceses ricos, a los españoles
   ricos, al canadiense rico, al otro, para que coman langosta, y nosotros
   quedarnos sin langosta. Es muy apetecible, quién lo duda; la hay en
   algunos restaurantes. Pero puede no haber langosta; sin embargo, con lo
   que vale una tonelada de langosta en el mercado mundial importamos 20
   toneladas de leche en polvo, y con 20 toneladas de leche en polvo
   hacemos 200 000 litros de leche, y con 200 000 litros de leche se les
   da leche durante todo el año a muchos niños que están en las montañas,
   se les da leche a muchos niños que antes no la tomaban, se les da leche
   a muchos niños que antes estaban raquíticos (APLAUSOS). Podemos decir:
   no hay langosta en el menú cubano, pero no hay niños pidiendo limosnas
   por la calle (APLAUSOS). No hay langosta en el menú cubano, pero no hay
   niños raquíticos en nuestro país, no hay niños muriéndose de hambre en
   nuestro país, no hay un niño que no tenga un litro de leche diario. Y
   por eso tenemos hoy uno de los pueblos más saludables del mundo
   (APLAUSOS).

   Bien podemos decir: expórtese la langosta y vamos a asegurar la leche,
   los frijoles, los garbanzos, el pienso que necesitamos para producir el
   huevo, para producir el pollo y otros alimentos. ¿O qué?, ¿nos vamos a
   comer también la langosta y gastar 100 millones de dólares, dejar de
   percibir más de 100 millones de dólares? Después no habrá piezas para
   nada, no habrá materias primas para los medicamentos, no habrá
   instrumental quirúrgico, no habrá rayos X, y entonces el día que
   necesitemos esto, o lo necesite un ser querido, ese es el día en que
   nos duele de verdad que falte el medicamento o que falte el material
   gastable de una operación, el día en que le salvan la vida o le
   devuelven la salud a ese ser allegado.

   Hay gente que todavía no entiende, y no entiende que tengamos que
   explotar el sol, ese sol y esa luna, incluso, que nos ilumina hoy; no
   vivimos en el Polo Norte ni en el Polo Sur, no vivimos en un país frío,
   vivimos en un país, por cierto, caluroso, más aún aquí, en Santiago de
   Cuba.

   Esa es una riqueza. Otros tienen petróleo y lo explotan, lo exportan.
   Mucho de ese dinero fue a parar quien sabe adónde. En muchas ocasiones
   lo malgastan, lo despilfarran, y nosotros no tenemos riqueza fácil, hay
   que buscarla trabajando duro. No es fácil cultivar caña, no es fácil
   producir azúcar afortunadamente hemos mecanizado ese proceso en la
   cosecha, y tenemos que trabajar duro para ganarnos el pan, para obtener
   esos recursos.

   Las exportaciones son difíciles, hay que competir duro también en el
   campo del turismo. Ahora, el campo del turismo puede ser fuente de
   empleo para decenas de miles de compatriotas, que tienen que ser
   trabajadores bien preparados, que tienen que saber atender al turista
   como debe atenderse. Bien, vamos a desarrollar el turismo, y en todo lo
   que sea hoteles nacionales o de empresas controladas por el país, en
   estos meses calurosos, si no hay un turista extranjero, podemos
   utilizarlos también para los turistas nacionales. Pero, desde luego,
   sería una ilusión imaginarse que vamos a tener un cuarto turístico en
   cada playa del país para los 10 millones de habitantes, en los meses de
   julio y agosto.

   Con mucho realismo y sentido común desarrollamos los planes de
   campismo, porque debemos convertir el turismo en una de las fuentes de
   ingreso en divisas para el país. Y creo que en esto los santiagueros
   deben estar en primera línea, la tradicionalmente hospitalaria Santiago
   debe ocupar un lugar destacado en el turismo. Se están haciendo hoteles
   por Baconao, vamos a hacer hoteles también por allá, por el oeste
   (APLAUSOS).

   Claro que hay muchas cosas buenas para el turista extranjero que las
   recibe también la población; si hacemos un acuario lo va a disfrutar
   toda la población, los turistas también; si hacemos un zoológico lo va
   a disfrutar toda la población, los turistas también; si hacemos esos
   centros de recreación infantil y juvenil, como los que tenemos en
   Baconao, lo disfrutan todos los niños. Ese desarrollo turístico va a
   ayudar también a la población en muchas cosas, y le va a originar
   importantes ingresos al país.

   Creo que ese es otro de los planes ambiciosos que debemos impulsar en
   la provincia de Santiago de Cuba. Y creo que el pueblo lo entiende, el
   proletario lo entiende, el trabajador lo entiende; el pequeñoburgués no
   lo entiende. Y todavía hay señoritos aquí que se han criado como
   pequeñoburgueses, y están a mil leguas de las realidades, esa es la
   verdad (APLAUSOS).

   Debemos continuar esforzándonos en este proceso. Explicaba cómo a pesar
   de la escasez terrible de divisas, estamos haciendo más cosas que otros
   años, y está creciendo la economía. Creció la de Santiago de Cuba en
   más de un 7% en este semestre, y crecieron las de casi todas las
   provincias en un 4%, en un 5%, en un 6%, a pesar de las dificultades;
   pero creciendo de verdad, no creando ficticios valores.

   Usted no hace nada en una fábrica que tiene que producir 90 renglones y
   hace 40 nada más, y crea equis millones con 40, ¿para qué sirven, si no
   hizo los otros?; o crear equis millones en construcciones que no se
   terminan nunca, ¿para qué sirven, si no para enterrar cemento,
   combustible, materiales? Está creciendo la economía, a pesar de que
   tuvimos la sequía del año pasado; debe seguir creciendo, debemos
   arreglárnosla de verdad, a pesar de esas dificultades, para hacer cada
   vez mejor las cosas y resolver cada vez más problemas, y resolver cada
   vez mejor los problemas. De eso se trata en este proceso de
   rectificación.

   No somos nosotros solos, todos sabemos, porque leemos noticias por los
   periódicos, que los demás países socialistas están analizando su
   historia, su actuación, su trabajo, están tratando de superar sus
   dificultades. No hay época histórica en que un régimen social, un
   sistema social, en tan breve tiempo, haya alcanzado logros tan
   gigantescos como el socialismo; pero siempre, en cualquier obra humana,
   habrá material para la crítica, para el análisis y para la superación
   de las dificultades. El revolucionario no se siente nunca satisfecho,
   ni puede sentirse, tiene que ser un eterno inconforme.

   Desde el Tercer Congreso de nuestro Partido, en el que con gran
   realismo, gran claridad y valentía fueron analizadas nuestras
   dificultades, nuestros errores y nuestras tendencias negativas, empezó
   este proceso de rectificación; de forma más o menos simultánea ocurrió
   lo mismo en la Unión Soviética y en otros países socialistas, sin que
   nadie se pusiera de acuerdo previamente para eso.

   Hay algunos que creen que lo que están haciendo en otros lugares es lo
   que nosotros tenemos que venir a hacer enseguida; hay también cerebros
   de esos, gente sin confianza en sí mismos, sin confianza en su patria,
   sin confianza en su pueblo, sin confianza en su revolución, que
   enseguida dicen que hay que copiar (APLAUSOS). Esa es una actitud
   incorrecta, esa es una actitud equivocada, porque no hay dos procesos
   revolucionarios iguales, no hay dos países iguales, no hay dos
   historias iguales, no hay dos idiosincrasias iguales; unos tienen unos
   problemas, otros tienen otros; unos cometen unos errores, otros cometen
   otros.

   Si realmente a alguien le duele una muela, por qué debe buscar un
   remedio para los callos; o, si le duelen los callos, para qué tiene que
   buscar un remedio para la muela. Por eso nuestras medidas no son
   iguales ni pueden ser iguales a las de otros países, y sería incorrecto
   totalmente que nosotros buscáramos soluciones iguales, o copiáramos
   mecánicamente las soluciones de otros países.

   Empiezo por decir una cosa: que esta Revolución se caracterizó,
   precisamente, no por ser copiadora, sino por ser creadora (APLAUSOS).
   Si nosotros nos hubiésemos dejado llevar por los esquemas, no
   estaríamos reunidos hoy aquí, no habría habido un 26 de Julio, no
   habría habido una revolución socialista en este hemisferio, todavía no
   habría habido tal vez ninguna. Si nosotros nos hubiésemos dejado llevar
   por esquemas, la teoría decía que no podía hacerse una revolución aquí;
   es lo que decía la teoría, es lo que decían los libros, es lo que
   decían los manuales. ¡Entiéndase bien!: es lo que decía la teoría, es
   lo que decían los libros, es lo que decían los manuales.

   Nuestra situación no era peor que en otros países latinoamericanos, las
   condiciones económicas y sociales objetivas en Cuba, por malas que
   fueran ¡y miren que eran malas!, no se parecían a las condiciones
   objetivas de otros países latinoamericanos mucho peores; y hoy
   observamos que en esos países no se ha producido todavía una revolución
   socialista.

   Hago una salvedad y no la pongo en categoría de revolución socialista,
   la pongo en la categoría que ellos la quieran definir, pero a la cual
   considero una revolución verdadera y profunda, hago la excepción de la
   Revolución Nicaragüense (APLAUSOS). Solo ellos pueden saber cómo hacer
   las cosas allí, cómo abordar los problemas.

   Daniel, recientemente, habló sobre la esencia, el carácter o el sentido
   socialista de la Revolución Nicaragüense; eso sirvió para una gran
   escandalera, y no dijo nada, sino la esencia, el carácter, el sentido
   del proceso; no dijo que era una revolución socialista.

   Pero, bueno, en el resto de América Latina no ha habido ninguna, y
   siguen todos los problemas que yo mencionaba aquí. Hay algunos lugares
   en que se mueren más de 100 niños por ano de cada 1 000 nacidos vivos,
   y en algunos lugares 150 y en otros 200, la mortalidad infantil en muy
   pocos países baja de 60. La prostitución, la droga, la mendicidad, la
   pobreza están por todas partes; el raquitismo, la desnutrición, los
   niños sin escuelas, los jóvenes sin empleo, sin universidades, están
   por ahí por todas partes, y no ha habido una revolución.

   Es que una revolución requiere de muchas circunstancias, y no resulta
   fácil en ningún sentido.

   Si nosotros hubiéramos dicho: vamos a ponernos a esperar que haya una
   enorme crisis económica en Cuba, como la del machadato, y peor que la
   del machadato, y que el hambre lleve a la gente al combate, estaríamos
   todavía esperando. Pero nosotros, a partir de los principios del
   socialismo, del marxismo-leninismo, sacamos nuestras conclusiones no
   las de los folletos y dijimos: en Cuba hay condiciones objetivas para
   la Revolución, faltan las condiciones subjetivas. Nuestro pueblo tiene
   especiales características. Esas condiciones subjetivas para la
   revolución se pueden crear, porque había condiciones objetivas.

   No era un capricho, nosotros estábamos pensando en la revolución,
   incluso antes del 10 de marzo de 1952. Nosotros habríamos tratado de
   seguir el camino revolucionario con 10 de marzo y sin 10 de marzo. Lo
   digo de verdad, porque mucho antes del 10 de marzo ya algunos habíamos
   estado pensando en una revolución de verdad (APLAUSOS), y en una
   revolución con el pueblo, en una revolución profunda, en una revolución
   que más tarde o más temprano tenía que ser una revolución socialista,
   porque no concebíamos otro tipo de revolución en nuestro país, dominado
   por el neocolonialismo, dominado por el imperialismo, en este país
   donde casi todos los centrales, los ferrocarriles, las minas, los
   puertos, las mejores tierras, la electricidad, el teléfono, la goma,
   todo era propiedad extranjera. Eramos una colonia, ¡peor que una
   colonia!

   Partiendo, yo diría que de dos corrientes del pensamiento para ser más
   exactos: partiendo del pensamiento marxista-leninista y partiendo del
   pensamiento martiano, partiendo de una valoración correcta de nuestro
   pueblo, de su idiosincrasia, de su historia, de las realidades
   objetivas que sufría, aunque no fueran tan terribles como las que
   padecen otros países de nuestro continente, llegamos a la conclusión de
   que la revolución era posible en nuestro país, y por eso, nuestro país,
   que fue el último, ¡el último!, en independizarse de España, fue el
   primero en independizarse del imperialismo yanki en este hemisferio,
   ¡el primero!, y el primero en llevar a cabo una revolución socialista
   (APLAUSOS).

   Quisiera saber qué habrían hecho en circunstancias como aquellas antes
   del 26 de julio algunos de estos copiadores e imitadores de pacotilla.
   Los podríamos situar en aquellas circunstancias exactas de donde partió
   nuestra Revolución, para ver qué hacían.

   Por eso digo que la primera gran prueba de que nuestra Revolución fue
   una revolución creadora es que no siguió los esquemas, y, en la
   construcción del socialismo, nuestra Revolución hizo muchos aportes,
   siendo fiel a los principios del marxismo-leninismo: el principio del
   estudio y del trabajo, por ejemplo, proclamado por Marx a partir de la
   historia de la clase obrera inglesa, donde había los niños explotados
   que se convertían en una fuerza productiva, concibió la idea de que en
   el socialismo se podía y se debía combinar el estudio y el trabajo; y
   Martí, a partir del conocimiento de la idiosincrasia y las realidades
   de nuestro pueblo dijo lo mismo. Nuestro país fue el primero en el
   mundo en aplicar masiva y consecuentemente esos principios, y hoy vemos
   los frutos en la conducta de nuestra juventud, porque no por casualidad
   estas nuevas generaciones poseen las cualidades revolucionarias que
   vemos en ellas.

   Durante más de 25 años se viene aplicando este principio. Ya hay
   generaciones enteras, ya todo joven que tiene aquí 35 años alguna vez
   de una forma u otra participó en el estudio y el trabajo. Por eso
   cuando lo llaman a una obra, al trabajo voluntario no se asustan. Fue
   prueba del espíritu creador de nuestra Revolución.

   Las organizaciones de masas poderosas, creadas por nuestra Revolución,
   fueron otra prueba de ese espíritu creador; los Comités de Defensa, la
   Federación de Mujeres, no como comité en la cúpula, sino como
   organización de base, es una creación de la Revolución; la organización
   de los campesinos. No hablo ya de algo que existía, que eran los
   trabajadores organizados en sindicatos. Ninguna revolución tuvo las
   organizaciones de masas que ha tenido nuestra Revolución y que otras
   revoluciones ulteriores han tratado de utilizar como experiencia. Los
   Comités de Defensa hoy los tienen varios países del Tercer Mundo que
   han hecho la revolución.

   La forma en que nuestro país hizo la reforma agraria fue diferente a la
   forma en que la hicieron todos los demás países socialistas, porque
   todos los demás dividieron la tierra y nosotros no la dividimos. ¡Ah!,
   si hubiéramos dividido los grandes latifundios ganaderos, cañeros, en
   fracciones, en minúsculos minifundios, hoy no seríamos los
   suministradores de calorías para 40 millones de personas en el mundo.
   Nosotros exportamos, a través del azúcar, calorías suficientes para 40
   millones de personas. Mantuvimos aquellas unidades y las desarrollamos
   como grandes empresas de producción. Le entregamos la tierra al
   campesino que la tenía en posesión; al que era aparcero, colono,
   precarista, arrendatario, le dijimos: toma, aquí tienes la tierra en
   propiedad, y después no lo hemos forzado a unirse en cooperativas.
   Hemos tardado 30 años en el proceso de unir esas parcelas, hemos ido
   poco a poco, a base de un principio estricto de voluntariedad. No puede
   haber un solo campesino en Cuba que diga que lo metieron por la fuerza
   en una cooperativa, ¡no puede haberlo!; sin embargo, ya más de dos
   tercios de sus tierras están en cooperativas, y están avanzando, están
   prosperando, y, por otro lado, en nuestro país tenemos el 80% de la
   tierra en granjas estatales, cuyo autoconsumo incluso es producido
   colectivamente. Las cooperativas tienen también su autoconsumo
   colectivo. Fue un camino diferente.

   Nuestra Revolución no lo puede negar nadie se ha mantenido con una
   fortaleza ideológica tremenda, porque aquí, ¿quién nos puede defender?
   Si el imperialismo nos ataca, ¿quién va a defender la isla? No vendrá
   nadie de fuera a defender nuestra isla; nuestra isla la defendemos
   nosotros (APLAUSOS). No es que alguien no quiera defendernos, es que
   nadie puede, porque esta revolución socialista no está a unos pocos
   kilómetros de la Unión Soviética; esta revolución socialista está a 10
   000 kilómetros de la Unión Soviética.

   Si el proceso revolucionario en Cuba tuviera una crisis, ¿quién lo
   salva? ¿Va a venir el imperialismo a salvar el proceso revolucionario?
   Si el proceso revolucionario en Cuba se debilita, ¿quién lo salva?

   Por eso, lo que nosotros hagamos tiene una importancia excepcional. No
   es que nosotros queramos ser más virtuosos que nadie, ni más puros que
   nadie, sino que nosotros estamos a 90 millas del imperio más poderoso
   de la Tierra, y a 10 000 kilómetros del campo socialista. Nosotros
   estamos a dos milímetros del imperio allí en la Base Naval de
   Guantánamo, y por eso el imperio trata de debilitar ideológicamente a
   la Revolución, por eso hace tanta campaña, tanta propaganda para tratar
   de sembrar la desconfianza, la duda, dividir, debilitar a la
   Revolución, para tragársela como una manzana madura. Ya dijeron eso en
   otros siglos, y elaboraron la teoría de la manzana madura. No han
   podido con todos sus planes y sus conspiraciones, ni van a poder por
   dentro socavarla.

   Por eso no siento sino desprecio por aquellos que se dejan arrastrar
   por pamplinerías y por ilusiones, aquellos débiles de corazón, débiles
   de cerebro, débiles de voluntad, que son incapaces de comprender estas
   realidades.

   Creo que nuestro país ha hecho una proeza histórica extraordinaria al
   construir el socialismo aquí en las condiciones geográficas en que lo
   ha construido, y por eso nosotros debemos velar por la pureza
   ideológica de la Revolución, por la solidez ideológica de la Revolución
   (APLAUSOS). Por eso nosotros no podemos utilizar mecanismos, ninguna
   clase de instrumentos que huelan a capitalismo; es cuestión esencial de
   supervivencia de la Revolución, por eso la Revolución tiene que
   apegarse resueltamente a los principios más puros del
   marxismo-leninismo y del pensamiento martiano, apegarse a ellos y no
   andar jugando ni coqueteando con cosas del capitalismo.

   ¡Nosotros creemos en el socialismo y creemos profundamente en el
   socialismo! (APLAUSOS), porque el socialismo ha transformado a nuestra
   patria, el socialismo ha transformado nuestras vidas, y el socialismo
   promete mucho más, porque si hoy hablamos de esto y de lo otro, de
   viviendas, de barrios insalubres que pueden ser erradicados en breve
   tiempo, de agua, de alimentos, de educación y salud plenas, de
   desarrollo industrial y agrícola, es porque somos dueños de nuestro
   país; porque el socialismo nos hizo dueños del país; el socialismo nos
   hizo dueños de nuestras tierras, de nuestros centrales azucareros, de
   nuestras fábricas, de nuestras minas, de todo, y por eso podemos decir:
   vamos a trabajar, vamos a hacer esto, lo otro, todo. ¿Podría hacerse en
   una sociedad capitalista o en una caricatura de capitalismo como era
   este país, en una neocolonia yanki?

   Nosotros creemos en el socialismo y, por lo tanto, tenemos que ser muy
   cuidadosos en la interpretación y la aplicación de la teoría; tenemos
   que ser muy cuidadosos en cada paso que demos. Y así fue siempre la
   Revolución, ahora va a cumplir 30 años la criatura, y está saludable,
   rozagante, fuerte, a 90 millas de Estados Unidos (APLAUSOS).

   Por eso cada país, a partir de su historia, a partir de sus
   experiencias concretas debe elaborar sus fórmulas, y nosotros
   respetamos las fórmulas que elabore cada país, experimentamos hacia
   ellas el mayor respeto. Nos alegramos del esfuerzo que realizan los
   países socialistas por superar dificultades, problemas que se les han
   creado a lo largo de la historia; pero hay muchos problemas que se
   crearon en otros países que no se crearon en este, nuestros problemas
   son diferentes, son de otro tipo, precisamente porque no copiamos,
   porque fuimos creadores y no simplemente copiadores.

   A veces, incluso, he criticado que era tal nuestro celo por aplicar
   nuestras interpretaciones, que dejábamos de utilizar experiencias
   positivas de los países socialistas; pero, a veces, también copiamos
   experiencias negativas de los países socialistas, esa es la verdad.
   Ahora seguiremos buscando nuestro camino, nuestras fórmulas, seguiremos
   siempre atentos de lo que pueda ser útil que haga cualquier país
   socialista, y seguiremos siempre reacios a copiar servilmente recetas
   para otros males que nosotros no hemos padecido. Y, desde luego, no
   solo deseamos, sino que necesitamos que los países socialistas tengan
   éxitos en sus esfuerzos por vencer sus dificultades y confío en que lo
   tendrán, yo sí que no he sido nunca pesimista, tengo una gran confianza
   en el socialismo y creo que todos la tenemos, porque tenemos pruebas y
   razones para esa confianza.

   Creemos que el socialismo hizo posible cosas extraordinarias, lo que
   hizo la Unión Soviética no tiene precedentes, lo que hizo el pueblo
   soviético no tiene precedentes, desde la Revolución de Octubre; la
   resistencia a la invasión generalizada de todos los países capitalistas
   después de la Primera Guerra Mundial; la industrialización; la
   resistencia al fascismo, los 20 millones de vidas que entregó para
   salvar al socialismo y salvar a la humanidad del fascismo; un país que
   apenas lo habían construido fue destruido y lo volvieron a reconstruir;
   un país que logró la paridad en las armas nucleares con el
   imperialismo; esa es una proeza increíble; un país cuyas naves cósmicas
   navegan en este momento hacia los satélites de Marte. Nosotros sabemos
   los éxitos alcanzados. ¿Que se pueden alcanzar más?, correcto; ¿que hay
   que tratar de alcanzar más?, bien; pero no negaremos ni permitiremos
   jamás que se nieguen los colosales éxitos que ha tenido el socialismo.
   Lo digo porque los imperialistas, basándose en la autocrítica que se
   hacen los países socialistas y la Unión Soviética, tratan ahora de
   desprestigiar todo lo que ha hecho el socialismo; tratan de
   desacreditar todo lo que ha hecho el socialismo, de quitar méritos
   históricos, de desmoralizar al socialismo.

   Si a mí me preguntan yo sé los defectos que, a mi juicio, tiene, y
   algunos los he pensado muchas veces, pero no tengo por qué proclamar
   los problemas de otros, porque cada uno tiene que analizar y resolver
   sus problemas. Puedo decir, incluso, qué equipos tienen dificultades,
   qué equipos socialistas tienen atrasos tecnológicos; pero puedo hablar
   también de muchas cosas buenas y maravillosas de tecnología socialista
   y de equipos socialistas. Esas combinadas cañeras, por ejemplo, las
   miles de combinadas cañeras que hoy poseemos diseñadas y construidas
   con la colaboración de la Unión Soviética, y con las que hemos reducido
   los cortadores de caña de 350 000 a 70 000 (APLAUSOS).

   Claro que podemos hacerlas mejores, y tratamos de hacerlas mejores; con
   más productividad, y tratamos de que tengan más productividad,
   mecanismos hidráulicos y no mecánicos, tratamos todo eso. Ya vamos por
   la segunda generación, y después iremos por la tercera, y llegaremos a
   tener cada vez mejores máquinas, partimos de esa fábrica y de esos
   equipos suministrados por la Unión Soviética.

   Nuestro país produce los tándem azucareros, y produce casi el 60% de
   los centrales azucareros en las industrias mecánicas suministradas por
   la Unión Soviética. Nuestro país, aquí en Santiago, elevó la capacidad
   de esta refinería a 3,7 millones de toneladas, y regenera el
   combustible, los lubricantes con tecnología soviética, y produce
   lubricantes, grasas plásticas, produce nafta, y va a producir 180 000
   toneladas de asfalto oxidado, es decir, de mucha mejor calidad, con los
   cuales se pueden pavimentar 2 000 kilómetros de carretera por año, con
   tecnología socialista.

   Al lado está en "Renté", el antiguo "Renté", la termoeléctrica "Antonio
   Maceo", que con equipos soviéticos puede generar 500 000 kilowatts,
   además de la antigua que había y de la ampliación anterior; están ahí
   las unidades, gracias a eso aquí hay luz, electricidad, no gracias solo
   a eso, sino también gracias al comercio sobre bases justas con la Unión
   Soviética, gracias al petróleo que nos suministra y el cual pagamos con
   precios razonables de nuestro azúcar, de nuestro níquel y de otros
   productos; es decir, un comercio que no padece intercambio desigual.
   Creo que ese es un gran mérito histórico de la Unión Soviética.

   Aquí tenemos la mayor fábrica textil de Cuba con máquinas soviéticas, y
   en Ariguanabo tenemos la segunda en capacidad también, modernizada, con
   máquinas soviéticas. Prácticamente todos los tractores que labran
   nuestras tierras, una gran parte del transporte donde circulan nuestras
   mercancías y materias primas, una gran parte de nuestros equipos de
   construcción, son soviéticos.

   Y nuestras armas son armas soviéticas, con las que hemos defendido este
   país (APLAUSOS); y son armas soviéticas aquellas cohetes tierra-aire,
   armas antiaéreas eficaces y modernas, aviones MIG-23, tanques T-55 y
   T-62 con las que nuestros combatientes han cumplido gloriosamente su
   misión internacionalista en Angola (APLAUSOS).

   Frente a nosotros hay Mirages de procedencia occidental, capitalista;
   frente a nosotros hay tecnologías militares modernas, pero ahí están
   las armas soviéticas, en manos de los mambises de nuestra era,
   demostrando que pueden ser superiores a las armas imperialistas
   (APLAUSOS).

   Digo esto, repito, porque los imperialistas quieren hacer su agosto con
   este proceso de crítica y de autocrítica que hacen los países
   socialistas, y tratan de sembrar la desmoralización. Muchos
   capitalistas creen que a los socialistas no les quedará más remedio que
   adoptar métodos, estilos, e incluso motivaciones y ciertas formas de
   idiosincrasia capitalista. Se hacen esas ilusiones, tratando de pescar
   en río revuelto; incluso, tratan de presentar el hecho de que nosotros
   no hagamos las cosas exactamente igual que los soviéticos, para tratar
   de intrigar, para tratar de dividir.

   Claro que les interesaría mucho a ellos sembrar cizaña o cuña entre
   soviéticos y cubanos. Sin embargo, nunca ha existido mayor
   comunicación, son excelentes nuestras comunicaciones con la dirección
   del Partido soviético; nos entendemos perfectamente, hablamos un
   lenguaje franco y claro, y nunca se nos ha ocurrido pensar que tenemos
   simplemente que copiar lo que hagan los soviéticos; ni se le ha
   ocurrido a la dirección soviética pensar que nosotros tengamos que
   copiar lo que están haciendo ellos. Eso está claro.

   Vuelvo a la idea esencial: cada cual debe tener el derecho de hacer lo
   que sea conveniente hacer.

   Tengo esperanza de que en este proceso los países socialistas, si
   cometen errores, sean capaces de rectificar esos errores; porque, sin
   duda, en este proceso cometerán errores, pero tengo la confianza de que
   los errores que cometan tratarán de rectificarlos. Y eso dijimos
   respecto a lo que hacemos: ¡Debemos ser capaces de rectificar no solo
   los errores cometidos y las tendencias negativas, sino de rectificar
   los errores que podamos cometer en el proceso de rectificación!

   Lo que sí les puedo decir a los imperialistas y a los teóricos del
   imperialismo, que Cuba jamás adoptará métodos, estilos, filosofías, ni
   idiosincrasias del capitalismo. ¡Eso sí lo puedo decir! (APLAUSOS) El
   capitalismo ha tenido algunos logros tecnológicos, algunos logros en
   organización, hay algunas cosas de la tecnología, o algunas
   experiencias organizativas que pueden utilizarse, ¡pero nada más!
   Socialismo y capitalismo son dos cosas diametralmente distintas, por
   definición y por esencia.

   Nosotros estamos orgullosos de la pureza ideológica, de la fortaleza
   ideológica de un país que se ha enfrentado al imperialismo; y no solo
   que se ha enfrentado al imperialismo, un país donde cientos de miles de
   sus hijos han cumplido misiones internacionalistas, un país donde no
   hay más que levantar una mano y, si hacen falta 10 000 maestros para
   Nicaragua, aparecen los 10 000 maestros para Nicaragua (APLAUSOS); si
   hacen falta médicos, van médicos; un país que cuando han hecho falta
   combatientes, ha habido siempre 10 veces más combatientes dispuestos a
   cumplir la misión que el número de combatientes que se necesitan.

   Por eso hoy, en este 35 aniversario, hay una idea muy esencial, y es no
   olvidar nunca dónde estamos situados, que no es en el Mar Negro, sino
   en el Mar Caribe, no a 90 millas de Odesa, sino a 90 millas de Miami,
   con frontera en nuestra propia tierra, en una parte ocupada de nuestro
   territorio, con el imperialismo. Nuestro pueblo es el responsable de
   nuestro país; y nuestro Partido es el responsable de su política, de su
   línea, de su defensa.

   Nuestro Partido sabe que no puede cometer errores que lo debiliten
   ideológicamente. Por eso, en nuestro proceso de rectificación el papel
   del Partido no se debilita, el papel del Partido se fortalece; en
   nuestro proceso de rectificación el papel de nuestro Partido se hace
   cada vez más y más esencial. ¡No habrá nada que debilite la autoridad
   del Partido! ¡Sin el Partido no hay revolución posible, sin el Partido
   no hay construcción posible del socialismo!

   Y debemos decir aquí, de una vez y por todas, que no necesitamos más
   que un partido, de la misma forma que Martí no necesitó más que un
   partido para hacer la lucha por la independencia de Cuba (APLAUSOS), de
   la misma forma que Lenin no necesitó más que un partido para hacer la
   Revolución de Octubre. Lo digo para que se quiten las ilusiones los que
   creen que aquí vamos a empezar a permitir partidos de bolsillo, ¿para
   organizar a quién, a los contrarrevolucionarios, a los proyankis, a los
   burgueses? ¡No!, aquí hay un solo partido, que es el partido de
   nuestros proletarios, de nuestros campesinos, de nuestros estudiantes,
   de nuestros trabajadores, de nuestro pueblo, sólida e
   indestructiblemente unido. ¡Ese es el que hay y habrá! (APLAUSOS)
   Espero que cuando se celebre el 70 aniversario y el centenario, la
   historia se encargue de probarlo y demostrarlo.

   Nosotros no necesitamos fórmulas políticas capitalistas, eso es una
   basura completa, no sirven para nada, con su esencia de politiquería
   incesante. Aquí hablaba de cómo exigían los votos para dar una atención
   médica; ninguno de esos fenómenos existe aquí. Nosotros hemos creado
   nuestra forma política adecuada al país, no copiamos, son nuestras
   formas propias de organización del Poder Popular.

   Como ustedes saben porque ustedes lo practican, los candidatos a
   delegados de circunscripción no los propone el Partido, los propone el
   pueblo en asambleas libres en las circunscripciones y escogen al que
   les parezca mejor, y pueden escoger hasta ocho candidatos y un mínimo
   de dos, y si uno no saca el 50% tiene que volver a votar. Díganmelo a
   mí, que ni una sola vez he escapado de la segunda vuelta en las
   elecciones en mi circunscripción. Lo sabemos, y saben que el Partido no
   señala de dedo, ni propone, que es el pueblo. Y esos delegados de
   circunscripción son los que constituyen la Asamblea Municipal, son los
   que crean y constituyen las asambleas provinciales. Esos delegados del
   pueblo, candidatizados por el pueblo y elegidos por el pueblo, son los
   que constituyen la Asamblea Nacional del Poder Popular (APLAUSOS).

   No tenemos que rectificar absolutamente nada en eso, tenemos un sistema
   democratísimo, mucho más democrático que todos los sistemas burgueses,
   de millonarios, de la plutocracia que es, realmente, la que gobierna,
   por lo general, en los países capitalistas.

   No tenemos nada que aprender y no nos vamos a apartar un ápice de este
   camino, donde el poder emana del pueblo. Y nuestro Partido ustedes
   saben que salió del pueblo, no cayó del cielo, y que nuestros
   militantes son escogidos entre los mejores de la juventud y entre los
   mejores obreros. Esa fue también una innovación, algo absolutamente
   nuevo en la forma de crear y ampliar el Partido y que está presente en
   la historia de nuestro Partido, que siempre sometió la admisión en el
   seno del mismo a la voluntad de las masas, al criterio de las masas, al
   apoyo de las masas. Por eso nuestro Partido está tan vinculado con las
   masas (APLAUSOS).

   Sé que fuera del Partido hay millones de hombres y mujeres
   extraordinarios y comunistas; somos un pueblo de revolucionarios, pero
   el Partido debe estar constituido por una selección, y no puede dejar
   de ser una selección, porque tiene que ser una vanguardia. Y ustedes
   saben bien lo que significa ser militante del Partido: es el primero en
   todo cuando hay un trabajo difícil, una misión internacionalista, un
   sacrificio, un riesgo; ahí el primer turno, la primera posibilidad es
   para el militante del Partido, no es un partido de privilegiados, sino
   un partido surgido del seno del pueblo, cuyos militantes tienen que ser
   ejemplo, y cuando no sean ejemplo el Partido se encarga de sacarlos de
   sus propias filas (APLAUSOS).

   En este proceso de rectificación el Partido tendrá cada vez más fuerza,
   porque reitero que no se puede construir el socialismo sin el Partido.
   Sin el Partido se puede construir el capitalismo, que es el caos, no
   necesita que nadie lo organice, se autoorganiza solo con todas sus
   barbaridades. El socialismo no se crea por generación espontánea, el
   socialismo hay que construirlo, y el artífice esencial de la
   construcción del socialismo es el Partido.

   Otro punto también esencial en nuestro proceso de rectificación: no
   debilitaremos el papel de los planes, ni el papel de los programas de
   desarrollo. Estamos convencidos y estamos muy claros de la importancia
   que tiene programar el desarrollo, de la importancia que tienen los
   planes, nuestro problema será elaborarlos bien; mas, no solo es eso, es
   preciso evitar que los planes se conviertan en una camisa de fuerza.
   Por eso, a la vez de procurar que seamos capaces de ser buenos
   planificadores, debemos crear también las condiciones necesarias para
   dar respuestas inmediatas a problemas nuevos, situaciones nuevas y
   posibilidades nuevas.

   Cuando se desató la epidemia del dengue, por ejemplo, no podíamos
   ponernos a esperar el otro plan quinquenal para adquirir determinados
   equipos para combatir el dengue, sino en el acto, en 24 horas, por
   teléfono y a transportar en avión desde donde fuera; y si en un país
   socialista no lo había, de Japón, de RFA, de donde hubiera. Debe contar
   siempre el país con ciertas reservas para dar respuesta rápida e
   inmediata a problemas nuevos y a situaciones nuevas. Esto significa que
   debemos perfeccionar nuestros conceptos de cómo debemos llevar a cabo
   el desarrollo económico; pero el plan y el programa de desarrollo es
   consustancial del socialismo, y nosotros no permitiremos que estos
   conceptos se debiliten. Eso está claro y ustedes lo comprenden.

   Hemos hablado de los éxitos de la provincia de Santiago de Cuba y yo me
   pregunto, y les pregunto a ustedes de corazón, ¿habrían sido posibles
   sin el trabajo del Partido? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Todos esos
   cientos de obras, ese milagro creado no habría sido posible sin el
   Partido. La administración sola, el Estado solo, no pueden resolver
   esos problemas, no pueden obrar esos milagros, que son milagros
   políticos; y el Partido no trata de suplantar a la administración, al
   contrario, de fortalecerla; no trata de debilitar al Estado, sino de
   fortalecerlo, para que cumpla sus tareas. Pero la administración no
   puede hacer tareas políticas, no puede movilizar y organizar a las
   masas; el Estado no puede hacer tareas propiamente políticas,
   ideológicas, organizar, movilizar el pueblo, dirigir las organizaciones
   de masas. Esas tareas solo las puede llevar a cabo el Partido.

   Yo me pregunto, ¿si este éxito tremendo, de lo cual se sienten hoy
   orgullosos los santiagueros, habría sido posible sin la dirección del
   Partido; habría sido posible sin el esfuerzo tenaz, constante,
   enérgico, inteligente, vinculado al pueblo, del compañero Lazo?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!" Y APLAUSOS PROLONGADOS) Sabemos el papel que
   juegan el Partido y los cuadros del Partido, y lo importante que es la
   vinculación del Partido con las masas, lo importante que es la
   vinculación de los cuadros con las masas.

   Por eso, después de lo que hemos visto todos tenemos un buen ejemplo.
   Miren este acto. ¿Es posible encontrarse en otro lugar un acto como
   este? No hablo de su dimensión, hablo especialmente de su atención,
   hablo de su educación, hablo de su espíritu, hablo de su disciplina
   (APLAUSOS).

   Estos son los frutos de la Revolución, esta es la cosecha del trabajo
   de nuestro Partido, cualesquiera que puedan ser nuestros errores,
   contra los cuales estamos luchando honrada y valientemente;
   cualesquiera que puedan ser nuestras fallas o nuestras debilidades, con
   las cuales lucharemos tenaz y enérgicamente.

   Creo que un día como hoy, en que dije que invitaba a reflexionar y a
   conversar sobre estos temas, es lo esencial que puede decirse.

   Me falta quizás algo, inevitable, lo comprendí el día del acto en
   Contramaestre, en que allí me preguntaron por Angola, cómo marchaba la
   situación en Angola. Por eso voy a emplear un pequeño espacio de tiempo
   para hablar de esta cuestión.

   Comprenderán ustedes que debo ser muy cuidadoso, que debemos tratar de
   no herir susceptibilidades, puesto que estamos en un proceso de
   negociación y en un proceso de negociación hay que ser muy cuidadoso
   con todo lo que se dice, y porque en estos procesos de negociaciones se
   contraen compromisos de no divulgar los pasos que se van dando, y
   nosotros no queremos hacer nada que nos aparte de eso.

   En Angola se creó una situación difícil, crítica, a fines del año
   pasado. Yo no voy a explicar los factores que determinaron eso, será
   mejor que la historia se encargue de ello, y creo que algún día la
   historia lo señalará todo: cuáles fueron los errores, por qué se
   cometieron esos errores. Solo me limito a decir que Cuba no tenía
   ninguna responsabilidad con esos errores. Sin embargo, se creó una
   situación difícil, compleja, crítica, como consecuencia de una gran
   escalada militar de Sudáfrica, que interviene con motivo de una
   ofensiva que realizaban las fuerzas angolanas en una región apartada
   del sudeste del país, contra las fuerzas que combaten al gobierno de
   Angola, contra las fuerzas de la UNITA.

   Allí se reunió una potente fuerza angolana, en una zona que está lejana
   del último extremo de la línea estratégica que defendían nuestras
   tropas. Y con motivo de esa operación militar angolana no lejos del
   noreste de Namibia, intervienen los sudafricanos, intervienen con sus
   tanques, con su infantería, con sus aviones y con fuerzas mercenarias
   de Namibia y crean una situación difícil, ocasionan reveses a las
   fuerzas angolanas, que se habían quedado sin alimentos, sin combustible
   y sin municiones, al sur del río Longa.

   Desde entonces se inicia el repliegue angolano. Ya era la segunda vez
   que eso ocurría, había ocurrido en 1985, la intervención abierta de los
   sudafricanos. Pero en 1985 rechazaron la ofensiva angolana, en
   territorio angolano. Tómese en cuenta que todo esto es en territorio
   angolano, y las operaciones militares de Sudáfrica se hacían en
   territorio angolano.

   Pero esta vez persiguieron a las fuerzas angolanas y las sitiaron en
   Cuito Cuanavale. Eran miles y miles de hombres de las mejores unidades
   angolanas y se corría el peligro del aniquilamiento de esas tropas.
   Ello habría significado para Angola un desastre: habria significado la
   posibilidad de destruir la independencia y la revolución en Angola.

   Los angolanos solicitaron nuestra ayuda, y esa ayuda era
   imprescindible, ¡era imprescindible!, porque o se perdía el esfuerzo
   realizado durante muchos años, o se daba esa ayuda. Pero, además, esa
   ayuda era imprescindible no solo para colaborar con Angola a salir de
   una situación difícil, sino también para la seguridad de nuestras
   propias tropas.

   Sacamos la conclusión de que si se permitía a Sudáfrica realizar
   aquella operación, aniquilar la agrupación de tropas angolanas, la
   situación podía tornarse peligrosa incluso para nuestras propias
   tropas. Por eso, sin vacilación alguna, la dirección del Partido tomó
   la decisión de ayudar a los angolanos a resolver esa situación.

   Pero eso era imposible sin esfuerzos, las tropas que durante años se
   habían mantenido en Angola no eran suficientes para cuidar una larga
   línea estratégica y, además, ayudar a resolver la situación creada en
   Cuito Cuanavale. Por eso fue necesario reforzar las tropas. Pero este
   tipo de acciones no pueden hacerse a medias, ¿cuántas tropas había que
   enviar a Angola? Todas las tropas necesarias para resolver la
   situación. No podían ser pequeños refuerzos, sino el refuerzo necesario
   para resolver aquella situación.

   El enemigo sudafricano había tenido superioridad en fuerzas,
   correlación de fuerzas favorable durante años. Era necesario cambiar
   esa correlación de fuerzas, y de nuevo nuestro pueblo se vio en la
   necesidad de llevar a cabo una proeza, y llevó a cabo esa proeza. Digo
   nuestro pueblo, realmente; nuestro pueblo es el alma y el brazo
   poderoso de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS).

   Fue realmente impresionante la forma en que respondieron los
   combatientes, las reservas, las unidades, ¡impresionante!, a pesar de
   que llevamos largos años en el cumplimiento de esa misión, cosa en
   realidad admirable. Una acción de esta naturaleza no depende de la
   técnica, de dinero, de recursos, de nada, depende del factor humano, y
   el factor humano fue decisivo.

   Ustedes acaban de ver un documental que explica muchas cosas sobre
   esto, por eso no debo ser extenso. Claro que se siguieron algunos
   principios: ser fuerte y suficientemente fuerte para evitar una
   derrota; escoger el escenario de las acciones, no el que convenga al
   enemigo, sino el que convenga a las fuerzas propias.

   Los sudafricanos habían escogido el escenario de Cuito Cuanavale,
   lugares muy distantes, donde abastecimiento, logística se hace
   sumamente difícil. Ellos habían escogido aquel campo; nosotros teníamos
   que elaborar otra estrategia. Fue necesario aceptar el reto de Cuito
   para frenarlos allí, contenerlos; fue necesario meterse dentro de
   Cuito, en apoyo de las fuerzas angolanas, y junto a los angolanos
   libramos las históricas acciones de Cuito Cuanavale, en que el enemigo
   fue contenido, en que realmente se estrelló contra la resistencia
   angolano-cubana. Creo que esa es una batalla histórica de una gran
   trascendencia, algún día se podrá escribir y se podrá hablar más
   extensamente sobre ella.

   Pero la esencia de la estrategia cubano-angolana fue el avance en la
   región occidental del Frente Sur, de este modo las fuerzas cubanas y
   angolanas avanzaron incontenibles más de 250 kilómetros hacia la
   frontera de Namibia, creando una situación nueva.

   Todos aquellos movimientos no podían realizarse sobre bases sólidas,
   tanto en Cuito como en la parte occidental del Frente Sur, sin los
   refuerzos enviados desde Cuba; fueron esenciales. Se creó una potente
   fuerza, una poderosa fuerza, de modo tal que la correlación de fuerzas
   cambió en el sur de Angola, cambió a nuestro favor (APLAUSOS).

   Debo decir que tanto en Cuito Cuanavale como en la zona occidental del
   Frente Sur, los soldados angolanos, tan acostumbrados a nuestra
   compañía, tan estrechamente unidos a nosotros, tuvieron un
   comportamiento ejemplar, un comportamiento heroico, un comportamiento
   extraordinario (APLAUSOS). La situación militar cambió totalmente.

   Al avanzar más de 200 kilómetros, nuestras unidades blindadas,
   fuertemente apoyadas en medios antiaéreos, se alejaban de nuestras
   bases aéreas. Fue necesario construir una base aérea a toda velocidad,
   y les puedo decir aquí con satisfacción que si hay algún lugar del
   mundo donde se ha hecho un esfuerzo mayor que el que hemos visto en
   nuestro propio país en estos días, fue allá en Cahama. En cuestión de
   semanas, nuestros combatientes y constructores hicieron una pista aérea
   de 3 500 metros, y como no era suficiente una sola pista, en cuestión
   de semanas hicieron una segunda pista (APLAUSOS), con hormigón y todo,
   las partes que debían ser de hormigón además de asfalto; con todos los
   refugios para los aviones y todas las instalaciones adecuadas a la
   base. En el día de ayer, el mando militar del Frente Sur nos envió un
   telegrama, informando que como homenaje al 26 de Julio habían terminado
   ya la segunda pista (APLAUSOS); de manera que no solo se hicieron
   proezas militares, sino proezas constructivas y nuestras unidades
   potentes, reforzadas en medios antiaéreos, con apoyo aéreo, iban
   tomando todas las medidas adecuadas de fortificaciones, de prevención
   contra cualquier sorpresa, contra cualquier ataque enemigo por aire o
   por tierra. Así las tropas cubano-angolanas avanzaron hasta las
   proximidades de la frontera de Namibia. Allí se han concentrado,
   realmente, unidades experimentadas, poderosas, con una moral altísima.

   Pero nuestro objetivo no era una victoria militar humillante y
   destructivo para el adversario. Si era necesario librar esa batalla,
   debíamos estar dispuestos a librarla y a librarla con todas las
   condiciones del éxito y de la victoria, que son las condiciones que
   allí se reunieron; pero no se buscaban glorias militares, ni victorias
   militares, se buscaba una solución política, justa del conflicto. Ese
   fue el objetivo fundamental, y por eso no fueron desechadas las
   posibilidades de negociación, no fueron desechadas las alternativas de
   una solución política negociada, y se trabajó seriamente y con
   responsabilidad para aprovechar cualquier posibilidad de una solución
   de ese tipo.

   Fue necesario actuar con mucha ecuanimidad y mucha serenidad, porque
   cuando se reúnen fuerzas tan potentes, más que nunca los dirigentes y
   los responsables tienen que ser ecuánimes y actuar con sangre fría. Por
   eso se trabajó también en el terreno diplomático. Alcanzar ese objetivo
   sin batallas sangrientas era realmente ya un éxito extraordinario;
   alcanzarlo a tanta distancia con un mínimo de bajas, una verdadera
   proeza en el terreno político y militar. Fue verdaderamente
   impresionante la precisión y la eficacia con que avanzaron nuestras
   fuerzas en el Frente Sur, de la misma forma que frustraron la acción
   enemiga en Cuito Cuanavale. Fue necesario correr riesgos, y se
   corrieron, pero estamos realmente en los umbrales de una solución
   política. Se ha avanzado un importante trecho. El pueblo ha recibido
   las informaciones, bastante amplias en el terreno militar, a través del
   documental y en la publicación de los acuerdos que tuvieron lugar en
   Nueva York. Ya las bases para esa solución política están echadas y se
   continúa avanzando, de modo que existe una posibilidad real de una
   solución justa, digna y honorable para todas las partes, que incluyan
   la seguridad de Angola y la independencia de Namibia (APLAUSOS), y
   sobre la base de esa solución global, Cuba y Angola estarán dispuestas
   y efectivamente, si se cumple, si se logra el acuerdo, si se firma el
   acuerdo, de común acuerdo Angola y Cuba procederemos a la retirada
   gradual y total del contingente de fuerzas internacionalistas de Cuba
   en Angola (APLAUSOS).

   No podrá ser abrupta esa retirada. Hay un mínimo de tiempo
   indispensable para que los angolanos puedan hacerse cargo de las áreas,
   de las instalaciones, de las posiciones que nosotros defendemos. Pero a
   partir de los principios y de los puntos incluidos en ese acuerdo, ya
   no sería necesaria nuestra presencia militar en Angola.

   Trabajamos seriamente y cumpliremos estrictamente con lo que nos
   corresponda. Trece años se cumplirán como una prueba de firmeza y de
   tenacidad en el cumplimiento de esa histórica y honrosa misión.

   Fue posible no solo por los méritos de nuestro Partido, sino
   fundamentalmente por los méritos de nuestro pueblo. Tanta lealtad,
   tanta voluntad solo es posible cuando se cuenta con un pueblo como el
   nuestro. De modo que cuando llegue la hora en que se consideren
   cumplidas las misiones, felices recibiremos a nuestros combatientes,
   felices recibiremos a los constructores de fortificaciones y de bases
   militares, felices recibiremos a aquel aguerrido ejército cuando se
   reintegre al seno de la patria, felices recibiremos a esas decenas,
   decenas y decenas de miles de hombres para incorporarse a esta otra
   colosal batalla, la batalla por el desarrollo de nuestro país, la
   batalla por el fortalecimiento de nuestra Revolución (APLAUSOS).

   Quizás lo más notable de todo en estos años es que se trataba de años
   difíciles, es que se trataba de años en que fueron necesarios grandes
   esfuerzos para fortalecer la defensa del país, fue necesario concebir y
   organizar la estrategia de la guerra de todo el pueblo. Quizás nadie
   pensó jamás que un país amenazado directamente por el imperialismo como
   Cuba, se mantendría leal al cumplimiento de esas obligaciones
   internacionales; quizás nadie pensó jamás que un país tan amenazado
   como Cuba fuera capaz de enviar los medios de combate que envió a
   Angola, porque allí están muchas de nuestras armas antiaéreas, de
   nuestras más modernas armas antiaéreas. ¿Pero por qué lo pudimos hacer?
   ¿Por qué pudimos enviar decenas de miles de combatientes, cientos de
   tanques, cañones, etcétera, etcétera? ¿Por qué? ¡Porque teníamos al
   pueblo, porque la concepción de la guerra de todo el pueblo nos hace
   muy fuertes, porque la defensa del país es tarea de todo el pueblo! Y
   solo un pueblo con ese espíritu, con esa concepción, podía ser capaz de
   realizar la proeza de mantenerse fiel a esos compromisos y de enviar
   los refuerzos que envió sin miedo y sin vacilación, porque si el
   imperialismo, oportunistamente, hubiese querido aprovechar la coyuntura
   para una agresión a nuestro país, aquí se habrían encontrado con
   nuestro pueblo y habrían tenido la experiencia, estamos seguros, de un
   Girón, dos Girón, tres Girón, 100 Girón (APLAUSOS).

   Eso es lo que puedo informarles.

   Nuestro deber, desde esta tribuna, en este 35 aniversario, no es
   encender los ánimos ni las pasiones; ser cuidadosos, no vanagloriarnos,
   no usar lenguajes triunfalistas; confiamos en que se marcha por un buen
   camino hacia la paz, pero estaremos alertas, estaremos fuertes y
   seguiremos fortaleciéndonos hasta el minuto exacto en que se firme la
   solución negociada de paz. Será entonces cuando se podrá decir que el
   problema verdaderamente está resuelto (APLAUSOS).

   A los santiagueros les pido que sigan adelante, que continúen
   trabajando como lo vienen haciendo. Los espera el 30 aniversario del
   triunfo de la Revolución, los espera el IV Congreso, que la ciudad de
   Santiago de Cuba sea digna de crear la atmósfera, el espíritu, el
   optimismo y el fervor que deben rodear a ese IV Congreso, donde se
   podrá rendir cumplida cuenta del esfuerzo rectificador que hoy
   realizamos y de los avances que nos estamos proponiendo y que hayamos
   alcanzado.

   Creo que será difícil encontrar un mejor público, una mejor ciudad, un
   mejor pueblo, un mejor espíritu para un congreso donde vendrán los
   invitados de todas las organizaciones revolucionarias, marxistas,
   socialistas, progresistas y democráticas del mundo.

   Ya trabajamos febrilmente en la construcción del teatro, ya trabajamos
   febrilmente en la construcción del hotel, y en otras muchas
   construcciones. Ese teatro quedará para la ciudad como uno de los
   mejores del país, ese hotel quedará para el turismo internacional y
   nacional, también como uno de los mejores del país. No serán las únicas
   obras, hay otras muchas obras, algunas conocidas y otras que se están
   elaborando. Estoy seguro de que habrá sorpresas, habrá más cosas que
   las que se han mencionado en la lista de obras y que todo el país va a
   hacer los mayores esfuerzos para cooperar con Santiago en la
   preparación de ese histórico evento, que será en honor no solo de
   Santiago, sino también de Granma, que comparte con nosotros haber sido
   escenario de aquella lucha; lo será también para las demás provincias
   orientales que antes eran una sola provincia; lo será para todo el
   país.

   No fue casual, compañeras y compañeros de Santiago, que las provincias
   orientales fuesen escogidas como escenario del inicio de la última
   lucha de liberación de la patria. En las provincias orientales comenzó
   la primera guerra de independencia; en las provincias orientales tuvo
   lugar aquel insuperable hecho de heroísmo que fue la Protesta de
   Baraguá; en las provincias orientales se inició la segunda guerra de
   independencia, la llamada Guerra Chiquita; en las provincias orientales
   se inició la tercera guerra de independencia; en las provincias
   orientales se derramó la sangre de José Martí, en las provincias
   orientales tuvieron lugar innumerables luchas de nuestro pueblo a lo
   largo de la historia; en las provincias orientales se inició el 26 de
   Julio la última lucha de liberación de la patria; en las provincias
   orientales tuvo lugar el 30 de noviembre, el desembarco del Granma, la
   epopeya de la Sierra Maestra y del Segundo Frente Oriental; de las
   provincias orientales salieron las columnas gloriosas de Camilo y el
   Che hacia el centro de la isla y hacia el occidente (APLAUSOS).

   Nos enorgullece pensar que esta nueva generación de orientales tiene
   hoy, en la preparación de la patria para la defensa, en el cumplimiento
   de misiones internacionalistas, demostrado en el hecho de que más de 6
   000 santiagueros, más de 6 000 hijos de esta provincia están cumpliendo
   misiones internacionalistas en este momento y que más de 24 000 hijos
   de las provincias orientales están cumpliendo misiones
   internacionalistas, la mayor parte de ellos en el Frente Sur de
   Angola... (APLAUSOS) ¡Y esos son los frutos del Moncada, esos son los
   jóvenes maravillosos de la nueva generación que hoy están de hecho
   repitiendo y reconstruyendo el Moncada, el 30 de noviembre, el Granma,
   las luchas de la Sierra, el Primero de Enero, el 10 de Octubre y el 24
   de Febrero!, ¡que han sido los primeros, que han sido vanguardias y
   esperamos que para honor de Cuba, para honor de nuestro pueblo, sigan a
   la vanguardia de nuestras luchas por la libertad, de nuestras luchas
   por la justicia, de nuestras luchas por el socialismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
