    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
       DE CUBA, EN EL ABANDERAMIENTO DEL CONTINGENTE "BLAS ROCA" COMO
   VANGUARDIA NACIONAL, EL 3 DE JUNIO DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION."

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Había oído el rumor--porque la verdad que fue un rumor-- de que hoy
   había un acto en el contingente, que era a las 10:00 de la mañana.
   Digo, ¿qué acto será ese? Entonces, temprano, estuve llamando,
   averiguando qué acto era, la hora exacta, dónde era, por qué era, y en
   esas investigaciones estaba yo por la mañana cuando por fin supe, mal
   sabido (RISAS), que el acto era porque la brigada No.1 del contingente
   se había llevado una bandera. Digo: Bueno, algo habrá hecho la brigada
   No.1 que se ha llevado una bandera, y dije: Si es la brigada No. 1,
   aunque sea, pues constituye un pretexto para dar una vuelta por allí,
   ya que hace algún tiempo que no vengo por este campamento.

   Al llegar me entero de la buena noticia de que todo el contingente ha
   recibido una bandera como Vanguardia Nacional. Digo: Bueno, esto es más
   todavía de lo que yo pensaba; no es una brigada, es todo el
   contingente.

   Le preguntaba a Palmero, y Palmero me decía que no están todos, porque
   hay trabajos que ni en el día de hoy, domingo, se pueden detener; pero
   que la mayoría de los miembros del contingente estaban aquí,
   participando en el acto. Me pareció bien esto, de que siempre se tome
   en cuenta que hay trabajos que no se pueden detener ni un día.

   Lezcano hablaba de lo que el contingente ha significado desde el punto
   de vista moral, como estímulo y como ejemplo de los demás trabajadores
   de la construcción, y yo coincido plenamente con esas palabras que él
   expresó.

   Siempre será poco lo que se diga acerca de las dificultades, ni se sabe
   cómo venimos nosotros confrontando los problemas que hoy confrontamos.
   Puede ser que hagamos, incluso, un ahorro de combustible grande para
   guardarlo, para hacer una reserva, y resulta que al fin del año, por
   circunstancias determinadas, recibimos menos combustible que el que
   habíamos planificado recibir.

   Todos los días nos llegan noticias de dificultades nuevas acerca de
   suministros diversos y acerca del combustible. El combustible es muy
   importante, como se sabe, y la gran esperanza de los imperialistas, la
   más ambiciosa esperanza de los imperialistas es que nos quedemos sin
   combustible, debido a los problemas conocidos; no porque no se quiera,
   sino porque no se pueda que --como dicen unas palabras de uno de
   nuestros autores y cantantes más prestigiosos, Silvio Rodríguez-- no es
   lo mismo, pero es igual. ¿No es así? (RISAS) Entonces,
   independientemente de las buenas voluntades incuestionables, vienen
   también las tercas realidades, y constantemente tenemos que estar
   pensando en menos y menos combustible.

   Hay que decir la verdad, este año hubo momentos en que la zafra estuvo
   a punto de pararse, o las brigadas de roturación de tierras, o las
   construcciones por falta de combustible. En cierto momento, incluso,
   hubo contingentes parados, porque les faltó el combustible tres o
   cuatro días, ya que para no estropear los planes hay que trabajar con
   un mínimo de reservas, y a veces, esperando un barco o esperando otro,
   el hecho es que la reserva se ha quedado casi como el Granma cuando
   arribó a su meta, con dos pulgadas de combustible en los tanques. No
   crean que es fácil trabajar en esas condiciones.

   Hubo, como dije, contingentes parados. Sé de alguno que lo estuvo,
   decía: Qué lástima que en este momento no tenemos ninguna reserva, como
   no sean las reservas de la defensa, que no se deben tocar bajo ningún
   concepto, para enviarle aunque sea 100 toneladas de combustible a ese
   contingente que está parado --no solo a un contingente, también a
   brigadas--, y no solo por combustible, sino también por gomas. Ese ha
   sido otro punto que ha constituido una agonía, puesto que algunas
   fuentes de suministro de gomas al país ya no existen y hay que estar
   todos los días inventando algo. Se ha planteado que no quede una sola
   goma sin recapar, ¡ni una sola!, inventando fórmulas y más fórmulas, y
   si no se consiguen por aquí unas gomas, de dónde se pueden conseguir,
   cuánto cuestan, con qué recursos.

   Por eso les digo que se tiene que trabajar en condiciones difíciles, y
   que lo que nuestro país realiza en este momento, en esas condiciones,
   es una verdadera proeza. Pero debemos adaptarnos a esos problemas,
   porque pueden venir aun mayores.

   Siempre hemos trabajado con una reserva de gomas --yo, por lo menos,
   dispongo de una reserva centralizada de gomas--, para tratar de que no
   se paren los contingentes, al menos los contingentes o actividades muy
   priorizadas, y la demanda de gomas es por todas partes, en todos los
   lugares, en todas las ramas, y lo que llega en un barco hay que
   distribuirlo de inmediato para que no se pare, en primer lugar, la
   zafra; o no se paren actividades que tienen que ver directamente con la
   población; o porque hay que llevar los alimentos a los animales, para
   la producción del pollo, el huevo, o el cerdo, para el que hay que
   recoger desperdicios; o porque hay que distribuir la leche.

   Recientemente en la misma televisión hicieron un análisis de los
   problemas que tenía Matanzas, que les faltaban gomas a algunos carros
   de acopio de leche. Alguien decía: "Debe reflexionarse sobre esto. El
   Ministerio de la Industria Alimenticia debe reflexionar sobre esto,
   porque aquí falta la leche y, por otro lado, se importa leche." Todo
   parecía muy sencillo realmente y muy simplista. No, no solo debe
   reflexionar el Ministerio de la Industria Alimenticia, tiene que
   reflexionar todo el país; incluso, los mismos que hacen el análisis
   deben primero autoanalizarse a sí mismos, para ver cuál es el nivel de
   conocimiento y de información que tienen de la realidad y de los
   esfuerzos que se hacen.

   Desde luego, yo comprendo los deseos y la voluntad de todos de ayudar a
   resolver los problemas, y no tengo por eso ninguna crítica que hacer en
   torno a esto; pero sí debemos hacer lo indecible, realmente, por ayudar
   y no por desmoralizar.

   Si nosotros fuéramos todos los días por la mañana a explicar los
   problemas que tiene el país, no uno ni veinte, sino mil problemas, creo
   que la gente se agobiaría y se preguntaría cómo es posible el milagro
   de la Revolución.

   Nosotros reflexionamos todos los días, y mucho que reflexionamos todos
   los días, acerca de los problemas que tenemos, e incluso reflexionamos
   sobre las irreflexiones que todavía padecemos; y, desde luego, la
   primera reflexión, conociendo con objetividad los problemas del mundo,
   es que la Revolución tiene que luchar y la Revolución tiene que
   existir, y que para la Revolución no hay alternativa en nuestra patria.
   Es decir, no se conciben ni la independencia de este país, ni la
   soberanía de este país, ni el futuro de este país sin el socialismo. El
   socialismo es la esencia de nuestra Revolución, y esa es la primera
   reflexión que hacemos todos los días por la mañana para llegar a la
   conclusión a que hemos llegado, que es ¡socialismo o muerte! (APLAUSOS)

   Aquella repugnancia, aquella porquería, aquella esclavitud del
   capitalismo, nuestro pueblo no volverá a aceptarla jamás. Aquello en
   que el hombre no vale nada, en que el hombre es un cero a la izquierda,
   en que el obrero era un sector social despreciado por los burgueses y
   terratenientes en nuestras ciudades y campos, aquello no volverá jamás,
   al menos, mientras haya un solo revolucionario, ¡y hay millones
   dispuestos a dar su vida para impedirlo! (APLAUSOS)

   Tenemos que estar preparados para estas dificultades, incluso para
   otras mayores, y también mucho mayores, y siempre con los pies puestos
   en las realidades.

   Cuántas veces me he preguntado por el contingente "Blas Roca" qué hace
   en cada una de sus obras y qué haríamos si cada día tuviéramos menos
   combustible. Si nos viéramos obligados a parar cosas, qué cosas
   pararíamos, por dónde empezar; porque, lógicamente, hay obras que en
   circunstancias como estas tienen más importancia que otras. En
   circunstancias normales, todas tienen importancia; pero en
   circunstancias anormales tenemos que preguntarnos primero qué paramos:
   si vamos a parar la zafra, si vamos a parar la producción de alimentos,
   si vamos a parar los planes de desarrollo agrícola, como el de la caña,
   que se ha convertido no solo en un producto de exportación, sino en
   fuente de materia prima para la producción de leche, de carne, a través
   de la miel, a través de la saccharina; si vamos a parar nuestros
   programas que van a generar ingresos en moneda convertible, que tanto
   necesitamos en este momento, porque si no viene una goma de
   determinados países de donde venía todos los años, entonces hay que
   salir a comprarla en cualquier lugar, con los pocos recursos de que
   dispongamos, los cuales tienen que irse distribuyendo de acuerdo con
   cada una de las cosas esenciales que necesitamos.

   Puede ser medicina, ¿y qué vamos a hacer, dejar de recibir la medicina
   y que se muera alguien porque no recibimos medicinas? ¿O dejar de
   recibir alimentos o de producir alimentos?

   Por eso cuando usted va a analizar una por una cada obra, dice: Tal
   obra, en tiempos normales, excelente, todas son importantes; pero en
   tiempos excepcionales, cuáles prosiguen y cuáles paramos. Por no dejar
   de reflexionar, todos los días reflexionamos sobre estas cosas.

   Procuramos mantener las circunstancias normales de todos los días y
   todas las tareas, aun en tiempos muy difíciles. Incluso, pensamos que
   si las circunstancias siguen agravándose, siguen complicándose, nuestro
   Estado, nuestro Partido, nuestras organizaciones tendrán que escoger
   entre esto, esto, esto y esto.

   De una sola cosa podemos estar seguros: si circunstancias excepcionales
   nos obligaran a tomar medidas también excepcionales, entonces lo
   seguro, como decía, es que nadie en este país se quedará desamparado.
   Lo que tengamos será repartido entre todos. No es que vayamos a poner
   en práctica esos procedimientos despiadados que de repente dejen en la
   calle 100 000, medio millón, un millón, millones de personas en
   absoluto abandono. Aquí tendríamos que aplicar más que nunca, aquel
   principio de los Tres Mosqueteros: "¡Uno para todos y todos para uno!"
   (APLAUSOS)

   Estas dificultades son las esperanzas del imperialismo, una de sus
   grandes esperanzas. A veces se impacienta y amenaza, a veces se siente
   tentado a agresiones de tipo militar, sobre las cuales tenemos que
   estar siempre muy alertas, muy prevenidos como ocurrió en días
   recientes.

   Pero, una de las esperanzas más grandes del imperialismo, es que los
   problemas de la Europa del este, o los problemas de la Unión Soviética,
   priven a Cuba de recursos que son esenciales, que son indispensables
   para el desarrollo.

   Ciertamente, y no debemos ocultarlo, no tiene ningún sentido ocultar
   tales riesgos. Creo que eso no enseña a nadie, no prepara a nadie, sino
   que más bien debemos describirlos, por lo menos explicarlos,
   expresarles para que siempre los tengamos presentes, y hay que elaborar
   constantemente planes para cualquier decisión que fuera necesario
   tomar, aunque haremos el máximo para que no tengamos que tomar
   decisiones excepcionales; pero, desde luego, el país no puede vacilar
   en hacerlo en cualquier circunstancia que la supervivencia de la
   Revolución lo exija.

   Nos subestiman los imperialistas si creen que la Revolución podrá ser
   derrotada en cualquier terreno: en el terreno militar o en el terreno
   económico. Sus más grandes presiones, no se ocultan para decirlo, son
   para exigir en las actuales circunstancias que la Unión Soviética deje
   de suministrar combustible y otras materias primas y productos
   esenciales para nuestro país. Muchas veces se levantan voces exigiendo
   que cese toda cooperación de la URSS con Cuba, si es que quieren
   recibir alguna cooperación económica por parte de Estados Unidos.

   Noticias de ese tipo se ven todos los días, y lo que podemos decir,
   hasta este momento, es que los soviéticos han mantenido una posición
   solidaria y firme con nuestro país, independientemente de sus propias
   dificultades que son las que, de una forma u otra, están influyendo, a
   pesar de la buena voluntad en las relaciones económicas entre la URSS y
   Cuba.

   Creo que pocas veces, seguramente que ninguna, en la historia de la
   Revolución, nuestro pueblo ha estado haciendo un mayor y decidido
   esfuerzo.

   En este mismo momento todavía la zafra no ha concluido, y aun antes de
   concluir la zafra, en las provincias que tenían mayor atraso, en gran
   parte debido a las lluvias, nos encontramos que ocurrieron lluvias
   torrenciales anormales; hasta la naturaleza se ha vuelto anormal en
   estos tiempos. Solo en Banao cayeron más de 900 milímetros en cuatro
   días. Nadie hace nada con 900 milímetros en cuatro días; valen mucho
   más y son mucho más útiles 200 milímetros repartidos en cuatro lluvias
   de 50 milímetros en cuatro semanas. Estas lluvias excesivas afectan,
   crean problemas, destruyen cosechas.

   Les decía que aun en medio de esas circunstancias, una parte importante
   de nuestros obreros cañeros siguen cortando caña y a mano, porque es
   muy difícil utilizar una máquina en medio de la humedad y del fango que
   pueden crear cientos de milímetros caídos en unas horas o en unos días.

   Realmente pienso que es admirable el esfuerzo que hace nuestro pueblo.
   Si me preguntan si ese esfuerzo es perfecto, diría que todavía nos
   falta mucho para que lo sea.

   Cuando usted está construyendo una presa, sabe que si quiere recibir y
   almacenar las aguas de primavera tiene que terminar la presa el 30 de
   abril, el 5 ó el 10 de mayo. No admite dilaciones, no admite boberías,
   no admite tardanzas, sino que cronométricamente, como un reloj, hay que
   terminarla o se pierde un año.

   He visto que en algunas presas hemos perdido tiempo, por ejemplo,
   porque faltaban las compuertas que van a estar en junio o julio --presa
   Corojo, presa La Felicidad, presa Voladora--; entonces nosotros no
   necesitamos que el SIME tenga terminadas las compuertas en julio, sino
   que tiene que tenerlas en abril, y si hay un retraso no de 3 años, o de
   10 ó de 30, porque ya nos estábamos acostumbrando a eso antes de la
   rectificación, sino un retraso de tres meses, crea problemas, se
   pierden las aguas. Una presa en terminación, además, tiene que levantar
   sus cortinas en la seca para almacenar en la primavera y tiene que
   llegar a una altura determinada, no se puede bobear con eso.

   Si se le pregunta al SIME, dice: Bueno, los proyectos de compuertas que
   había, hubo que revisarlos completos, para mejorarlos, etcétera,
   etcétera; pero la cuestión es que en vez de estar en abril, las
   compuertas están en junio. Y con mucho tiempo de anticipación se deben
   prever las cosas para buscar soluciones posibles, pero que no haya
   retraso. Hablo de presas, que es parte de un programa prioritario que
   no se detendría en ninguna circunstancia, ni normal ni excepcional.

   También uno le puede preguntar al Ministerio de la Construcción, y
   explican problemas de gomas. He tenido que ser crítico, duramente
   crítico con el Ministerio de la Construcción y con el Instituto de
   Recursos Hidráulicos, porque a tiempo, en un momento, en una hora
   determinada, no dijeron que tenían en algunas de estas presas, obras
   que son críticas, que hay que cerrar, los problemas de goma, ya que esa
   pequeña reserva de que les hablo, puede servir para que ninguna de esas
   presas se retarde.

   También he planteado críticas fuertes a los organismos de importación:
   CEATM y Ministerio de Comercio Exterior, sencillamente porque 10 000
   gomas que en un momento y hora se ordenaron adquirir para esa reserva
   de que hablé, no se hubiesen adquirido a tiempo por diversas causas.
   Desde luego, no voy a referir aquí todos los obstáculos con que tiene
   que enfrentarse el comercio exterior, a partir del bloqueo y otras
   dificultades, para adquirir y transportar gomas en un tiempo mínimo;
   pero aun dentro de las circunstancias actuales, concretamente con lo
   poco de que disponíamos podíamos haber evitado que ninguna de las
   numerosas presas que estamos haciendo y terminando se hubiera atrasado,
   y hay algunas atrasadas.

   Veo ahí el resultado del hecho de que no sea perfecto todavía nuestro
   trabajo, y es difícil que lo llegue a ser alguna vez; es difícil que
   alguna obra humana sea perfecta, pero nosotros mientras más difíciles
   sean las condiciones, más eficientes tenemos que ser y con más
   perfección debemos trabajar y exigirles a todos: a proyectistas,
   arquitectos, ingenieros, a cuadros dirigentes, a todos los que tengan
   que ver, que los problemas tienen que ser resueltos, y que si una obra
   se atrasa por proyecto es un problema, y que no hay derecho a irse para
   la casa a oír música o ver los muñequitos, o cualquier novelón o,
   incluso, una buena novela, mientras quede algo por hacer que pueda
   retrasar una obra en este momento importante y fundamental de la
   Revolución.

   Quiero con esto expresar que, aunque nuestro pueblo está haciendo un
   esfuerzo mayor que nunca y mejor que nunca, ese esfuerzo está lejos
   todavía de ser perfecto, aunque hemos avanzado extraordinariamente en
   todos los aspectos, sobre todo los que tienen que ver con los esfuerzos
   del desarrollo,

   Y quien habla de presas, habla de brigadas que están haciendo canales
   para llevar esa agua rápido a donde se necesita, o de brigadas que
   están haciendo sistemas de riego; ninguna se puede atrasar, ni la presa
   en terminarse cuando se ha establecido y recoger agua para el arroz,
   para la caña, para las viandas, para los vegetales, para los cítricos,
   para lo que sea, ni los canales que conducen el agua se pueden
   retrasar, ni las brigadas que construyen los sistemas de riego se
   pueden retrasar. Y hoy trabajamos así: aquí haciéndose la presa, aquí
   haciéndose los canales, allá haciéndose las brigadas de riego, porque
   es realmente la forma integral en que debemos trabajar, si queremos
   obtener el máximo con el mínimo de recursos y en el mínimo de tiempo.

   Es por eso que es necesario criticar, advertir y señalar todo lo que
   sea subjetivo, y saberlo distinguir de todo lo que sea objetivo, no sea
   que de repente le echemos la culpa a quién sabe a quién, porque no
   llegó el petróleo a un punto determinado, ya que el barco que tenía que
   llegar desde el exterior no llegó, o se retrasó 20 días, o un mes, o 45
   días, sin que ello dé lugar, ni pueda dar lugar, ni deba dar lugar a
   que si había unas toneladas que podían trasladarse y usarse dejaran de
   trasladarse y usarse.

   En estos tiempos, más que nunca, tenemos que exigirle mucho al hombre y
   exigirles mucho a todos, sabiendo distinguir en cada ocasión los
   problemas que son objetivos, de los que son subjetivos; porque, desde
   luego, no puede admitirse que los problemas objetivos se conviertan en
   excusas o en pretextos para dejar de hacer lo que pudo haberse hecho en
   el momento en que tenía que haberse hecho y no se hizo.

   Es para mí una fuente de confianza reunirme con los miembros del
   contingente "Blas Roca" y hablarles como siempre les he hablado, con
   toda claridad, con toda franqueza, porque no hay nada más difícil, en
   tiempos difíciles --digamos, repitiendo la palabra-- o en tiempos
   excepcionales, que ser inteligentes y, sobre todo, ser precisos, y ser
   objetivos.

   Nuestro trabajo marcha, el trabajo de ustedes marcha, y haremos lo
   posible por mantener el ritmo de esos programas.

   Hace algo más de dos años, en este mismo lugar, se creó o se organizó
   el contingente y, con el contingente, la primera brigada.

   Hoy son ya 28 brigadas, las del contingente "Blas Roca", trabajando en
   treinta y tantos frentes diferentes. ¡Es un esfuerzo colosal! Pero la
   confianza y la esperanza depositada en los fundadores de este
   contingente, no ha sido jamás defraudada, porque cada año que pasa,
   cada mes que pasa, podemos decir que el contingente trabaja mejor y el
   contingente tiene más prestigio.

   Como decía Lezcano, el ejemplo se ha extendido por todo el país. Hay
   cerca de 40 000 trabajadores en contingentes, a pesar de que tenemos
   frenado al máximo la creación de nuevas fuerzas con este estilo de
   trabajo, porque no queremos que la idea se desacredite, no queremos que
   la idea se desprestigio, no queremos que problemas objetivos
   introduzcan nuevos vicios o de nuevo los viejos vicios, que fueron
   muchos, que fueron realmente colosales en el sector de la construcción.

   Pero digo aquí que sí antes veíamos obras que se iban a dilatar 20 ó 30
   años, hoy no perdonamos una obra que se atrase dos meses, que se atrase
   tres meses; con ese espíritu se lucha y con ese espíritu se le exige al
   MICONS.

   MICONS tiene un arsenal grande de obras, a pesar de que otros
   organismos construyen, como la industria azucarera, o la industria
   básica, o la industria mecánica, o el Ministerio de la Agricultura, o
   los poderes populares; pero vemos que todavía hay tal obra en que están
   con los viejos vicios y los viejos hábitos, y ustedes lo saben, porque
   en determinada ocasión hemos tenido que pedirle al contingente "Blas
   Roca" que se haga cargo de una obra del MICONS. No nos gusta hacerlo,
   porque nuestro esfuerzo debe ser el de persuadir, exigir, argumentar, y
   no el golpe moral ese de quitarle una obra; pero en alguna ocasión --y
   no en la ciudad, donde las construcciones del MICONS han mejorado
   notablemente--, en algunas provincias, como en la provincia de La
   Habana, hemos descubierto más de una obra retrasada y más de una obra
   todavía en la holgazanería y en la pereza, al extremo que nos hemos
   visto en la necesidad de aplicar el castigo moral, ejemplarizante, de
   pasarle la obra al contingente "Blas Roca", porque el contingente "Blas
   Roca" nunca falla (APLAUSOS).

   Cito el ejemplo no porque sea una práctica corriente, sino porque a
   veces hay que apelar a estos resortes morales para resolver algunos
   problemas y para sacudir la conciencia de los hombres, cuadros de
   dirección o trabajadores.

   Y decía que aunque es grande el arsenal de obras del MICONS, al MICONS
   hay que exigirle todos los días, todas las horas y todos los minutos,
   porque mientras exista el material ahí, la piedra, o la arena, o el
   cemento, o la cabilla, o algo que pueda hacerse, no debe dejar de
   hacerse.

   En los suministros los problemas son grandes. Sin los programas de
   ahorro en la madera no se sabe los problemas que tendríamos hoy, no se
   sabe, no se podrían imaginar. Antes el laminado era algo que abundaba,
   la madera abundaba, y hoy son meses enteros sin recibir un barco de
   madera, y lo que antes usábamos dos o tres veces, hoy tenemos que
   usarlo 20, 25, 30 ó 40. Creo que esto da una idea más de las
   dificultades con las que tenemos que luchar; pero a pesar de ello es
   increíble lo que el país está haciendo en estos momentos, esfuerzos en
   todos los sentidos que tratamos de perfeccionar y que tratamos de
   cronometrar con la mayor precisión, para recibir en el mínimo de tiempo
   los frutos del enorme esfuerzo que estamos haciendo con el mínimo de
   recursos.

   En esta mejoría, sobre todo en el sector de la construcción, el
   contingente ha jugado un papel decisivo. Su ejemplo se ha extendido por
   todo el país, y tenemos que vigilar ese esfuerzo, porque si de repente
   un contingente --y los contingentes, por lo general, están en obras
   priorizadas-- se queda sin gomas, si los que están construyendo hoteles
   para ingresar divisas, o los que están trabajando en los planes
   hidráulicos para aumentar la producción de alimentos, o los que están
   trabajando en otros planes importantes se nos detienen, el espíritu de
   contingente se pierde; aunque hemos suspendido el interrupto, aunque el
   hombre practica el multioficio y desarrolla otras tareas, no es lo
   mismo el contingente con todos los medios a su alcance --que, en
   general, son fuerzas mecanizadas--, que cuando el contingente ya se
   queda sin gomas y sin combustible.

   Por eso somos cautelosos en la creación de nuevos contingentes, somos
   muy cautelosos en la priorización de cada cosa que se hace, porque hay
   cosas que se hacen en tiempos normales, como las que estamos haciendo,
   y hay cosas que se harían solo en tiempos excepcionales, y en los
   cuales los criterios de prioridad tienen que ser rigurosos y absolutos.

   Ustedes han sido una bandera levantada en estos tiempos heroicos en
   estos tiempos gloriosos. Ustedes han sido un ejemplo, ustedes han sido
   una prueba de lo que puede hacer el socialismo, porque nosotros nos
   atreveríamos a retar a cualquier empresa capitalista que, con los
   mismos medios y con los mismos recursos, fuera capaz de hacer más que
   lo que hace el contingente "Blas Roca" y otros contingentes a lo largo
   y ancho del país (APLAUSOS).

   Aquí está la prueba. Ustedes son la prueba de lo que es el socialismo,
   de lo que puede el socialismo, de la superioridad del socialismo;
   porque si no tomáramos en cuenta tantos ejemplos como el que han dado
   ustedes, el mero hecho de que estén aquí un domingo a estas horas, casi
   a las 12:00 del día, cuando el sol --como dicen los guajiros-- raja las
   piedras, es un ejemplo de lo que puede la moral, es un ejemplo de lo
   que puede la conciencia, es un ejemplo de lo que puede el socialismo, y
   por ese ejemplo los felicitamos y les damos las gracias.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
