    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA Y LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL V
    CONGRESO DE LA FEDERACION DE MUJERES CUBANAS, EFECTUADA EN EL PALACIO
   DE LAS CONVENCIONES, EL 7 DE MARZO DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Invitadas e invitados;

   Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas;

   Compatriotas:

   Llegó el momento de clausurar este congreso, donde participé todo el
   tiempo, excepto en los momentos en que las invitadas de otros países
   pronunciaron sus discursos, y no pude estar presente; soy testigo de
   cómo se ha desenvuelto este evento, he podido disfrutar el privilegio
   de escucharlas a ustedes.

   ¿Qué puedo decirles? Veo, en primer lugar, un gran avance. He
   participado en todos los congresos de la Federación y he podido valorar
   la diferencia entre cada uno de ellos; pero, sobre todo, en este he
   podido apreciar un enorme salto en muchas cosas: en la organización, en
   la profundidad de los análisis, en la claridad de las expresiones, en
   la elegancia de la palabra e incluso, en la calidad de los sentimientos
   y en el espíritu revolucionario.

   ¿Será que hemos avanzado tanto del IV al V Congreso, o será que en
   ustedes se refleja ya el espíritu que se requiere en estos momentos?
   Creo que hay de las dos cosas; pero lo que aquí hemos escuchado dice
   más que las cifras; dice más que los números; incluso, los explican: es
   que tenemos una tremenda fuerza en el sector femenino de la población.
   Podemos decir que ese sector existe, podíamos decir que prácticamente
   no existía, se le ignoraba de manera total, se le oprimía, se le
   discriminaba; pudiéramos decir, casi casi se le despreciaba, a pesar de
   las novelitas y los novelones de amor.

   Cuando se dice que al triunfo de la Revolución no llegaban a 200 000
   las mujeres que trabajaban, y en la mayoría de los casos en los peores
   y mal pagados empleos, en una población que tendría entre 6 y 7
   millones de habitantes, y que hoy alrededor de 1 400 000 mujeres forman
   parte de la fuerza laboral del país --es decir que ha crecido más de
   siete veces el número de mujeres trabajadoras y seguirá creciendo--,
   refleja ya una participación extraordinaria de la mujer en la vida del
   país y empleos que están entre los más dignos y mejor pagados.

   Cuando se habla --como se mencionaba en el informe-- de que ya
   constituyen el 38,7% de la fuerza laboral --es decir, casi un 40%--, es
   lógico que esa fuerza se exprese aquí con la convicción que se expresa,
   con la seguridad y la confianza con que se expresa.

   Cuando se dice que las mujeres constituyen ya el 58,3% de la fuerza
   técnica del país, es lógico que eso se evidencie y se demuestre aquí, y
   se puede apreciar, además, que crecerá todavía esa fuerza.

   Cuando se señala que el 61% de los estudiantes de preuniversitario son
   mujeres y llegan allí en virtud de su aplicación, de sus resultados
   académicos, porque ustedes saben cómo tiene lugar el ingreso en los
   preuniversitarios, que es por expediente y de ellos se nutren después
   las carreras universitarias también por expediente y además por
   oposición; cuando se señala que el 55% de las matrículas universitarias
   está constituido por mujeres, se muestra una tendencia progresiva hacia
   un papel cada vez más importante y decisivo. Cuando se habla de fuerza
   técnica no se habla solo de los graduados de nivel universitario, sino
   también de los de nivel medio; y en las escuelas de maestros hay
   decenas de miles de mujeres, y también decenas de miles de maestras que
   están superándose para ser graduadas universitarias en un futuro no
   lejano.

   Podría resultar interesante estudiar estos datos en otros países para
   ver, en Estados Unidos, por ejemplo, cuál es el papel de la mujer, qué
   porcentaje de la fuerza técnica constituye, cuál es su participación en
   la fuerza laboral del país; o qué ocurre en otros países desarrollados,
   o qué puede ocurrir en otros países del Tercer Mundo. Las cifras nos
   alientan, son alentadoras, en solo un período de 30 años; pero nos
   gustaría tener elementos de juicio para comparar, porque estoy
   convencido de que es difícil que en otras partes ocurra igual.

   Esos hechos se reflejan en el congreso, cuando hablan aquí directoras
   de importantes hospitales, o directoras de importantes centros de
   investigación, jefas de contingentes o de brigadas; incluso allí en
   aquel terreno que era impenetrable para la mujer, que no se concebía
   antes de la Revolución, cuando ocupan responsabilidades cada vez más
   importantes en la vida del país. Y esa tendencia inevitablemente se
   abre paso, no podrá pararla nadie, no podrá detenerla nadie. Ya no se
   trata de una igualdad en abstracto, o de una lucha en abstracto por la
   igualdad; ya no se trata de una teoría, se trata de una realidad y las
   realidades son más fuertes que las teorías, las realidades son más
   sólidas que las abstracciones.

   Se ha hablado de una igualdad futura o de la lucha por una igualdad, en
   que muchos teníamos la mejor intención de cambiar aquella situación que
   encontramos al triunfo de la Revolución; hoy esa es una realidad que se
   ha impuesto y estoy seguro de que se impondrá cada vez más, y, sobre
   todo a partir de este hecho de que las mujeres constituyan la mayoría
   de la fuerza técnica, y una mayoría que crece y cuyo talento se hace
   cada vez más evidente, cuyas cualidades son cada vez más
   incuestionables.

   Casi la mitad de los investigadores del país son mujeres, en el área de
   la ciencia, un área decisiva y un área que está cobrando cada vez más
   importancia en nuestro país. Esa realidad se abre paso, ya no podemos
   hablar de promesas, sino de hechos; quedan barreras por vencer, pero
   serán inevitablemente vencidas.

   ¿Cómo ha sido posible? Ha sido posible por el esfuerzo de todo el
   pueblo, en el cual descuella, de manera especial, el esfuerzo de las
   propias mujeres; es fruto de la obra de la Revolución.

   Cuando Vilma leía en el discurso inicial algunos datos --y de esos se
   pudieran amontonar--, expresaba el hecho de que un día como hoy, hace
   30 años, la cifra de maestros no llegaba a 23 000, yo ciertamente creía
   que eran un poco más, no sé si ahí estarán incluidos también los
   profesores de nivel medio, si estarán incluidos los universitarios;
   pero yo calculaba que el número de maestros que tendría el país era
   alrededor de 40 000, no pasaban, desde luego, pero está ese dato del
   informe, seguramente lo buscaron en alguna fuente, y solo quedaría por
   esclarecer si se refiere solo a maestro o incluye los docentes de nivel
   superior, y que actualmente su número ascendía a 300 000 --casi 300
   000--; para ser más precisos, debe estar alrededor de 280 000.

   Eso significa no solo una oportunidad para que decenas y decenas de
   miles, cientos de miles de mujeres encontraran un empleo, sino, además,
   la posibilidad de que otras pudieran trabajar, si tenían a los hijos en
   las escuelas primarias, secundarias, preuniversitarias, universitarias.

   Se mencionaba la cifra de más de 400 000 alumnos seminternos. ¿Sin esas
   escuelas de seminternos, en las condiciones de nuestro país, cuántas
   mujeres habrían podido incorporarse al trabajo?

   Se habla de más de medio millón de estudiantes becados. ¿Sin esos
   becados, cuántas mujeres podrían incorporarse a lo largo de la semana
   al trabajo?

   Se menciona la cifra de 140 000 niños en círculos infantiles. ¿Sin esos
   círculos infantiles, podrían las madres incorporarse al trabajó?

   Se decía ayer que crece la demanda, y seguramente crecerá porque
   crecerá también el número de mujeres incorporadas al trabajo, porque
   hay más confianza cada vez en esas instituciones, y se decía que las
   necesidades de matrícula en los círculos pudieran ser actualmente de
   200 000. Y tiene que haber una gran parte de la población ayudando,
   muchas abuelas, porque sacábamos la cuenta también de que en los seis
   primeros niveles de edad debe haber aproximadamente unos 900 000 niños;
   luego tiene que haber mucha gente a la que rendirle un tributo aquí
   también, que coopera con la familia, que ayuda a la familia, que ayuda
   a las madres a que trabajen, porque me imagino que el número de madres
   que tienen hijos en esos niveles, y a la vez trabajan, sea mucho mayor
   que la capacidad de matrícula en nuestros círculos.

   Claro, todas esas condiciones que ha ido creando la Revolución en todos
   los niveles para la educación, permite a la madre incorporarse al
   trabajo.

   Se hablaba también del carácter disciplinado de la mujer en el
   desempeño de su deber social; se hablaba de la estabilidad de la mujer,
   que alcanza un 95%. Ningún país podría haber avanzado tan
   aceleradamente en este terreno, si no hubiese tenido lugar antes toda
   la obra de la Revolución y sus esfuerzos en todos los campos. Yo pienso
   que ustedes confían en la Revolución, del mismo modo que la Revolución
   confía en ustedes (APLAUSOS).

   Nosotros hemos seguido de cerca, en la medida de lo posible, la
   información sobre todo el proceso de organización del congreso. Se ha
   publicado bastante, se han recibido informaciones.

   Ocurrió una realidad, entre el momento en que se convoca el congreso y
   el momento en que tiene lugar, hay todo un proceso; transcurrieron
   muchos meses, y en esos meses tuvieron lugar también importantísimos
   acontecimientos. Sin esos importantísimos acontecimientos, seguramente
   nuestro congreso habría tenido otro carácter; nuestros debates,
   nuestros análisis se habrían centrado en muchos problemas que están
   todavía por resolver, en otros avances que están todavía por alcanzar,
   en otras tareas que con vistas al futuro tenemos todos, como han sido
   otros de nuestros congresos, que han dado lugar a los avances de hoy.

   Pero es que las cuestiones que se plantean como prioritarias en este
   momento, son cuestiones que tienen que ver con el destino del país, son
   cuestiones que tienen que ver con el destino de la nación, de la
   independencia de nuestra nación y de la supervivencia de la Revolución.
   Y con la Revolución somos todo, sin la Revolución no seríamos nada
   (APLAUSOS). Sin la Revolución no habría independencia, no habría
   nación, no quedaría nada. Sin la Revolución no se podía hablar siquiera
   de la existencia del país, porque el país, a todos los efectos de orden
   humano, a todos los efectos de la justicia --como decíamos
   anteriormente refiriéndonos a la mujer en aquella sociedad de
   saqueadores, de vampiros--, el país prácticamente no existía.

   Podríamos decir que el país, realmente, algo que puede llamarse país
   libre y soberano, no colonia o neocolonia, no existía antes de la
   Revolución. Pero el país tampoco existiría --en el sentido literal de
   la palabra-- en una etapa posrevolucionaria, porque primero tendrían
   que exterminar al país, primero tendrían que matarnos a todos y cada
   uno de nosotros (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Para lo que sea, Fidel,
   para lo que sea!"). Y no lo decimos hoy, hace tiempo que se dijo:
   ¡Viviremos con la Revolución o moriremos defendiendo la Revolución!

   En momentos como este es que tiene lugar el congreso. Es lógico que en
   los debates haya ocupado principalísima atención todo lo que se
   discutió aquí y que tiene que ver con la producción, con la defensa, la
   disposición al combate, la conciencia, la ideología, la profundización
   de la ideología, la lealtad a la causa del pueblo, todas esas cosas
   maravillosas, admirables que se dijeron aquí, donde no podíamos
   distraer nuestro tiempo y nuestras energías en otras cosas, que no por
   ello serán jamás olvidadas.

   La lucha por la igualdad de la mujer en todos los aspectos es tarea
   prioritaria de nuestro Partido; fue, es y será tarea prioritaria de
   nuestra Revolución (APLAUSOS Y EXCLAMACION DE CONSIGNA: "¡Fidel es
   ciento por ciento cubano, que siempre está la mujer con el fusil en la
   mano!"). Junto a ustedes en esa lucha estará el Partido en primera
   línea, y no dejaremos de luchar por ello, ni dejaremos de meditar un
   solo instante en todo aquello que contribuya a nuevos avances y nuevos
   progresos en relación con la igualdad de la mujer.

   Ustedes mismas señalaron y enfatizaron aquí la importantísima tarea que
   tienen las madres en educar a los hijos en esa dirección, porque la
   desaparición de los prejuicios, el principio del respeto pleno a la
   mujer y a la igualdad y derechos de la mujer, deben venir desde la
   cuna. Forma parte de esa lucha, aunque yo decía también que los hechos
   van a ser mucho más poderosos que las palabras, y que nuestra marcha
   victoriosa por este camino seguirá adelante, aunque hoy tengamos que
   concentrarnos en tareas trascendentales, decisivas para la vida de
   nuestro país.

   Conozco las impresiones y las opiniones de todos los que en la calle
   han podido escuchar por radio, por televisión, o leer en la prensa
   sobre las intervenciones de las delegadas.

   Le correspondió al congreso celebrarse en momentos --como decíamos-- de
   grandes acontecimientos, muchos de ellos en un sentido negativo desde
   el punto de vista revolucionario; han ocurrido cosas que años atrás
   habrían sido difíciles de imaginar. Se ha producido, de hecho, el
   derrumbe del campo socialista.

   Ya eso nosotros lo dijimos el 7 de diciembre en la despedida a los
   combatientes caídos en misiones internacionalistas. Siempre que se dice
   algo así puede parecer un poco extraño. Ustedes recordarán el discurso
   del 26 de julio, dijimos algunas cosas que podían haber parecido
   entonces extrañas; no habían pasado cinco meses y los acontecimientos
   se desataron en aquella dirección.

   El campo socialista, de hecho, desapareció. ¿De qué campo socialista
   puede hablarse hoy? Puede hablarse de la Unión Soviética, existe
   afortunadamente la Unión Soviética; mantiene una línea, una política
   internacional coherente en su lucha por la paz; no ha caído la Unión
   Soviética en manos contrarrevolucionarias, y esperamos que no caiga; no
   se ha desintegrado la Unión Soviética, y esperamos que no se
   desintegre; no ha surgido una contienda civil en la Unión Soviética, y
   esperamos que no surja, pero los peligros existen y son reales.

   Hace rato que la palabra internacionalismo no se menciona en el resto
   de los países del que fuera el campo socialista. La palabra revolución
   parece algo maldito, a no ser para confundir esa cosa grotesca que se
   llama contrarrevolución con revolución, porque hasta han tergiversado
   los conceptos, las ideas, las palabras y el sentido de las palabras.

   De marxismo-leninismo ni se habla. Las estatuas de Lenin, de Marx, de
   Engels, son perseguidas, demolidas, destruidas; las calles reciben
   cambio de nombre, y se cambia no solo el nombre de los partidos, hasta
   el nombre de la república se cambia.

   ¿Qué sentido revolucionario puede haber en todo eso? ¿De qué socialismo
   pudiera hablarse? Todo se proyecta, en general, abiertamente hacia el
   capitalismo, hacia la economía de mercado y hacia la propiedad privada.
   Se habla de privatizar las empresas estatales y empiezan a desaparecer
   las empresas estatales, en muchos lugares se habla ya de transformarlas
   en sociedades anónimas de propiedad privada. ¿De qué socialismo o de
   qué campo socialista puede hablarse? Y qué trabajo cuesta que se
   reconozca eso. Es la conspiración de la mentira a nivel mundial.

   El imperialismo dice "cambios", "reformas progresistas", como si la
   propiedad privada en esta era pudiera considerarse una reforma
   progresista. Habla de los progresistas y de los conservadores, nueva
   forma de mistificar, de tergiversar los conceptos y las palabras, y es
   que ahora los abanderados del capitalismo son para la gran prensa, para
   los medios masivos de información en manos del imperio, ideas
   revolucionarias, ideas progresistas.

   De algunas de esas cosas se pueden apreciar algunos de los resultados.
   Ayer mismo tuvimos una prueba elocuentísima y cuando yo la veía, como
   esto no me sorprende, como sé lo que está pasando, como lo sabemos
   todos, como esto lo estábamos esperando, ya lo vimos sin sorpresa: lo
   ocurrido en la llamada Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas,
   viene a demostrar todo lo que hemos estado planteando, todo lo que
   hemos estado diciendo. Y en cierto momento, al conocer la noticia, les
   dije a los compañeros: Me alegro de que todo esto se acabe de desnudar
   de pies a cabeza, es que esto ahora lo comprenderá mejor todo el mundo,
   el gran número de confundidos que hay todavía en el mundo y los pocos
   que de buena fe pudieron haber en algún momento en el país, o pueden,
   incluso, quedar en el país --creo que deben ser muy pocos, muy pocos,
   muy pocos, porque los hechos son elocuentes. Yo les decía a los
   compañeros: Esto nos ayuda a comprender la situación.

   Saben ustedes que nosotros veníamos librando batallas ahí, año tras
   año, frente a los intentos de Estados Unidos de lograr algún acuerdo
   contra nosotros, y se libraba esa batalla a pesar de las enormes
   presiones económicas y políticas de Estados Unidos, del apoyo unánime
   de los países de la OTAN y de aquellos países del Tercer mundo --unos
   pocos países del Tercer Mundo-- que ellos manejan como títeres; a pesar
   de eso y de gran número de abstenciones, porque esas votaciones no son
   secretas. En votaciones secretas nos eligieron a nosotros, por un
   enorme caudal de votos, en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas;
   en elecciones secretas nos eligieron miembros de la Comisión de
   Derechos Humanos. Como hemos dicho otras veces, las elecciones públicas
   son muy difíciles para nosotros, porque los países tienen que encararse
   abiertamente a Estados Unidos y tienen que depender de Estados Unidos
   para un crédito del Banco Mundial, para un crédito del Banco
   Interamericano, del Fondo Monetario Internacional, todas esas
   instituciones dominadas por Estados Unidos. Entonces, un gran número de
   países tiene que abstenerse y algunos son obligados a votar en contra,
   y, por supuesto, los aliados de la OTAN siempre estarán presentes ahí
   junto a Estados Unidos.

   ¿Y qué hemos visto en estas elecciones? Cosas insólitas: Hemos visto
   que esa canallesco moción norteamericana, esa cínica moción muy pulida
   porque le fueron quitando cosas, porque siempre la gente, por una
   cuestión de pudor, hace alguna resistencia, y ellos a su moción le iban
   quitando cosas y cosas y cosas para ponerla suave, para presentarla
   como algo inofensivo, pero que al fin y al cabo servía a un propósito:
   tratar de sentar a Cuba en el banquillo de los acusados, tratar de
   humillar a Cuba.

   Desde luego, la moción contó con el coauspicio de varios países de la
   OTAN, ¡coauspicio!, no de todos, sino de una parte de los países de la
   OTAN. Pero además contó, compañeras y compañeros, con el coauspicio de
   Polonia y de Checoslovaquia, que hasta hace pocos meses formaban parte
   del campo socialista, y bien acompañadas en este coauspicio nada menos
   que por el gobierno que surgió de la ocupación militar en Panamá.

   Esos países hacían resistencia, actuaban con un mínimo de decoro, no le
   hacían el juego al imperialismo; pero esta vez Polonia y
   Checoslovaquia, enyugados con Panamá, coauspiciaron, junto a la OTAN,
   la moción yanki, no tenían ni que votar, eso lo hicieron gratis, no
   tenían ni que hablar, pues no son miembros de la comisión, se
   presentaron, sin embargo, como coauspiciadores, junto a Estados Unidos,
   de la moción anticubana.

   Además, compañeras y compañeros, dos países que ya no son
   Checoslovaquia y Polonia, porque en estos países la oposición de
   derecha, la oposición procapitalista ha tomado en sus manos las riendas
   del gobierno. Todavía es más extraordinario que en dos países donde
   todavía hay dos supuestos partidos comunistas, o que lo fueron y ya les
   cambiaron el nombre, porque la primera claudicación, la primera
   traición comienza cuando se asustan hasta del nombre que han llevado
   durante decenas de años y renuncian a esa palabra: comunista. Dejan de
   ser partidos comunistas para ser partidos social cualquier cosa. Ya ni
   saben qué nombre van a buscar, pero son supuestos "partidos comunistas"
   con nombres cambiados. Ahora no solo se cambiaron el nombre, se
   cambiaron la casaca, se cambiaron la faz ante los ojos del mundo,
   porque dos países en que todavía hay partidos, que hasta recientemente
   se llamaban partidos comunistas, votaron junto a Estados Unidos contra
   Cuba: Hungría y Bulgaria. ¡Hungría y Bulgaria! Vean qué cambio, qué
   avance, qué progreso, qué reformas "revolucionarias" tan grandes han
   hecho, que fueron a caer en el regazo del imperio yanki y en la
   conspiración contra el movimiento revolucionario.

   Eso es la negación de todo lo que ha habido de progresista en el mundo,
   eso es la negación de todo lo que ha habido de justicia en el mundo,
   que países que hasta ayer fueron supuestos países socialistas hagan hoy
   eso junto al imperio yanki, el enemigo de la humanidad, el opresor de
   nuestros pueblos, el interventor que un día invade en Viet Nam y
   asesina a millones de personas, otro día invade a Granada, otro día
   bombardea a Libia, otro día organiza una guerra sucia en Nicaragua,
   otro día organiza otra guerra sucia allá en Angola que cuesta cientos
   de miles de vidas, y guerras sucias por todas partes, intervenciones
   por todas partes, hasta la última, reciente intervención e invasión a
   Panamá, y las amenazas de invadir a cualquier otro.

   El movimiento revolucionario se distinguió siempre por su posición de
   principio, por su posición valiente, por su posición firme a todo lo
   que fuera el colonialismo, el neocolonialismo y el imperialismo.

   ¿Qué queda del pudor de esos países? ¿Qué queda de socialismo? ¿Qué
   queda de comunidad socialista? ¿Qué puede quedar con esa repugnante
   conducta? Pese a todas las presiones otros países se mantuvieron
   firmes. Firme se mantuvo la India, firme se mantuvo México. Un número
   de 12 países votó contra la moción, otros 12 se abstuvieron, 24 en
   total; porque los yankis cuando no logran que les den el voto, entonces
   ruegan, exigen la abstención. Ese es el tipo de presiones, porque ellos
   saben que cada uno que se abstenga es un voto y que cada uno que cambie
   de bando son dos votos, uno menos para Cuba, uno más para ellos. Es
   claro que Estados Unidos logra su mayoría con los votos de la OTAN, de
   algunos países descoloridos, en ciertos casos muy pequeños, del Tercer
   Mundo, el gobierno de ocupación militar de Panamá y dos países llamados
   socialistas, que al parecer están arrepentidos y apresurados en borrar
   de su historia la página aquella en que un día se consideraron a sí
   mismos socialistas.

   Y en estos momentos, cuando el imperialismo amenaza a otros países de
   América Latina; cuando amenaza con intervenir a la misma Nicaragua si
   las cosas no marchan bien; cuando amenaza con intervenir en cualquier
   parte; cuando amenaza a nuestro país, cuando trata de imponernos una
   estación gusana, una estación de televisión subversiva que penetre en
   nuestros canales, que de acuerdo con todas las leyes internacionales
   son nuestros y son irrenunciables, cuando amenaza con agresiones
   militares a nuestro país, cuando son mayores esas amenazas, Polonia y
   Checoslovaquia coauspician; Bulgaria y Hungría votan a favor de Estados
   Unidos y contra Cuba porque eran miembros de la comisión, alentando así
   la agresividad imperialista, el triunfalismo imperialista, la
   belicosidad imperialista; dándole justificaciones y pretextos al
   imperialismo para ser más agresivo contra nuestra pratria.

   Por eso si un día el imperialismo se atreve a agredir a nuestro país,
   si un día se atreven a invadir a este país y hacen correr ríos de
   sangre, que no será solo sangre nuestra, sino será también sangre de
   ellos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro"! y "¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta!").

   Si un día ocurre eso, la responsabilidad de la sangre que se derrame
   aquí caerá también sobre esos países, sobre esos gobiernos de países
   que hasta ayer formaban parte del campo socialista. La sangre caerá
   también sobre Polonia, sobre Checoslovaquia --lo digo aquí--, tendrán
   ellos gran responsabilidad de cualquier crimen que se cometa contra
   Cuba; y caerá igualmente sobre Hungría y sobre Bulgaria. No diré sobre
   los pueblos confundidos, caerá sobre los dirigentes, sobre los
   gobiernos que han sido capaces de escribir una página tan infame en la
   historia.

   Nosotros que tenemos idea de lo que son los principios, y de las veces
   que el imperio ha querido que nosotros abandonemos nuestros principios,
   podemos medir la magnitud de la traición. Es como si mañana
   estuviéramos vendiendo a los puertorriqueños, a los que hemos defendido
   durante 30 años en Naciones Unidas, para que los yankis nos den un
   crédito, nos hagan algún favor. Es como si mañana vendemos la causa del
   pueblo salvadoreño, como si mañana vendiéramos la causa del pueblo
   sandinista, o hubiésemos vendido la causa del pueblo angolano, o
   hubiésemos vendido a cambio de favores imperiales la causa del pueblo
   namibio, o la causa del pueblo palestino, o la causa del pueblo negro
   de Africa del Sur.

   ¡Jamás ni siquiera hemos jugado con un solo principio para recibir
   favores del imperialismo! Y en ese espíritu, en esa conciencia se ha
   educado nuestro pueblo, en ese espíritu de que la causa de otros
   pueblos no puede ser vendida, que los principios no pueden ser
   pisoteados, que los principios no pueden ser ultrajados. En ese
   espíritu se ha educado el alma pura, ¡y mil veces pura!, de nuestro
   pueblo revolucionario.

   ¡Jamás, en ninguna circunstancia, aquí se traicionó un principio, aquí
   se jugó con un principio! Y las veces que fuimos solidarios de los
   países socialistas; siempre, hasta en las olimpiadas, cuando el único
   vínculo que existía entre Cuba y Estados Unidos era el deporte, y no
   fuimos a la de Los Angeles y no fuimos a la otra de Seúl, esta vez como
   lealtad a la República Popular de Corea, porque nosotros no vendemos
   principios (APLAUSOS).

   Y podemos darles las gracias. Si todavía no viéramos suficientemente
   bien, si todavía existiera una remota duda en un recóndito lugarcito de
   la mente de cualquiera, creo que ya no puede quedar ninguna. ¡Gracias,
   dirigentes de Polonia y Checoslovaquia, de Hungría y de Bulgaria por lo
   que nos han enseñado, por lo que han contribuido a esclarecer nuestra
   conciencia revolucionaria, por lo que han contribuido a profundizar
   nuestro sentido de la dignidad y del honor, por lo que han contribuido
   a que nos sintamos más revolucionarios si fuera posible, más
   socialistas si fuera posible, más marxista-leninistas si fuera posible,
   más martianos si fuera posible y más discípulos de Antonio Maceo, más
   abanderados de aquella dignidad imborrable que en Baraguá nos entregó
   el Titán de Bronce! (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba
   será un eterno Baraguá!") Para sentir más repugnancia por aquellos que
   han suscrito en el seno del movimiento revolucionario internacional un
   colosal Pacto del Zanjón con el imperialismo, para sentir más repulsa y
   más repugnancia por la traición. ¡Gracias! Todo esto nos enseña,
   profundiza nuestras convicciones, nos hace más duros, nos hace más
   firmes.

   En días recientes fuimos testigos también de otra gran lección
   histórica con lo ocurrido en Nicaragua. Nuestra prensa escribió sobre
   esto y señaló algunos elementos que explicaban el revés sufrido por el
   Frente Sandinista, que sorprendió, incluso, al imperialismo; no
   esperaba tanto, esperaba una victoria sandinista al frente de un
   proceso ya tan debilitado, que apenas pudiera sostener las banderas
   revolucionarias.

   Los sandinistas tuvieron que aceptar el reto de unas elecciones en las
   condiciones más adversas que se pueden efectuar unas elecciones, en
   medio de la guerra sucia impuesta por el imperio y la amenaza de
   reanudar esa guerra con los millares de bandidos acuartelados en
   Honduras, en medio del hambre provocada por esa guerra sucia, en medio
   de la destrucción económica y de la crisis creada por esa guerra, a lo
   que se une la crisis que están padeciendo todos los países del Tercer
   Mundo. Se vieron obligados a efectuar esas elecciones unas cuantas
   semanas después del derrumbe del campo socialista.

   Es cierto también que los sandinistas tuvieron que hacer muchas
   concesiones frente a la situación difícil en que se encontraban.

   Hay que decir que entre los factores mencionados anteriormente, la
   guerra sucia fue uno de los que más daño produjo; una guerra que
   ocasionó más de 50 000 muertos, guerra de tipo interna, de tipo civil.

   Recordaba en nuestra propia experiencia cómo llevamos a cabo nosotros
   nuestras luchas internas, lo hicimos siempre con voluntarios,
   ¡voluntarios! Voluntarios fueron los que lucharon en el Escambray
   contra los bandidos durante años, voluntarios de todo el país; de la
   capital de la república en una ocasión se movilizaron 40 000 obreros
   para combatir contra las bandas, y al final, después de larga lucha,
   fueron liquidadas por 10 000 obreros y campesinos, de las propias
   montañas del Escambray, ¡todos voluntarios!, organizados en batallones
   de lucha contra bandidos.

   En Girón, los que combatieron contra los invasores mercenarios eran
   voluntarios.

   En las misiones internacionalistas, en Angola y en Etiopía, y en
   cualquier parte, los combatientes siempre fueron todos voluntarios. A
   ningún soldado del servicio militar se le enviaba a combatir a Angola o
   a otro lugar; eran los que lo pedían y lo pedían con insistencia, y
   exigían que se les diera la oportunidad. Es algo diferente a la
   agresión militar extranjera contra la patria a la que todos tenemos el
   deber moral y legal de defenderla.

   Los sandinistas se vieron obligados a librar una guerra interna contra
   las bandas organizadas por Estados Unidos con jóvenes que por ley
   cumplían el servicio militar. Y ese fue uno de los aspectos en que más
   golpeó el enemigo, con un incesante mensaje a las madres; porque esa
   guerra fue dura, guerra que les impuso el imperialismo, y en la cual
   murieron miles de esos soldados, ¡excelentes y valientes soldados!, por
   cierto. Pero el hecho de que fueran soldados del servicio militar los
   que participaban en esa guerra, sirvió de materia prima para una
   campaña incesante contra los sandinistas. Y en las elecciones, a las
   madres que tenían hijos en el servicio, o a las madres que tenían hijos
   que podían ir después al servicio, o a las madres cuyos hijos eran
   reservistas, sobre sus mentes machacaron durante toda la campaña y
   prometían dos cosas: que se pondría fin a la guerra, que el servicio
   desaparecería, y que se acabaría la crisis económica. Ofrecían las
   cosas que solo el imperialismo podía ofrecer: ponerle fin a la guerra,
   porque el imperialismo organizó y financió la guerra; ponerle fin a la
   crisis económica, porque el imperialismo organizó la guerra sucia que
   agudizó esa crisis económica, porque el imperialismo bloqueó
   férreamente la economía del país. Y le decían al pueblo: Se acabará la
   crisis económica si gana la oposición, se acabará el bloqueo, vendrán
   grandes cantidades de dinero. Además añadían: Los sandinistas no pueden
   resolver la crisis, los sandinistas no recibirán ayuda de Estados
   Unidos; los sandinistas no pueden continuar recibiendo la ayuda, la
   cooperación que recibían de un número de países socialistas, porque
   --decían-- los amigos de ustedes se han derrumbado.

   No vayan a creer que fue gran ayuda, excepto la de la URSS. Pero alguna
   ayuda recibieron, de algunos más que de otros, y de algunos muy poca,
   porque para algunos esa palabra ayuda era una especie de mala palabra.
   Pero hubo algunos países de Europa del este que dieron cierta ayuda,
   unos más que otros.

   El mensaje de la oposición era: Los sandinistas no pueden jamás
   resolver la crisis, porque no van a recibir ayuda de Estados Unidos, y
   los amigos de los sandinistas se han derrumbado. Ese elemento
   psicológico influyó.

   Se caracterizó ese proceso por un gran número de indecisos hasta el
   final. Al final estaban la oposición antisandinista amiga de Estados
   Unidos, aliada a la contrarrevolución por un lado, y el pueblo
   sandinista del otro lado. Los indecisos en ese momento final decidieron
   y la suma de estos factores produjo el fenómeno de la derrota electoral
   sandinista.

   Ellos no tenían otra alternativa que reconocer el resultado de las
   urnas, puesto que se comprometieron en esa dirección; hacer otra cosa
   los habría aislado del mundo. Invitaron a miles de observadores y no se
   puede convocar a una actividad de ese tipo, entrar en ese juego, sin
   aceptar las reglas del juego. Por lo tanto, ellos no tenían otra
   alternativa que declarar lo que declararon.

   Debo decir que también hubo errores de tipo subjetivo por parte de los
   sandinistas en este proceso; pero no somos nosotros, los amigos de los
   sandinistas, y menos en un momento de revés, los que podemos ponernos a
   señalar cuáles fueron, a nuestro juicio, los errores. La autocrítica,
   el examen de los errores cometidos por ellos les corresponde a ellos,
   no a nosotros. A nosotros nos corresponde el apoyo, a nosotros nos
   corresponde la amistad, nos corresponde únicamente la solidaridad
   (APLAUSOS)

   Hay, sin embargo, una gran diferencia entre los sandinistas y aquellas
   fuerzas políticas que en Europa del este sufrieron reveses y la
   diferencia es que los sandinistas son revolucionarios (APLAUSOS). Han
   sufrido un revés fuerte, pero son revolucionarios y reaccionaron como
   revolucionarios: cumplieron su palabra, reconocieron y acataron el
   resultado de las urnas, pero junto a ellos estaba casi la mitad de la
   población, de la gente más combativa, más firme, más decidida, más
   consciente, que tiene más claras las ideas patrióticas, las ideas
   antimperialistas. Más de 550 000 nicaragüenses, aún en esas
   dificilísimas condiciones, votaron por ellos.

   Ahora se ha creado una situación irreal y cuando el imperialismo creía
   ver coronadas sus conspiraciones y sus maquinaciones, se encuentran con
   que posiblemente han complicado más la situación del país.

   ¿Por qué digo una situación irreal, por qué? Porque, de un lado, están
   las bandas armadas y entrenadas por el imperialismo, acantonadas en
   Honduras con una parte de ellas en el interior del país y un número de
   efectivos cruzando la frontera, provocativamente, hacia el interior de
   Nicaragua. De otro lado estará pronto un gobierno apoyado por Estados
   Unidos, en una coalición donde participa un número de antiguos jefes de
   las bandas contrarrevolucionarias, y de otro están los revolucionarios,
   los sandinistas, y cientos de miles de armas en manos de los
   revolucionarios. Vean qué situación tan irreal.

   Imagínense que 10 años después del triunfo de la Revolución Cubana nos
   hubieran dicho: allá, en una parte del país, o en la frontera del país,
   están los batistianos armados hasta los dientes; acá, en el gobierno,
   una coalición de partidos que recibió el apoyo de Estados Unidos y el
   apoyo de las bandas, es decir, gobierno de batistianos sin Batista y
   por otra parte pueblo armado. Vean qué situación verdaderamente irreal
   se ha creado en ese país como resultado de tal proceso.

   No nos corresponde trazar pautas, ni pienso que los sandinistas
   necesitan que nadie les trace pautas. Pero los sandinistas son
   revolucionarios y el día 27 ya habían reaccionado, después del golpe
   anonadante que significó una derrota que no habían calculado.

   Cosas extrañas pasaron en ese país. No hubo alegría en el pueblo, sino
   tristeza. El propio pueblo se sentía anonadado, como si instintivamente
   comprendiera la situación que se había creado; espontáneamente las
   masas revolucionarias salieron a la calle y el 27 los sandinistas
   habían declarado

   una serie de puntos esenciales: que reconocerían el triunfo de la
   oposición, que entregarían el gobierno; pero que, ajustándose
   estrictamente a la constitución del país, el Ejército Popular
   Sandinista era intocable, el Ministerio del Interior era intocable, las
   leyes revolucionarias eran intocables; las tierras no podían ser
   devueltas a los latifundistas, las parcelas de tierras urbanas
   entregadas al pueblo no podían ser devueltas a los antiguos
   casatenientes, los trabajadores del Estado eran intocables, y así hasta
   siete u ocho puntos fundamentales que definían su política futura.

   Es decir, el día 27 habían reaccionado ya de una forma revolucionaria,
   porque imagínense ustedes en esa situación el regreso de las bandas, y
   las bandas no tienen interés ni están dispuestas a desarmarse. ¿Quién
   no conoce la mentalidad de esos fascinerosos, de todos los
   reaccionarios? Ellos se consideran los artífices de la victoria de la
   oposición; ellos consideran que gracias a su esfuerzo y su sacrificio
   --entre comillas-- la oposición obtuvo la victoria; ellos se consideran
   autores de la guerra sucia, la que desgastó al gobierno sandinista;
   ellos se consideran los responsables de la muerte de miles de jóvenes
   del servicio militar obligatorio; ellos se consideran responsables de
   la destrucción de la economía y ahora reclaman su parte en el botín.
   Hablan, incluso, con desprecio de los políticos de la oposición en la
   que unos cuantos antiguos jefes suyos formaron parte de esa coalición y
   van a formar parte del gobierno. Dicen que nunca se mojaron las botas
   ni combatieron. Cualquiera comprende cómo van a actuar y qué van a
   exigir, con qué ansias de venganza y de revancha regresarán armados al
   país. Porque es posible que si Estados Unidos les dice: "desármense",
   le respondan: "no nos desarmamos." ¿Acaso no son los niños mimados y se
   consideran los campeones olímpicos de esa contienda? Ya ustedes
   imaginarán con cuánto espíritu de revancha, con cuántas ambiciones y
   con cuántas pretensiones regresarán al país. A ello se unirán los
   emigrados contrarrevolucionarios, los antiguos dueños de latifundios,
   fábricas y propietarios urbanos afectados por la revolución, más los
   miembros recién liberados del antiguo ejército somocista.

   Por todos estos elementos es que se está configurando allí una
   situación irreal, absurda, que contiene grandes riesgos de conflicto de
   guerra civil, lo cual va a contribuir a la desestabilización no solo de
   Nicaragua, sino de toda Centroamérica. De modo que allí, donde los
   imperialistas creyeron alcanzar una gran victoria, han configurado una
   situación potencialmente más violenta y revolucionaria que la que
   existía antes del triunfo de la oposición en las elecciones. Y se dice
   que uno de los "eminentes" observadores norteamericanos que estaba
   allí, envió un mensaje a su gobierno diciéndole: "¡Ojalá se hubiesen
   cumplido nuestras predicciones! ¡Ojalá no hubiesen sido derrotados los
   sandinistas!"

   El pueblo, como dije, reaccionó con tristeza. Pero algo más --según
   noticias que nosotros tenemos--, muchos sandinistas que por una razón o
   por otra, por algún resentimiento, por alguna amargura, votaron
   irreflexivamente por la oposición, después a sus familiares, a los
   propios sandinistas, a todo el mundo les expresaban su profundo
   arrepentimiento por lo que habían hecho. El daño, sin embargo, estaba
   hecho, el mal estaba presente, y se crea la situación irreal que
   estamos explicando.

   No crean ustedes que resulta fácil hacer estos análisis, aquí donde
   hablamos, para los congresistas, para todo el pueblo, para toda la
   opinión nacional e internacional; pero es lo que les puedo explicar,
   para que ustedes tengan estos elementos de juicio sobre la situación
   creada allí en Nicaragua y en Centroamérica.

   Viene un problema importante, lo relacionado con nuestra colaboración.

   En un tiempo hubo miles de compatriotas nuestros allí, incluso 2 000
   maestros. En la actualidad hay alrededor de 1 000 colaboradores, entre
   ellos algunos colaboradores militares, pero no muchos; en un tiempo
   fueron más. Hay colaboradores en el campo de la educación y en casi
   todos los campos, si hay que ayudar a reparar una planta
   termoeléctrica, si hay que cooperar en la esfera de la agricultura, si
   hay que cooperar en la esfera del deporte. En muchos campos, en muchas
   ramas, hay colaboradores civiles nuestros, y están particularmente los
   constructores de Bluefields, que son varios cientos, y entre ellos
   alrededor de 50 mujeres.

   Las dos ramas que tienen más personal, con casi los dos tercios de los
   cooperantes, son la medicina y la construcción de Bluefields.

   Ahora se plantea una situación: qué hacer con nuestra colaboración.

   ¿Es esa nuestra única colaboración? No. Nunca hemos hablado de esto y
   tal vez no habríamos hablado si no se dan estas circunstancias, si no
   fuera necesario analizar este problema de la cooperación: durante años
   nuestro país suministra el norte de la costa atlántica, con raciones
   para 50 000 personas, que incluyen alimentos y otros artículos de uso
   personal; nosotros suministramos raciones para 50 000 personas todo el
   año. Tres o cuatro veces al año, cada trimestre, va un barco llevando
   los alimentos y los artículos con los que cooperamos. Nos lo pidieron
   los sandinistas por una vez, por un año, puesto que las comunicaciones
   estaban muy difíciles por tierra para llevar los suministros y se ha
   prolongado por años.

   Nuestro país le donaba cada año 90 000 toneladas de combustible al
   gobierno de Nicaragua, 90 000 toneladas que nos arrancábamos del alma.
   Y si ustedes quieren tener una idea de lo que significan 90 000
   toneladas de combustible, baste decir que todos los pedraplenes y
   carreteras que hay que construir para el gran desarrollo turístico que
   se propone el país, requerirán de una cifra aproximada a esta; es decir
   que con 90 000 toneladas de combustible, prácticamente, se puede
   construir el total de los pedraplenes y las carreteras turísticas que
   están en los proyectos del país. Y eso se lo dábamos cada año al
   gobierno de Nicaragua, al pueblo de Nicaragua.

   Estábamos construyendo un pueblo de 1 000 casas para restablecer los
   daños del ciclón en Bluefields. Cooperamos con los nicaragüenses con
   otras donaciones y facilidades económicas. Esto independientemente, de
   los cientos de miles de ciudadanos de ese hermano país, que son
   atendidos por nuestros médicos. Sobre esto hay que tomar una decisión.
   Nosotros no podemos tomar ninguna medida que pueda parecer una
   represalia por lo que ha ocurrido allí.

   Habrá que tomar una decisión, teniendo en cuenta, en la nueva
   situación, la opinión de los sandinistas y la opinión de las nuevas
   autoridades gubernamentales. Estas han hecho declaraciones públicas,
   pero oficialmente no han dicho nada, ni tenemos ningún contacto con
   ellas.

   Desde luego, es un hecho que algunas de estas colaboraciones no podemos
   seguirlas brindando. Es posible que, incluso, a un gobierno sandinista
   triunfante y con más posibilidades económicas, le habríamos tenido que
   plantear que para nosotros, a partir de nuestras propias dificultades,
   era muy difícil seguir enviando esos suministros para el norte de la
   costa atlántica de Nicaragua, y habríamos tenido que plantearle que era
   imposible seguir enviando 90 000 toneladas de petróleo. Repito, a
   partir de nuestras propias dificultades; por lo tanto, nuestra
   colaboración no podrá mantener el mismo volumen y el mismo nivel que
   alcanzó.

   Pero vienen otras cosas más delicadas: qué hacemos con el pueblo en
   construcción en Bluefields, que fue un ofrecimiento que les hicimos
   allí a los que perdieron sus casas con el ciclón; qué hacemos con los
   cientos de miles de nicaragüenses que están recibiendo nuestra ayuda
   médica.

   Nosotros, por nuestra cuenta, no podemos retirar esa colaboración. Si
   el nuevo gobierno la quiere retirar, que la retire; es responsabilidad
   de ellos, no de nosotros. Si los sandinistas están de acuerdo --es
   elemental que les pidamos la opinión--, si las nuevas autoridades están
   de acuerdo, podríamos continuar construyendo el pueblo y podríamos
   continuar prestando los servicios médicos, que no son fáciles de
   sustituir. Desde luego, siempre que haya seguridad para nuestro
   personal, siempre que haya estabilidad y paz en el país, porque bajo
   ningún concepto, si allí la situación se agudiza, si allí se
   incrementan los choques entre contrarrevolucionarios y sandinistas, si
   allí se hace insegura la vida de nuestros colaboradores, podemos
   mantener la colaboración en esas condiciones (APLAUSOS).

   Esto es elemental, tenemos que partir de esa premisa, pero quiero
   aprovechar esta ocasión para exponer cuál es nuestra posición en
   relación con la nueva situación que se ha creado en Nicaragua.

   Desde luego, quienes tienen que definir su disposición o no de recibir
   la colaboración civil son las nuevas autoridades elegidas en este
   proceso.

   Respecto a la colaboración militar, no es concebible que podamos
   mantenerla en presencia de un gobierno que ha manifestado ampliamente
   su antipatía por la Revolución Cubana. Sería absurdo mantener la
   colaboración militar en esas condiciones. Es nuestra opinión y, por
   tanto, cuando esté a punto de tomar posesión el nuevo gobierno,
   retiraremos nuestra colaboración militar; y es posible que incluso
   antes, será cuestión a decidir con los sandinistas. En una situación
   tan compleja y tan llena de riesgos y conflictos, no vamos a tener
   grupos aislados de colaboradores militares que pueden ser, incluso,
   acusados de cualquier tipo de problema o de enfrentamiento que allí
   surja.

   ¿Qué va a pasar allí? ¿Se van a desarmar las bandas? ¿Van a entrar
   desarmados? ¿A quién van a atacar las bandas ahora, a las fuerzas
   sandinistas o al gobierno que ellos mismos apoyaron? Es una situación
   bien compleja y bien absurda, en la cual, a nuestro juicio, no existen
   las condiciones mínimas mediante las cuales se pueda mantener la
   colaboración militar, aunque se trate del actual ejército
   revolucionario.

   Así vemos la situación, de todas formas debemos seguir observando los
   acontecimientos.

   Ya no es mucho lo que me queda por decirles, pero hay dos temas que
   quiero abordar y que ustedes aquí mencionaron y analizaron bastante.
   Ustedes hablaron mucho del programa alimentario y ustedes hablaron
   mucho del período especial.

   El programa alimentario no es solo la siembra de lechuga, viandas,
   vegetales y árboles frutales; el programa alimentario es mucho más
   amplio y comprende una serie de aspectos.

   En el programa alimentario está incluida la construcción de alrededor
   de 200 nuevas lecherías por año; ya se está trabajando en seis frentes:
   Camagüey, que es el más grande, donde se están construyendo alrededor
   de 60 vaquerías por año, y después están el de Ciego de Avila, el de
   Las Tunas, el de Granma, Sancti Spíritus y Pinar del Río. Están
   trabajando intensamente en ese programa, calculamos construir unas 1
   000 lecherías en cinco años y, de marchar todo normalmente, en un
   período no mayor de seis a siete años podemos duplicar la actual
   producción de leche, que es una parte importante del programa
   alimentario.

   Esto no será a base de incremento de importaciones de granos, sino a
   base de suministrarles la famosa saccharina, que es un alimento rico en
   proteínas y en carbohidratos, a partir de la caña, surgido de nuestros
   centros de investigaciones. Ahora lo que vamos es incrementando este
   alimento; este año se producirán unas 400 000 toneladas base húmeda,
   base seca serían menos, y ya hemos planteado para el próximo año
   alcanzar un millón de toneladas de saccharina base húmeda. Todo esto
   requiere inversiones y se está trabajando aceleradamente, de modo que
   en el futuro, con la misma cantidad de granos que hoy empleamos y
   adicionándole la saccharina, pensamos duplicar la producción de leche.
   Pero esto lleva tiempo para hacer las inversiones, para la construcción
   de las vaquerías, para el desarrollo de esa masa ganadera. Es uno de
   los programas que lleva más tiempo.

   A la vez estamos construyendo en tres años 50 centros integrales
   porcinos, parte de esos centros son nuevos y parte es el equivalente en
   ampliaciones de otros centros; pero el propósito es duplicar, en ese
   período de tres años a tres años y medio, la producción de carne de
   cerdo sin incremento de importaciones de granos, lo que es muy
   importante, ¡muy importante! Los cerdos también pueden consumir un
   porcentaje de saccharina, no tanto como el ganado bovino, pero sí
   pueden consumir la miel proteica, otro producto de las investigaciones
   de nuestro país que sale de la caña de azúcar.

   Para doblar la producción de carne de cerdo pensamos apoyarnos,
   fundamentalmente, en residuos de alimentos, planta de pienso líquido y,
   en la miel proteica. Pasaremos de 100 000 a 200 000 toneladas. En el
   futuro podemos pasar de esa cifra, también utilizando miel proteica. De
   modo que tenemos una base alimenticia segura para los cerdos.

   Otra parte del programa alimenticio son alrededor de 1 800 naves
   avícolas en construcción durante un período de tres años para
   incrementar la producción de aves y de huevos; en ese período bastante
   breve, pensamos elevar en 700 millones la producción de huevos y en más
   de 40 000 toneladas la carne de ave.

   Están los planes arroceros, mediante la aplicación de la técnica del
   riego con el sistema ingeniero, que casi duplica la producción de
   arroz. En este momento tenemos siete brigadas, que pueden hacer cada
   una 1 000 hectáreas por año. Pensamos llegar a fines de año a 15
   brigadas, podemos hacer con ella unas 15 000 hectáreas por año. Y nos
   proponemos, en 1991, tratar de llegar a 30 brigadas de sistema
   ingeniero, para cumplir este programa en unos cinco o seis años.

   Están los planes de viandas y vegetales --algunos se mencionaron aquí--
   con técnicas nuevas, por ejemplo, el riego con microjet en plátano; se
   están incorporando 60 000 nuevas hectáreas con regadío para la
   producción de viandas y vegetales, con técnicas nuevas.

   Se están impulsando también programas de producción de ovejos, de
   conejos, de gansos para crear otras fuentes de proteína, basándonos
   igualmente en la saccharina.

   Sobre todo, muy importante, son los planes también de incremento de la
   producción cañera. La caña no es solo para azúcar o solo para exportar,
   la caña se nos convierte en una materia prima importante de producción
   de alimento para el ganado bovino, para el ovino, en parte también para
   el avícola, y otras especies, es fibroso ese alimento, por eso solo se
   le puede dar hasta un 10% a las aves, un poco más al cerdo, casi un
   ciento por ciento al bovino. La caña se nos convierte no solo en una
   fuente importante de incremento de la producción de azúcar, sino
   también de incremento de la producción de alimentos para el país, no
   solo en el azúcar que se come, sino de la leche y la carne que se puede
   producir a partir de la caña. Eso es muy importante.

   En todos estos programas se ha trabajado intensamente ya desde 1989.

   Aprovecho la ocasión para explicarles que el plan alimentario es
   ambicioso, que el país está haciendo un esfuerzo tremendo en él.

   Se ha recuperado la voluntad hidráulica; se está trabajando
   simultáneamente en 30 presas, y junto con las presas se están haciendo
   todos los canales y se están haciendo los sistemas de riego.
   Desgraciadamente, en cierto momento a algunas presas que estuvieron
   terminadas en el año 1974, 1975, 10 años después no les habían
   construido los canales principales.

   Ahora se están haciendo planes integrales de desarrollo de la voluntad
   hidráulica, de la construcción de presas, con sistemas de canales y
   riego, de la búsqueda de nuevas fuentes de agua, de protección de las
   fuentes actuales, como la construcción de diques como el del suroeste
   de la provincia de La Habana; se va a construir otro dique similar
   hacia el este de la misma provincia, para evitar que se escape el agua
   dulce hacia el mar en período de seca, y poder tener más
   disponibilidades de agua. Se están haciendo trasvases de agua de
   Matanzas hacia la provincia de La Habana. Se están construyendo presas
   del otro lado de las montañas allá en el río Mayarí, se está
   construyendo una presa que tendrá 600 ó 700 millones de metros cúbicos.
   Se están estudiando los proyectos de los túneles que van a trasvasar el
   agua desde el río Mayarí hacia los territorios de Holguín y hasta de
   Las Tunas. Ya se han discutido todos esos proyectos, se están
   organizando las brigadas.

   En el futuro pensamos utilizar agua, a través de túneles, hasta de los
   ríos Levisa y Sagua para llevarla al llano, a la zona agrícola, puesto
   que allá no hay áreas de tierra aptas para el regadío.

   Se piensa trabajar en el Toa, trasvasar una parte de sus aguas y
   empezar a construir pronto una presa en el río Yateras, precisamente
   para ayudar a la zona de Guantánamo en sus planes de desarrollo, a su
   proceso de desalinización, etcétera.

   Hay planes muy ambiciosos que se están llevando a cabo, casi todo con
   vistas a la agricultura.

   Se seguirán desarrollando los planes de cítrico para exportación y para
   consumo del país.

   Son planes integrales, la gente está trabajando muy duro en todos esos
   planes. Afortunadamente contamos con decenas de miles de técnicos, que
   nunca los tuvo el país; los centros de investigación están trabajando
   aceleradamente. Se ha creado una fábrica de máquinas de riego del tipo
   Fregat; el pasado año se hicieron unas 400, este año se piensan hacer
   alrededor de 600; la fábrica está concebida para llegar a producir 1
   500 sistemas, que son suficientes para incrementar en más de 100 000
   hectáreas el riego por año con ese sistema, independientemente de otros
   sistemas de riego.

   Es decir, se está llevando a cabo un plan enorme; no se le ha dado
   tanta publicidad, pero se viene trabajando muy seriamente. Y las
   compañeras que vienen de las provincias saben lo que se está haciendo
   en sus provincias con relación a esto, ellas lo conocen; tal vez no
   conozcan lo que se está haciendo en las otras, pero sí lo que se está
   haciendo en su provincia.

   Por eso, una vez sentado este principio, o esta idea, esta información
   de qué es el programa alimentario, que además incluye todo lo que
   propusieron aquí las compañeras, lo que están haciendo en las montañas,
   en el plan Turquino, en el Segundo Frente, en el Escambray, en Pinar
   del Río, en todas partes, desarrollando producciones de alimentos,
   producciones de café, sembrando árboles, producciones de miel,
   etcétera. Este conjunto de cosas constituye lo que hemos llamado plan
   alimentario. Lo explico para que no se vaya a llevar la impresión
   cualquier compañera, de que el plan alimentario es la siembra de
   viandas, vegetales, frutales, algunas de estas cosas. ¿Está claro?
   Quería explicarlo.

   Ustedes mencionaron otra cosa que tiene una enorme importancia, que es
   el período especial. Hay algunas que dicen que estamos ya en período
   especial. No estamos en período especial, pero estamos casi casi en
   período especial; no obstante, tenemos esperanzas todavía, tenemos
   esperanzas, de que se logre evitar el período especial.

   Hay dos períodos especiales: el período especial que se ha venido
   estudiando, analizando y preparando durante años en situación de
   bloqueo total del país, qué hacer si se decreta un bloqueo total del
   país, qué medidas tomar en esas condiciones en que del exterior no
   pudiera venir nada en absoluto, qué hacer si a esas medidas se unen
   medidas y acciones militares; tenemos estudiado los planes, incluso, de
   qué hacer en caso de invasión y ocupación del país, lo que pueda ser
   ocupado aquí, ¡lo que pueda ser ocupado! Yo quisiera saber qué puede
   ser ocupado aquí, por ejemplo, de esta ciudad (APLAUSOS).

   Pero nuestro Partido y nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias han
   estudiado las peores variantes, cómo sería la guerra en caso de
   ocupación total. A partir desde luego, de algo que sabemos hace mucho
   rato, que en caso de agresión a nuestro país, de bloqueo total, naval y
   aéreo, no llega una bala al país, hemos procurado que estén desde antes
   todas las balas, los fusiles, las minas, las granadas, todas las armas
   necesarias.

   Ahora estamos trayendo más hierros, los que vienen de la hermana
   República Popular de Angola, y fabricamos, además; porque aquí las
   cifras son de millones, son millones de hombres y mujeres, millones de
   hombres y millones de mujeres, ustedes lo saben bien (APLAUSOS). Todo
   el pueblo constituye nuestro ejército y llevamos casi 10 años
   preparándonos para eso.

   Pero surgió la nueva situación, que puede traer problemas tan serios
   que nos obliguen a un período especial en época de paz. Tenemos que
   estudiar qué hacer si realmente se continúan deteriorando las
   relaciones económicas con esos países que fueron socialistas, y si un
   día surgieran problemas serios en la URSS. Escuchen bien, esto es muy
   importante: si un día surgieran problemas serios en la URSS. Aunque ya
   hemos expresado nuestra esperanza de que tales problemas no surjan,
   nosotros tenemos el deber elemental de analizar cuáles serían las
   consecuencias.

   La Unión Soviética ha mantenido una postura firme en sus relaciones con
   Cuba. Recientemente hubo el gran escándalo yanki porque llegaron unos
   aviones Mig-29 que estaban programados hace como cinco años para llegar
   en este quinquenio y están llegando en 1990 --es un derecho elemental
   de Cuba, son acuerdos que fueron suscritos hace mucho tiempo-- y con el
   pretexto de que eso pone en peligro la seguridad de Estados Unidos
   --figúrense qué descaro, qué desvergüenza, qué cinismo-- y que Cuba es
   un país desestabilizador--parece que Estados Unidos es el país más
   estabilizador que ha habido en el mundo--, que eso es una grave
   preocupación.

   Incluso, los imperialistas han dicho que el obstáculo más grande para
   la mejoría de relaciones entre la URSS y Estados Unidos, es Cuba.
   Aparentemente Estados Unidos aspiró a que la URSS se olvidara de Cuba,
   a que la URSS no cumpliera ningún tipo de compromiso con Cuba, a que la
   URSS abandonara a Cuba, a que la URSS se sumara al bloqueo económico de
   Estados Unidos contra Cuba.

   Aparentemente esos son los sueños del imperio en este momento. Sabe que
   Cuba es una espina, ya no una espinita, sino una espina, un hueso
   atragantado, que ni se vende ni se rinde, saben que eso es Cuba
   (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Ay, Malembe, los cubanos ni
   se rinden ni se venden, Malembe!").

   Saben que Cuba es un pueblo valiente, de tradiciones heroicas, de una
   hermosa historia; saben que Cuba peleó contra España ella sola, cuando
   contaba apenas un millón y medio de habitantes y cuando todavía aquí
   habían proespañoles y quintacolumnistas a montones; cuando era una
   minoría la población revolucionaria y cuando se combatía solo allá,
   durante 10 años, en Oriente y Camagüey, hasta en Las Villas. Soñaron
   más de una vez los patriotas con llegar hasta occidente, pero no
   pudieron. La famosa batalla de Las Guásimas dicen que desgastó las
   fuerzas, y lo vinieron a cumplir muchos años después con la famosa
   invasión para llevar la guerra a todo el país.

   Saben las tradiciones de Cuba, saben que existió un Maceo, aquel Maceo
   que no dijo en vano, pues no lo haremos quedar mal, aquello de que
   quien intente apropiarse de Cuba, recogerá el polvo de su suelo anegado
   en sangre, si no perece en la lucha (APLAUSOS PROLONGADOS). Eso lo dijo
   Maceo, y creo que lo dijo en 1895, cuando se hablaba de intervenciones
   yankis; era el mismo Maceo de Baraguá, el mismo Maceo de 1878, casi 20
   años después mantenía la misma idea.

   Saben que nosotros hemos heredado esas tradiciones; los yankis saben
   eso, que poseemos todos estos valores sagrados que no podemos olvidar
   jamas, porque son los que nos dan dignidad, nos dan seguridad, nos dan
   honor y nos dan confianza. Saben que eso es este pueblo y saben que las
   armas más sofisticadas no pueden destruir la resistencia de un pueblo
   decidido a luchar.

   Miren, ahí tienen a los saharauitas --aquí está la representación-- en
   aquel desierto pelado, donde no hay prácticamente un árbol, solo arena,
   llevan un montón de años manteniendo su guerra heroica (APLAUSOS). Los
   yankis han dado cientos de miles de armas y miles de millones a la
   potencia ocupante, todos los equipos más sofisticados y, sin embargo,
   no pueden contra el pueblo saharaui, que no tiene una población muy
   numerosa, pero tiene una valentía insuperable.

   Los yankis saben eso, saben que está esta espina atravesada; que se
   podrá derrumbar lo que quiera derrumbarse por ahí, pero que esto no se
   derrumba (APLAUSOS PROLONGADOS). Pueden haberlo soñado, pero les
   podemos decir como decía la compañerita que habló ayer, que "desmayen
   eso" (RISAS). Creo que es una palabra popular; yo no la conocía bien,
   pero la oí ayer y me di cuenta de lo que significaba: ¡Desmayen eso!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Una vez más subestimación; toda la vida subestimación: subestimación
   cuando las bandas, subestimación con su bloqueo, cuando quisieron
   destruirnos económicamente, subestimación en Girón, subestimación en la
   Crisis de Octubre. Siempre andan subestimando por arrogancia, por
   prepotencia que les ciega el entendimiento.

   Ellos quisieran que la URSS los ayudara en eso. ¡Figúrense! Pero la
   URSS se resiste a toda medida que implique incumplimiento de los
   acuerdos con nuestro país. Y así fue un ejemplo el de los Mig-29. La
   URSS realiza los mayores esfuerzos por cumplir los convenios
   económicos, como hacemos nosotros también por nuestra parte, a pesar de
   las dificultades que tienen ellos; son conocidas las dificultades que
   se le han presentado a la URSS, y a nosotros nos consta que hacen ese
   esfuerzo, independientemente de que a veces se producen retrasos,
   problemas o dificultades para adquirir una materia prima que se obtuvo
   históricamente y ahora, por problemas objetivos de ellos, no se pueden
   obtener. Tenemos ese tipo de dificultades, pero los yankis se
   desesperan y se irrritan, al extremo de declarar que Cuba es el
   obstáculo más grande a la mejoría de relaciones entre Estados Unidos y
   la Unión Soviética.

   Lógicamente, la Unión Soviética desea mejorar sus relaciones con
   Estados Unidos y desarrollar sus relaciones económicas, pero Estados
   Unidos dice: "A estos hay que aplastarlos, a estos del Caribe; a estos
   comunistas caribeños hay que aplastarlos."

   Ellos se arreglan con los comunistas siberianos, si se quiere, de allá
   del país donde abundan las nieves, pero no quieren paz de ninguna forma
   con estos revolucionarios del Caribe. Piensan que estamos demasiado
   cerca, y piensan, además, que estamos en este hemisferio; piensan que
   estamos en el Tercer Mundo, que somos un ejemplo. Además, soñaron
   siempre con apoderarse de este país.

   Ahora mismo están planeando anexarse a Puerto Rico. Y gran batalla es
   la que deben librar los pueblos latinoamericanos para evitar que ese
   crimen histórico se cometa, porque es deber de los latinoamericanos
   pensar más seriamente en el problema de Puerto Rico; sería un deshonor
   tremendo para América Latina dejar que Estados Unidos se acabe de
   anexar a Puerto Rico. Están con esas pretensiones.

   Cuba ellos decían que era una fruta madura, pero esta fruta se les ha
   alejado considerablemente y se ha convertido en un ejemplo de dignidad,
   de resistencia, de valentía para todos los pueblos del mundo; no es
   posible olvidar que está el Tercer Mundo, el Tercer Mundo significa
   miles de millones de seres humanos y en el Tercer Mundo se van a
   producir los problemas más serios en los próximos tiempos por la
   inestabilidad tremenda que padecen estos países, por el hambre terrible
   que están sufriendo, por el saqueo que están soportando. Eso de soñar
   que se van a acabar las revoluciones, pase lo que pase, no será más que
   un sueño, porque los pueblos van a reaccionar contra el hambre, contra
   la miseria, contra una situación insufrible, y cada vez es más
   insufrible. Eso es una realidad, ese Tercer Mundo existe y el
   imperialismo ve en Cuba un ejemplo peligroso.

   Ahora está envalentonado con todo lo que pasó y tiene el descaro, la
   desvergüenza de exigirle a la URSS que cese sus relaciones con Cuba.

   Ya dije al principio cuáles son nuestros deseos, pero nosotros tenemos
   el deber --eso es muy claro-- de prepararnos bien si ocurrieran
   problemas serios en la URSS, ¿está claro? Es algo que no deseamos, algo
   que esperamos que no ocurra, pero tenemos el deber elemental de
   elaborar todos nuestros planes en tales circunstancias. Ya lo dije el
   26 de julio, porque nosotros debemos estar preparados para resistir aun
   cuando ocurrieran problemas serios en la URSS; si nosotros nos
   quedáramos aquí solitos, nosotros debemos estar preparados para
   resistir.

   ¿Hay realmente alguna persona con vergüenza en este país, con honor,
   con amor elemental a su patria que esté dispuesta a rendirse si nos
   quedamos solos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!" y "¡Cuba ni se rinde ni se
   vende!") Y cuando estemos solos estaremos muy acompañados, porque
   estaremos acompañados de la causa más justa del mundo, de las ideas más
   justas del mundo (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Somos
   socialistas pa'lante y pa'lante y al que no le guste que tome
   purgante!").

   Defendemos las banderas más hermosas que se han enarbolado jamás sobre
   la Tierra, los sueños más elevados del ser humano. Defendemos el deseo
   del hombre de ser verdaderamente humano, de ser hombre en toda la
   plenitud de la palabra; somos abanderados de esos sueños y no
   renunciamos a ellos, y no estamos dispuestos a renunciar a ellos por
   nada del mundo. Esto que ustedes han hablado aquí y han mencionado, las
   extraordinarias cosas que ustedes explicaron aquí de lo que ha
   significado el socialismo para nuestro pueblo, de lo que ha significado
   el socialismo para la mujer, ustedes lo comprenden mejor que nadie, y
   cada vez lo entiende mejor todo el pueblo y lo entiende nuestra
   juventud.

   Estuve antes de venir al congreso dos días en el Consejo Ampliado de la
   FEU, y es maravilloso escuchar a aquellos jóvenes, ¡qué capacidad, qué
   profundidad, qué espíritu revolucionario! Eso es lo que ha logrado el
   socialismo en nuestro país.

   Por eso digo que si nos quedáramos aquí aislados, y andan algunos por
   ahí diciendo que Cuba está aislada o se va a quedar aislada. Cuando
   aquí desembarquen los yankis, somos nosotros los que combatimos.
   Apreciamos mucho la solidaridad internacional, desde luego, y siempre
   la hemos apreciado mucho; pero hay gente que habiendo sido en el pasado
   comunista hoy quiere hacerse perdonar el pecado de haber sido comunista
   criticando a Cuba y atacando a Cuba. Sí, diciendo que hagamos esto y lo
   otro.

   Antes había un montón de gente insultándonos, porque nos decían que
   éramos satélites de los soviéticos, y ahora hay otro montón
   insultándonos porque no hacemos lo que hacen los soviéticos (RISAS).
   ¿Entonces cuándo podremos nosotros hacer lo que nos dé la gana?
   (APLAUSOS) ¿Cuándo podremos declararnos independientes? ¿Puede haber
   país más independiente que nosotros, un país dispuesto a enfrentarse al
   imperio que está al lado y al mundo entero si fuera necesario? No puede
   haber un país más independiente, pero independiente a costa de su piel,
   de su sangre, de sus huesos, de su alma, de su valor y de su talento, y
   eso lo sabe también el imperio.

   Sabe que este es un pueblo que tiene un elevadísimo nivel de
   instrucción, que no hay otro país del Tercer Mundo con el nivel de
   instrucción nuestro. ¡Más nivel de instrucción que Estados Unidos! Allí
   hay mucha gente que no sabe ni dónde está México. Hasta Reagan llegó un
   día a Brasil y empezó a hablar de Bolivia (RISAS). Allí no saben nada
   de nada y, desde luego, de política no saben nada, son de una
   ignorancia política tremenda; pero tienen mucho chovinismo, que es el
   que explotan los gobiernos.

   Invaden países pequeños y dicen que han obtenido una victoria colosal.
   Invaden a Panamá y entonces hay aplausos. Como regla en sus aventuras
   militares el llanto se inicia si empiezan a llegar los cadáveres,
   cuando empiezan a llegar los ataúdes al país, y de esos nosotros les
   podemos proporcionar una gran cantidad si agreden a Cuba, ¡cantidades
   industriales les podemos proporcionar, para que no se aburran y no
   dejen de llorar un solo día! (APLAUSOS Y CONSIGNAS)

   Esa es la esencia, debemos estar preparados para las peores
   circunstancias, y nos sentimos más tranquilos, más confiados.

   Nos llevaría a un período especial en época de paz si surgen problemas
   muy serios en la URSS y nosotros no podamos recibir los suministros que
   recibimos de la URSS; entre otros, los suministros energéticos, que son
   tan importantes, en un país donde ya el nivel de vida y desarrollo se
   basa en un consumo de 12 millones de toneladas de petróleo; todos
   nuestros programas, todo nuestro consumo se basa en eso. ¿Qué pasaría
   si de repente nosotros no tenemos 12 millones? Tenemos que saber qué
   hacemos si hay 10, si hay 8, si hay 6, si hay 5, si hay 4, tenemos que
   saberlo. En época de paz, no hablo ya en época de guerra; es lo que
   llamamos período especial en época de paz.

   Mientras nosotros tengamos los suministros esenciales que vienen de la
   URSS, entre ellos el energético, podemos tener dificultades grandes
   derivadas de la situación en la Europa del este pero no una cosa
   excesivamente dura, no una cosa terrible; bueno, ni tan terrible, si
   ocurre la peor variante, ya veremos cómo nos las arreglamos si esa
   situación tenemos que enfrentarla en período de paz. Eso es lo que
   llamaríamos período especial en época de paz.

   Ustedes observen mucho todo lo que ocurre en la URSS y verán entonces
   más o menos, si se acerca o se aleja el peligro de un período especial
   en época de paz. Si desgraciadamente en ese país estallan conflictos
   internos serios, ya estaríamos en período especial; habría que adaptar
   toda la vida y toda la economía del país a esa situación, de eso les
   hablé a los estudiantes. Ustedes estaban en el acto de la Ciudad
   Deportiva cuando trasmitieron algunas de las cosas que les dije a los
   estudiantes sobre el período especial.

   En ese período especial hay una cosa esencial, el desarrollo social
   tendríamos que pararlo totalmente; en ese caso, construcción de
   escuelas, círculos, policlínicos, viviendas, todo eso que venimos
   construyendo en nuestro período normal. Habría que parar el desarrollo
   social, y a lo mejor tenemos que estar uno, dos, tres, cuatro, cinco
   años, sin desarrollo social; pero lo que no debemos parar es el
   desarrollo económico, no se podría parar.

   Tendríamos que decir, bueno, el programa alimentario tiene que seguir
   adelante en esas circunstancias, es fundamental, es esencial.

   El desarrollo de las ciencias, estas nuevas industrias de biotecnología
   y de la rama farmacéutica, que se están convirtiendo en un recurso
   importantísimo y que un día pueden ser lo que hoy es el azúcar desde el
   punto de vista económico, tendríamos que llevarlas adelante.

   El desarrollo de las industrias para las exportaciones tendríamos que
   priorizarlo. El desarrollo de los planes turísticos tendría que seguir
   impulsándose.

   En esas circunstancias, bien puede ser que nosotros en vez de 4
   millones de toneladas de cemento necesitemos una y media, 1,3, un
   tercio del cemento, puesto que la mayor parte del cemento se va en las
   otras cosas que hacemos. Pero todo el programa de industrias de
   importancia estratégica, todo el programa de construcción de presas,
   canales, sistemas de riego, todo el programa de construcción de
   hoteles, de pedraplenes, habría que seguirlo. Entonces lo que habría
   que buscar prioritariamente son recursos para la exportación y
   empezaríamos por una situación que al principio sería muy difícil, pero
   después sería menos difícil.

   Tenemos que pensar qué ocurriría si en vez de 30 000 viajes diarios de
   ómnibus fueran 10 000 los que podríamos hacer en la capital, ¿cómo
   hacemos? Son esas cosas en las que hay que pensar.

   Lo que decía la compañera, que ellos a veces sin luz; a veces sin aire
   acondicionado allí o sin ventiladores, han estado manteniendo la
   producción, como preparación para el período especial ¿qué habría que
   hacer?

   Sobraría una buena parte de nuestra capacidad de generación eléctrica,
   y a lo mejor tendríamos que usar la mitad o un tercio de la
   electricidad. ¿Cómo la distribuimos para que de lo que haya le toque a
   todo el mundo su poquito de electricidad?, ese es otro problema. Se
   quedarían las plantas de más eficiencia; en fin, estoy dando algunas
   ideas, no tenemos por qué decir todo lo que pensamos alrededor de esto.
   Lo que quiero es trasmitirles a ustedes que nosotros dedicamos tiempo a
   pensar cómo adaptar la economía y la vida del país a esas
   circunstancias que puedan presentarse de período especial en época de
   paz, porque ya en época de guerra está todo estudiado; pero no había
   sido estudiada esta categoría de período especial en época de paz. Y no
   queremos decir cuál es nuestra estrategia, tenemos muchas ideas sobre
   todo eso. Si estamos cinco años sin construir una vivienda, bueno, si
   ese es el precio de salvar la Revolución, estamos cinco años sin
   hacerla, sin hacer un círculo y otras cosas.

   Estamos haciendo una serie de cosas en este momento que permiten
   concebir la idea de que el país se siga desarrollando aun en período
   especial. No permitiríamos que nada se deteriorara.

   Los equipos nos sobrarían en esas circunstancias; equipos de
   construcción, montones de cosas que hoy las buscamos afanosamente por
   todas partes nos sobrarían; las piezas tendríamos que hacerlas casi
   todas aquí. Pero no quiere decir que canibalizamos un equipo, sino lo
   guardamos, lo conservamos; paramos industrias, pero las conservamos.

   El principio general --y no voy a dar más ideas-- quiero que ustedes
   sepan que sería, cuando menos, que lo que tengamos lo repartimos entre
   todos. Ni en período especial habrá pordioseros aquí (APLAUSOS), porque
   no habrá nadie que le falte el alimento, lo que haya sería repartido:
   la electricidad repartida, todo repartido. Pueden sobrarnos brazos,
   pero no habrá nadie en la calle. A lo mejor les damos libros para que
   lean, estudien, se cultiven; un tiempito para la televisión, la radio,
   hasta todo eso. Quizás disponga el ciudadano de mucho más tiempo,
   ¡maravilloso!, unas vacaciones en período especial, porque pueden
   llegar a sobrarnos brazos en algunas esferas y tener que reducir las
   jornadas de trabajo.

   La agricultura seguiría desarrollándose, las zafras seguirían
   haciéndose, aunque tengamos que echar mano a bueyes, a mulos, a lo que
   sea.

   Tendrían prioridad construcciones hidráulicas, todos los programas de
   desarrollo priorizados, la producción de alimentos, la agricultura,
   etcétera, e iríamos buscando ajustes para que tenga la gente que viajar
   menos y pueda hacer otras cosas.

   Creo que con esto les digo bastante sobre lo que podría ser un período
   especial en tiempo de paz.

   Los yankis tienen esperanzas de que estos problemas sobrevengan. Tienen
   dos filosofías. La filosofía de esperar, ver qué consecuencias
   producen, confiar en que los problemas sigan agudizándose en la URSS.
   Sueñan con que la URSS pueda desintegrarse, tener problemas muy serios,
   o que la URSS pueda ir hacia el capitalismo y alejarse de Cuba y que
   por lo tanto, Cuba no podría resistir. Ese es uno de sus sueños.

   Otro de sus sueños es dividir, ver cómo pueden ocasionar fracturas --es
   lo más difícil para ellos--, ver cómo pueden abrir brechas, ver cómo
   pueden desunir. Esas lecciones las sabemos nosotros desde el principio
   de la Revolución. Ahora puede haber su gusanillo por ahí, gusanillo con
   sus ideas, muy solapadito. Y cada vez van a estar más solapados, porque
   no pueden desafiar el espíritu combativo del pueblo. Los hay por ahí
   agazapados, algunos a quienes, por ejemplo, les choca este espíritu
   heroico; les choca este espíritu porque saben que este espíritu es la
   gran arma; les choca esta gran unidad del pueblo, sueñan con poder
   dividir por aquí y por allá. Por eso las banderas de la unidad hay que
   levantarlas más que nunca.

   Sí, la bandera del heroísmo es nuestra arma, ¡eso es lo que hace
   temblar a todo el mundo!, porque no se basa en habladurías ni en
   fantasías, no hay alardes de ninguna clase. Es nuestra historia real,
   corresponde a un pueblo que tiene, afortunadamente, estas cualidades.
   Ya que le tocó a este pueblo ejercer ese papel, está bien dotado por la
   historia para llevar a cabo este papel. Tiene talento, tiene la
   instrucción y lo tiene todo (APLAUSOS); tiene la Revolución, que es lo
   más importante, tiene la ideología, tiene la preparación, tiene el
   patriotismo, tiene el internacionalismo (APLAUSOS).

   Hemos dicho que ahora la misión internacionalista hay que cumplirla
   aquí, porque es aquí ahora donde se está defendiendo la causa del
   movimiento revolucionario mundial (APLAUSOS). Digo que nuestros
   valerosos combatientes que estaban en Angola cumpliendo una misión
   internacionalista, vienen a cumplir otra misión internacionalista, solo
   que esta vez la van a cumplir en Cuba, aquí es donde ahora se cumple la
   misión internacionalista. Debemos estar conscientes de todo eso.

   Y la teoría de la soledad... Nunca quien defienda una causa como la que
   defiende Cuba estará solo. Puede haber sus críticos de pacotilla por
   ahí y algunos que hasta casi nos dan el pésame en vida (RISAS).
   Esperen, y si quieren nos lo dan después que estemos muertos, porque al
   mismo tiempo, van a tener que levantar una bandera, rendirle un
   homenaje al pueblo que supo ser todo lo valiente que necesitaba ser en
   esta era y que supo defender con la fuerza y el heroísmo necesarios la
   causa que le ha tocado defender en esta época.

   Habrá mayor o menor comprensión; habrá mas confusión, o menos
   confusión; pero habrá amigos. Recibí recientemente una carta preciosa
   de un soviético. Decía que viendo todas estas cosas, él estaba
   dispuesto a venir aquí junto a nosotros, a luchar junto a nosotros y
   morir junto a nosotros (APLAUSOS). Habrá mucha gente, mucha gente sobre
   todo en el Tercer Mundo y en todas partes, que sabrán, como sabemos
   nosotros, enarbolar las banderas revolucionarias.

   Pero cuando esté desembarcando un yanki aquí los aplausos casi sobran y
   las críticas también, porque somos nosotros aquí los que les vamos a
   salir al paso a los invasores y los que vamos a combatir. Aquí no puede
   llegar nadie para auxiliarnos. De modo que nosotros, tales presagios
   sobre soledad o no soledad lo lamentamos mucho. Si alguien está
   equivocado, o no lo entiende, nos duele; tratamos de convencerlo, pero
   si no podemos convencerlo, ¿qué culpa tiene uno de que alguien esté
   confundido?

   No vamos a estar solos, pero esa es una respuesta que les doy a
   aquellos que se preocupan de que si por todos estos problemas y lo que
   pasó allí y allá nos vamos a quedar aislados.

   Sobramos aquí para cumplir las tareas que tenemos que cumplir
   (APLAUSOS). Y muchos que tal vez no nos den la razón hoy, nos la darán
   alguna vez, seguro, cualquier ciudadano honrado del mundo. No nos
   desanimamos por esas cosas, ¿comprenden? Estamos muy convencidos, muy
   seguros de todo lo que estamos haciendo.

   Debo decir algo que tal vez habría sido mejor mencionarlo antes, cuando
   hablamos de los países que en esta batalla de Ginebra nos apoyaron, y
   estoy seguro de que los resultados habrían sido bien distintos si la
   votación hubiera sido en secreto. La votación en Naciones Unidas nos
   dio para el Consejo de Seguridad 145 votos --eso es en secreto. Si ahí
   tienen que votar delante de Estados Unidos, mucha gente se abstiene y
   no vota, porque se va a buscar muchos problemas si tiene que votar
   públicamente a favor de Cuba.

   Todo el mundo sabe que lo de Ginebra es un descaro de Estados Unidos,
   es la politiquería de Estados Unidos, todo el mundo sabe que eso es
   algo impuesto por Estados Unidos.

   Nosotros mismos presentamos allí algunos materialitos, porque siempre
   tenemos algunos materialitos de información; no siempre los publicamos,
   pero esta vez un materialito se publicó sobre la carta que les mandaron
   a todos los embajadores, y la forma en que les dijeron cómo tenían que
   presionar a todo el mundo, amenazar a todo el mundo y chantajear a todo
   el mundo.

   De más está decir que esa basura que lograron en la comisión de
   Naciones Unidas nosotros no la acatamos, de más está decirlo; eso es
   producto de la presión, del soborno, del chantaje de Estados Unidos, de
   la cobardía y de la traición. ¡Y eso nosotros no lo acatamos,
   sencillamente! (APLAUSOS) Lo decimos desde ahora: ¡Ni soñar que vamos a
   cumplir ni una sola coma de eso! Es verdad que lo atenuaron, lo
   pusieron suavecito. Yo voy a ver quién es el que nos va a venir a pedir
   aquí informaciones.

   Si creen que con eso van a estimular a la gusanera, la
   contrarrevolución y la división, se equivocan; se equivocan si creen
   que va a haber impunidad para los traidores a la patria, impunidad para
   los contrarrevolucionarios, ¡eso no lo habrá! Ya saldamos cuentas con
   el problemita, batallamos y volvimos a batallar. Pero ahora voy a ver
   quién nos va a pedir cuentas a nosotros.

   Ahora decimos como en la Crisis de Octubre. ¿Se acuerdan de la Crisis
   de Octubre? Muchas no porque son muy jovencitas, pero hay algunos aquí
   que nos acordamos de la Crisis de Octubre y se puede revisar en la
   historia.

   Cuando se habló de inspección en Cuba, a raíz de la Crisis de Octubre,
   y llegaron a acuerdos los soviéticos con los norteamericanos, aquellos
   prometieron la retirada con inspección in situ, y nosotros dijimos:
   ¡Aquí no inspecciona nadie, se acabó! (APLAUSOS) Ese fue un compromiso
   que se hizo sin contar con nosotros, y dijimos: No, aquí no inspecciona
   nadie.

   En altamar creo que los soviéticos permitieron a los norteamericanos
   inspeccionar sus barcos. Nosotros dijimos: No, esto no lo investiga
   nadie, ni lo inspecciona nadie. ¿Para qué vamos a hacerlo ahora y
   rendir cuentas a alguien, para complacer a Estados Unidos, un país
   cínico, un gobierno cínico, el país que ha cometido los más grandes
   crímenes en esta época desde la bomba atómica en Hiroshima y Nagasaki,
   que fue innecesaria porque ya tenían ganada la guerra; pero tenían que
   demostrar que tenían el arma atómica y tenían que probarla, además, ver
   qué efecto hacía lanzada contra una población? ¿El país del
   expansionismo, el país que mantuvo hasta la segunda mitad del siglo
   pasado la esclavitud, el país que exterminó la población indígena, el
   país que se proclama con el derecho a intervenir en todas partes?

   Han acordado, incluso, que cualquier ciudadano que quieran arrestar en
   cualquier parte del mundo, su policía está autorizada para hacerlo.
   Vean a qué nivel de desvergüenza y de falta de respeto y de ultraje a
   los derechos de la humanidad.

   Hay que ver cómo viven allí los chicanos, los puertorriqueños, los
   ciudadanos negros. Todas esas minorías tienen el doble o el triple de
   mortalidad infantil que Cuba.

   Venir a llamar la atención sobre los derechos humanos en Cuba, y quién
   puede ser mejor testigo que nuestro pueblo de cómo han sido las cosas
   en nuestro país, a qué extremo se ha llevado el respeto aquí a la
   persona humana; cuántas calumnias no levantaron sobre torturas y
   millones de cosas, cuando todo el mundo sabe cómo es nuestro país, que
   aquí no ha habido nunca un hombre asesinado, un hombre desaparecido, un
   hombre torturado.

   Creo que no hay ningún país en el mundo, ninguna revolución en el mundo
   más humana. Teníamos nuestras leyes y las aplicábamos, pero dentro de
   todos los procedimientos legales y dentro de todos los principios
   legales.

   Sin embargo, no se han cansado de repetir las más repugnantes calumnias
   contra la Revolución.

   Nosotros hemos derramado hasta nuestra propia sangre por ayudar a la
   libertad de otros pueblos, hemos luchado como nadie contra el
   apartheid. Mientras toda esa Europa hipócrita mantenía estrechas
   relaciones con Sudáfrica y le suministraba armamento, le suministraba
   todo, estaban nuestros hombres combatiendo casi 15 años defendiendo a
   Angola de las agresiones del apartheid o luchando en Cuito Cuanavale y
   en otros lugares, derramando su sangre por el continente africano; por
   todo un conjunto de naciones. Por las causas más justas de América
   Latina han derramado sangre combatientes cubanos y, entre ellos, el más
   ilustre de los revolucionarios de este hemisferio, que fue el compañero
   Ernesto Che Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Cientos de miles de compatriotas han cumplido misiones
   internacionalistas como soldados, defendiendo siempre causas justas, o
   llevando la salud a decenas de países, o llevando la educación. No hay
   país que tenga más becarios per cápita en el mundo que Cuba, alrededor
   de 25 000 jóvenes del Tercer Mundo estudian aquí.

   Y esta Revolución, solo con su programa de salud infantil, ha salvado
   más de 300 000 vidas en estos 30 años, en que hemos reducido la
   mortalidad infantil a 11,1 por cada 1 000 nacidos vivos en el primer
   año de vida y a cifras insignificantes entre 1 y 15 años. Una
   Revolución que le ha brindado al pueblo una perspectiva de vida de más
   de 75 años, ¡veinte años más que lo que teníamos al triunfo de la
   Revolución!; que ha llevado la educación a todas partes, la escuela a
   todas partes, la cultura a todas partes. ¿A ese es al país que quieren
   llamarle la atención?

   Y sabemos cómo anda el mundo en materia de mortalidad infantil; 80 por
   1 000, 100 por 1 000, 120 por 1 000 en muchos casos; millones y
   millones de analfabetos, desempleados, prostitución, niños abandonados
   en las calles, ancianos. Eso es lo que vemos por toda la América
   Latina. Hasta en los propios Estados Unidos andan los ancianos que
   piden los envíen a la cárcel cuando viene una ola fría.

   ¿Puede hablar de derechos humanos ese país, ese país que ha ocasionado
   tanta miseria y tanta hambre en el mundo? Y nosotros lo sabemos, no
   quiero mencionar países, pero tenemos las estadísticas. ¡Ah!, ¿esos son
   los regímenes democráticos? ¿Ese es el sistema democrático? ¿Ese es el
   sistema de los derechos humanos? Entonces, en castigo por haber hecho
   lo que ha hecho la Revolución por nuestro pueblo, hay que condenar a
   Cuba, hay que calumniar a Cuba, hay que aspirar a la destrucción de
   Cuba, aprovechando oportunistamente los errores cometidos por otros y
   los problemas que tienen otros.

   Las ideas revolucionarias no van a morir jamás, pase lo que pase; no
   van a morir. Y debemos saber que esta lucha puede ser en el campo de
   batalla, pero puede ser en el campo de la economía, puede ser
   resistiendo, resistiendo y resistiendo. En la guerra resistir es la
   victoria; pero también en la paz y en período especial resistir es la
   victoria. Ahora bien, si no hay período especial seguiremos nuestros
   planes normales, en lo posible. Puede haber dificultades, y van a
   existir; con toda la buena voluntad soviética, por dificultades
   objetivas que tienen --ellos tienen problemas, no quiero analizar
   eso--, dificultades van a surgir, de todas formas, que nos van a
   obligar a buscar muchas soluciones, aun sin período especial.

   Por poner un ejemplo, puedo decirles que el pollo que venía de
   Bulgaria, 12 000 toneladas, no se ha firmado. ¿Es posible esperar 12
   000 toneladas de pollo de Bulgaria? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   La cebada que venía de Checoslovaquia no se ha firmado, porque dicen
   que han tenido sequía y problemas. ¿Es posible esperar la cebada que
   venía de Checoslovaquia para las cervezas, las maltas y todas esas
   cosas?

   Los húngaros declararon que cerraban la fábrica de lkarus. ¿Es posible
   esperar ómnibus y piezas de Hungría? Díganme la verdad (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!").

   Tenemos que trabajar con las inventivas, las racionalizaciones, las
   producciones de piezas.

   La verdad es la siguiente: somos exportadores de alimentos y materias
   primas. ¿Qué enviamos a todos esos países?

   Azúcar, en primer lugar. No hablo de la URSS, no hablo de China, hablo
   de estos países, más de un millón de toneladas de azúcar.

   Exportamos alimentos, mieles, cítricos, pimientos, níquel, tan
   necesario para todo desarrollo industrial; no exportamos basura,
   exportamos importantes alimentos y materias primas, y muchas veces lo
   que recibimos es cacharrería.

   Quiero decir, entre otras, una cosa, porque ya que estamos hablando
   claro, vamos a hablar bien claro de una vez: hay algunos cacharros de
   esos que nada más que nosotros los compramos, y, sin embargo, hasta los
   hacemos producir, porque esa es ya nuestra especialidad en tantos años:
   agarrar baratijas y tratar de sacar algo útil de ellas.

   Sí, porque les voy a poner un ejemplo: los montacargas búlgaros esos
   nada más que nosotros los compramos en el mundo; son tan porquería y
   tienen tantos problemas que nada más que nosotros los compramos en este
   comercio que se estableció, con un nivel de comprensión. Cuántos
   cientos y miles, incluso, de esos montacargas están parados ahí en los
   almacenes. ¿Qué hemos hecho? Hemos estudiado y estamos estudiando qué
   sirve y qué no sirve de un montacargas búlgaro, qué tornillo sirve, qué
   pedazo sirve, cómo es el motor, si sirve o no sirve, las cajas de
   velocidad, la parte eléctrica, el acumulador. Los eléctricos que vienen
   más nunca mandan un acumulador para ellos. Estamos comprando una
   fábrica de acumuladores para los montacargas, ¿por qué no los mandan?
   Estamos estudiando pieza por pieza para ver cuál sirve y cuál no sirve,
   para comprar en otro lado lo que no sirve y ponérselo, y en parte
   hacerlos para que el montacargas funcione.

   No sé dónde lo van a vender ahora, porque hacían otras cosas: a veces
   exportaban a capitalista y les ponían mejores cosas, compraban algunas
   cosillas; pero el que nos mandaban a nosotros no era ese, téngase en
   cuenta.

   Los ómnibus húngaros hacen seis kilómetros por galón, llenan de humo la
   ciudad, envenenan a todo el mundo. Pudiéramos hacer las estadísticas de
   cuánta gente matan los ómnibus húngaros, porque les ponen una bomba de
   inyección pésima a los que exportan, y vienen, además, con una caja de
   velocidad automática de Checoslovaquia, se lo digo.

   Esa caja solo tiene dos velocidades. Hace gastar al ómnibus un 30% más
   de combustible. Me alegra poder hablar con esta libertad, se acabaron
   los escrúpulos (APLAUSOS).

   El ómnibus nuestro, el que estamos haciendo y que en el futuro
   sustituirá estos cacharros, hace 11 kilómetros por galón. Estamos
   pensando dónde se puede comprar una bomba de inyección para ponerle al
   motor húngaro, cómo resolvemos las cajas de velocidad; pues, repito,
   motor húngaro con caja de velocidad checa: seis kilómetros por galón, y
   la ciudad llena de humo. Como hemos tenido que tragar bilis, yo diría,
   durante muchos años, pues nos vamos a librar de todo eso, porque el
   motor nuestro es mucho mejor, el ómnibus que estamos haciendo es mucho
   mejor; porque, bueno, el pueblo nuestro será más curioso para hacer las
   cosas o está más decidido a vencer, ¡es más revolucionario y se acabó,
   pero las cosas que estamos haciendo, las hacemos bien! (APLAUSOS)

   Hemos adquirido termoeléctricas checas, no son malas, sería injusto si
   digo que las termoeléctricas checas son malas, son bastante buenas, ¿y
   quién garantiza ahora las piezas de repuesto de las termoeléctricas
   checas?

   Vamos cayendo en una situación igual que los primeros años de la
   Revolución, cuando los yankis impusieron su bloqueo: no había piezas de
   repuesto para las maquinarias, para los equipos, para las industrias,
   para nada. Tenemos que enfrentarnos a esa situación, solo ya con la
   actitud que hay en estos países del este, que se han unido a Estados
   Unidos.

   No sé qué les darán, ustedes verán, cualquier día aparece un crédito,
   segurito: del Banco Mundial, del Fondo Monetario o nación más
   favorecida, seguro que eso está arreglado; ellos tienen necesidad de
   eso, deben estar encantados porque tuvieron oportunidad de prestarle un
   servicio al imperio.

   Pero digo lo siguiente: gran parte de lo que producen nada más que
   nosotros lo compramos. Habrá que revisar también las relaciones
   económicas con esos países, porque ellos siguen necesitando nuestros
   productos, o tendrán que irlos a comprar a otro lado. Así que las
   ventajas son relativas, lo digo, porque nosotros somos exportadores de
   alimentos y materias primas, y a veces comprando tarecos de estos con
   todos los defectos que les estoy explicando.

   Esos ómnibus arruinan a cualquier país, se lo digo, lo arruinan. Con
   los motores nuestros podemos hacer por lo menos un 60% más de viajes
   con el mismo combustible y no envenenamos la ciudad.

   De estas cosas es muy difícil hablar, a no ser que se produzcan las
   circunstancias especiales que nos liberen de todo tipo de compromisos
   para hablar con esta claridad (APLAUSOS).

   Pero yo voy a ver, ahora van a competir, quieren ser como los países
   occidentales. ¿Con quién van a competir para vender las bisuterías y la
   cacharrería? Al menos nuestro níquel es nuestro níquel, y nuestra
   azúcar es nuestra azúcar, y nuestros cítricos son nuestros cítricos, y
   son alimentos, ¡son alimentos! (APLAUSOS)

   Ahora hablo de situaciones normales, tenemos que prepararnos.
   ¿Podríamos llamarlo período especial? No, todavía; período de grandes
   dificultades, en que hacemos, a pesar de todo eso, grandes esfuerzos
   para mantener las cosas, quiero que lo sepan.

   Recientemente tuvimos que bajar un poquito la grasa de la leche por los
   problemas que se nos presentaron con el pienso en el ganado, que
   afectaron la producción en el primer trimestre; hay que traer un poco
   más de leche en polvo, hace falta un poco más de grasa, pues entonces
   esas 4 décimas de punto ayudan a reunir unas 3 000 toneladas de grasa y
   nos permiten reconstruir la leche trayendo más leche en polvo.

   Les puedo asegurar que el país no deja de hacer ni el más mínimo
   esfuerzo por mantener los niveles de vida de la población y lo seguirá
   haciendo, lo seguirá haciendo: sus niveles, su desarrollo, los
   círculos, las escuelas, las escuelas especiales, las escuelas de
   oficio, las viviendas; seguimos con nuestros planes de vivienda y solo
   en la capital estamos tratando de llevar adelante un plan de 15 000
   viviendas y reparar 10 000.

   Son esfuerzos, les digo a ustedes, colosales, sin que muchas veces se
   sepa cuánto nos desvelamos en todo eso, no trasmitiendo todos los días
   los problemas, pero cómo se trabaja, y cómo ahora se trabaja todavía
   más y con una mayor exigencia, y será creciente la exigencia, y tiene
   que serlo, y espero que se logre la mayor cooperación de todos.

   Mientras no venga un período especial, seguiremos nuestros planes y
   cuando haya problemas se lo diremos a la población, se lo explicaremos:
   hay esto, lo otro. Tratamos de evitarlos, tratamos de prevenirlos, nos
   rompemos la cabeza, y el país está haciendo un esfuerzo tremendo; lo
   está haciendo en las construcciones, en todos los campos, en las
   investigaciones.

   Han surgido productos nuevos que empiezan a presentar a nuestro país
   como una potencia médica, no solo por los éxitos que estamos logrando
   en el campo médico, de los que habló ayer la compañera Hilda Molina, el
   neurotrasplante y la rehabilitación nerviosa por ejemplo, en lo cual
   estamos en el primer lugar del mundo. De eso no hablan los
   imperialistas, de las investigaciones que estamos haciendo para salvar
   a alguien que tenga, por ejemplo, el mal de Parkinson, la corea de
   Huntington, o que tenga la médula espinal seccionada, o haya tenido un
   accidente cerebral; los esfuerzos que estamos haciendo, que son una
   esperanza para el mundo.

   ¿La meningocócica cuántas vidas va a salvar? ¡Ah!, ¿nos van a llamar la
   atención en los derechos humanos por este servicio a los niños del
   mundo, o porque estamos produciendo Factor de Crecimiento Epidérmico,
   que sirve para salvar vidas, curar las quemadas; o vacunas contra la
   hepatitis, en fin, por todos los productos nuevos que estamos creando
   que van a ser de beneficio, desde luego, para nuestro país, pero
   también para la humanidad?

   Se está haciendo un esfuerzo enorme en el campo de la ciencia. Y, como
   explicábamos ayer, a veces no tardamos ni 24 horas desde que hay una
   noticia de algo nuevo y empezamos a trabajar en esa dirección,
   inmediatamente, cambiando cualquier plan, ningún plan es sagrado. Hay
   que tener los planes, es muy importante y es un privilegio, pero hay
   que saber cambiarlos, o saber encontrar respuestas rápidas para
   problemas nuevos.

   Ayer hice una crítica, a mi juicio, justificada, porque venían los
   equipos para las mamografías y no están los ómnibus que tenían que
   estar; nosotros exigimos más, y a todo el mundo le exigimos más, y
   ahora más que nunca que se trabaje rápido, que se dé respuesta rápida.

   Vean los programas en muchos campos que estamos llevando a cabo,
   seguiremos adelante con ellos. Aquí no se paran ni los Panamericanos,
   excepto que caigamos en período especial; no se paran las
   construcciones en Santiago de Cuba, excepto que caigamos en período
   especial y si hay período especial habrá congreso, ¡y buen congreso, no
   le quepa duda a nadie! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Santiago de Cuba
   es un eterno Baraguá, con teatro y sin teatro el IV Congreso va!") Va,
   el IV Congreso va.

   Hay una cosa que no quiero terminar sin señalarla. Cuando estuve
   hablando de las actitudes soviéticas, debí haber dicho que los
   soviéticos votaron a favor de Cuba en Ginebra (APLAUSOS). Hay dos
   votos; además del voto de la URSS, el voto de Ucrania.

   No quiero hablar ahora de las colaboraciones que estamos haciendo en
   Ucrania, relacionadas con el desastre de Chernobil y otras cosas
   importantes. Es que no nos gusta hablar de lo que hacemos, porque no
   hacemos las cosas ni siquiera para que se conozcan; pero nos produjo
   mucha satisfacción ver que Ucrania --parte de la Unión Soviética, pero
   que tiene su derecho a votar en la Comisión-- también votó por
   nosotros.

   La República Popular China votó igualmente a favor de Cuba (APLAUSOS).
   Votó la India a favor de Cuba (APLAUSOS). Ya ustedes ven, China y la
   India tienen casi 2 000 millones de habitantes; cualquiera de ellos
   tiene más habitantes que todos los que votaron contra nosotros (RISAS).
   Yugoslavia votó también a favor de Cuba (APLAUSOS), ya lo saben.
   Mencioné a México. Mencioné, y tenemos que mencionar y agradecer a esos
   países que tuvieron una digna actitud en esa votación pública.

   Me faltó ese elemento, no me parece que debía concluir sin señalar ese
   punto que está relacionado con la forma en que se ha comportado la
   URSS, que es muy distinta del comportamiento de los otros.

   Creo que no tengo mucho más que añadir; no voy a sumar más cosas a las
   muchas que ustedes saben. He hablado de las cuestiones más importantes,
   tal vez un poco más de lo que calculaba.

   Sí permítanme decirles, al final, que estamos viviendo un momento
   excepcional de la historia de nuestra patria. Creo que el que más y el
   que menos alguna vez sintió envidia de otra época; todos nosotros
   cuando éramos muchachos y leíamos la historia de la Guerra de los Diez
   Años por nuestra independencia decíamos: "¡Qué lástima haberse perdido
   todo eso!", o la guerra de 1895. Muchos desearon haber vivido y
   participado en nuestra propia lucha revolucionaria pero no habían
   nacido. Hay muchos que han nacido en estos años, han tenido el
   privilegio de nacer no en la época de Cristóbal Colón, ni en la época
   de los siglos de la conquista y del coloniaje, ni en el siglo pasado,
   ni en la Guerra de Independencia; no pudieron vivir a distancia la
   Revolución Bolchevique, que fue un acontecimiento histórico,
   extraordinario.

   Estamos en una época histórica excepcional y, dentro de lo excepcional,
   más excepcional para nuestro país. Es un privilegio para nuestro país
   que le hayan correspondido estas responsabilidades que no pretendíamos,
   cayeron sobre nosotros sin esperarlas. Estas banderas no las estábamos
   reclamando, pero las tomamos firmemente en nuestras manos.

   Para esta generación de cubanos, los que tienen un poco más de edad o
   menos, aquí se homenajeó a la que tenía más años y a la que tenía
   menos, pero para todos sin excepción, para Vicentina la mayor y para la
   jovencita de 15 años que vino de delegada a este congreso, es un enorme
   privilegio ser testigo de esta época, ser protagonista de este momento
   de la historia de nuestra patria. Les aseguro a ustedes que este
   momento es más importante que cualquiera que haya vivido nuestro país
   en cualquier época anterior (APLAUSOS). Haya o no guerra, haya o no
   período especial, este momento es el más importante de la historia de
   nuestro país y uno de los más importantes del mundo, en que se decide
   si todas las banderas revolucionarias se pliegan y si una gigantesca
   ola contrarrevolucionaria se apodera del mundo por un período
   prolongado de tiempo, o se lucha, se resiste, y se da el ejemplo y
   hacemos lo que hay que hacer. Y nosotros podemos sostener esas
   banderas, podemos defenderlas, en cualquier circunstancia, con guerra o
   sin guerra, con período especial o sin período especial.

   Pero no se olviden ustedes de una cosa, que si no hay guerra ello
   obedecerá, fundamentalmente, al espíritu de nuestro pueblo y al respeto
   que es capaz de inspirar a su principal enemigo, en la medida que
   seamos fuertes, que estemos preparados, en la medida que sepa que no
   hay grieta posible y que no hay victoria posible contra nuestro pueblo.

   Y que no haya período especial, ya no dependerá tanto de los hombres o
   de la voluntad de nadie; puede depender, incluso, de acontecimientos
   que se escapan de las manos de los hombres. Pero si hay período
   especial sabremos resistirlo.

   El hecho de que nos preparemos y de que estemos dispuestos a vivirlo y
   a hacer lo que se corresponda en ese momento, es lo que nos hace sentir
   seguros y tranquilos, y es lo que nos da la convicción de que saldremos
   adelante, aunque pueda venir un período de ese tipo, como tenemos
   también la convicción de que saldremos victoriosos.

   Decía recientemente que no tenemos interés en reeducar a los
   imperialistas, que tuvieran que agredirnos para que aprendieran, ya que
   eso nos costaría caro; pero estamos seguros de que si se produce, sin
   exageración de ninguna clase, saldremos victoriosos.

   Una compañera ayer recordaba lo de Juanito, recordaba lo que había
   dicho en la Asamblea Nacional. Yo le había dicho que era optimista y
   decía: Vendrán otros, o vendrá el pueblo que es inmortal.

   De modo que volveríamos a reunirnos, volveríamos a discutir,
   seguiríamos trabajando antes y después; si no somos nosotros, ¡vendrían
   otros!, pero siempre con el espíritu heroico e invencible de la patria.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)

   (EL COMANDANTE REGRESA A LOS MICROFONOS)

   Les iba a decir que cuidaran la ropa para el período especial, porque a
   lo mejor en el período especial también tenemos que reducir
   considerablemente esos artículos, produciríamos solo para los
   muchachos, para los que nacen, para los que crecen; pero con la ropa
   que ustedes tienen, bonita y elegante, a lo mejor tienen ropa para el
   período especial y no necesitan ni un metro de tela en dos años, tres,
   cuatro o cinco. Estoy seguro de que pasan cinco años en un período
   especial y nos reunimos, y ustedes vienen tan elegantes y tan bellas
   como han venido esta noche (RISAS Y APLAUSOS).

References

   Visible links:

   Hidden links:
   2. mailto:u@%C3%A1
