    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS
   DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO CON INTELECTUALES BRASILEÑOS,
   EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES DE ANHEMBI, SAO PAULO, BRASIL, EL 18
                DE MARZO DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION."

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos amigos:

   Me parece mejor esta idea de que no hagamos una conversación sobre la
   base de preguntas y respuestas; aparecen temas muy variados, incluso se
   pierde el hilo de lo que se está diciendo y he tenido sesiones bastante
   largas de preguntas y respuestas en todas partes, y en algunos de estos
   salones, y con un tremendo calor (RISAS).

   No se imaginan ustedes lo que era ayer este salón, algo impresionante,
   inolvidable, los pasillos llenos, repleto todo el salón, en una reunión
   con cristianos de Sao Paulo (LE DICEN QUE NO SE OYE). Decía que era
   impresionante, para los que no lo oyeron, y veré qué hago para que se
   me escuche y para que no me quede sin voz. No sé si serán estos
   aparatos o qué; ya ayer me pasó lo mismo en la comida, no se oía y tuve
   que dejar los micrófonos y hablar.

   Me acordaba en ese momento de las mentiras que se dicen en la historia,
   porque se afirma que en Grecia había una democracia perfecta, y
   hablaban allá en la plaza pública, donde se reunían los ciudadanos a
   resolver los problemas, y en aquella época no había micrófonos, el
   parque debe haber sido chiquitico y los señores aquellos que
   participaban de la democracia deben haber sido muchos menos que ahora,
   porque cabían allí (RISAS), y después había decenas de miles y cientos
   de miles de gente sin derecho y, por último, de esclavos.

   Es mejor que yo les trasmita algunas impresiones sobre la visita.

   Me estimularon mucho las palabras que se pronunciaron hace unos minutos
   acerca de este desafío y de estas preocupaciones. Todos teníamos
   preocupaciones, también nosotros. En Cuba, cada vez que se habla de un
   viaje, realmente se desarrolla una gran preocupación; conocen la
   historia tenebrosa de todos los planes que ha estado organizando el
   imperialismo siempre para tratar, sencillamente, de eliminarnos, y eso
   en el pueblo crea un reflejo. Un reflejo que se expresa cada vez que
   hay un viaje.

   Había también otra cosa, que nosotros estamos viviendo un momento
   excepcional y estamos preparándonos para tiempos muy difíciles. En ese
   sentido, todos queremos estar allá en batallas decisivas que tal vez
   tenga que librar nuestro país, y realmente a ninguno de nosotros nos
   gustaría que nos vinieran a privar ahora de esas batallas, de modo que
   nos gusta estar en el país donde, en definitiva, de nuestro pueblo
   dependerá lo que vaya a suceder.

   Pero me decía también: no es posible dejarle el campo al enemigo, hay
   que luchar, hay que esclarecer. Se presentaba una posibilidad con
   motivo del cambio de gobierno. Nosotros hemos estado asistiendo,
   siempre que ha sido posible, en los últimos tiempos, a estas
   ceremonias; primero en Ecuador, después en México, más tarde en
   Venezuela, y ahora, en este especialísimo momento para nuestro país y
   para el mundo, tenía lugar este cambio de gobierno en Brasil y nos
   habían invitado. Yo veía razones para venir, pero a última hora, si las
   razones parecían equilibradas, para venir o para no venir, al fin y al
   cabo me terminaba diciendo a mí mismo, no se lo decía a los demás: voy
   porque me da la gana de ir (APLAUSOS). Digo: al fin y al cabo, los
   yankis no quieren que vayamos. Ellos tratan de crear las condiciones
   más difíciles para todo esto, y yo realmente veía el viaje como un
   desafío a los yankis, y ya resultaba realmente una motivación muy
   fuerte (RISAS). Por último, los compañeros tenían las mismas ideas,
   preocupaciones por un lado y comprensión por otro de la cuestión del
   viaje, y me resultó fácil, no encontré demasiada resistencia para hacer
   el viaje.

   También tenía deseos de entrar en contacto con los brasileños. Así,
   como es norma, no se acababa de ratificar la visita, pero el lunes
   anunciamos que sí, que veníamos a Brasil.

   El viaje no era fácil, además, por muchas razones: por razones
   políticas, e incluso por razones políticas internas, por la lucha, por
   la contienda electoral que acaba de tener lugar, por los antagonismos,
   por las pasiones que se desatan en cada una de estas circunstancias. Y
   debe haber habido mucha gente en Brasil con duda acerca del viaje: los
   de una proyección política porque tal vez tenían preocupaciones con la
   visita desde el punto de vista político, los de la derecha por una
   razón, los de centro por otra, los de la izquierda por otra. Y a mí me
   llegaban, incluso, todas esas noticias, aunque realmente muchos amigos
   que tenemos aquí nos expresaban, por un lado, su deseo de que se
   hiciera; por otro lado, sus preocupaciones sobre cómo íbamos a ser
   tratados, cómo se desenvolvería todo, y creo que había duda en muchos,
   de unos y de otros partidos.

   Las circunstancias eran difíciles, pero de todas maneras --por lo que
   fuera, por destino, incluso-- había que venir y vine.

   Realmente me he sentido satisfecho. Sabía que el esfuerzo iba a ser muy
   grande; sabía que habría muy poco tiempo de dormir, de comer, de
   respirar en Brasil. Había otros problemas, muchas solicitudes de
   entrevistas para la televisión, para la prensa, querían prioridades. Ya
   me había buscado un problema, no hace mucho tiempo, porque una
   importantísima cadena me había pedido una entrevista alrededor de cinco
   años antes y dio la casualidad que un día llegó un periodista --yo ni
   me acordaba de aquella promesa desde hacía tanto tiempo--, me pidió una
   entrevista y le dije que sí; después que le dije que sí, todo el mundo
   me aconsejó que aquello era un desastre, que había que suspender
   aquella entrevista, que me iba a crear un problema tremendo, y dije:
   Pues sí, me creo el problema, que haya un desastre, que ocurra lo que
   ocurra, pero le acabo de prometer a un periodista que sí le voy a dar
   una entrevista. Y sencillamente le di la entrevista, y, claro, me
   busqué un desastre, ¿no? (RISAS)

   Ahora empezaron a llegar las solicitudes, y dije: Vamos a tratar de
   ordenar la cosa de forma que no haya heridos, que no haya quejas y que
   se pueda desenvolver bien el programa. Ahora les voy a dar entrevistas
   a las cuatro estaciones de televisión.

   Efectivamente, apenas llegué, no había tenido tiempo ni de tomar agua,
   me hicieron la primera entrevista, pero bajo una presión terrible,
   puesto que llegué, tenía que salir corriendo para un acto oficial,
   tenía que despedir al anterior Presidente, y bajo una presión enorme
   tuve que contestar las preguntas que me hicieron, y esa fue la primera
   entrevista.

   Al otro día hice dos entrevistas más, una por la mañana y otra al
   anochecer; al segundo amanecer --porque aquí no hay que contar por día,
   sino por amaneceres (RISAS)-- hice la cuarta entrevista, y hoy, por la
   mañana, al amanecer, hice la quinta entrevista. No han salido todas.
   Hay una larga entrevista de una hora y cuarenta minutos, en el programa
   "Cara a cara", con una periodista muy ágil, muy buena, y allí no se
   sabe cuántas preguntas tuve que contestar. La de hoy por la mañana sale
   mañana, la de "Cara a cara" sale el otro domingo.

   A todo eso, llegó un momento en que le daba una entrevista a todo el
   que me la pedía (RISAS). Salía de una actividad y había un montón de
   periodistas, rompían la disciplina, rompían todo, y yo me reunía con
   ellos allí y les daba una entrevista. Llegaba a otros lugares y había
   otro montón de periodistas. Dije: Ahora le voy a dar entrevista a
   cuanto periodista se me ponga delante, para que no haya problemas
   (RISAS).

   Así ha sido. Hubo una entrevista de prensa maratónica, que duró como
   dos horas y media. No puedo decir que fue mejor que la microentrevista
   que le hicieron a Quayle. Dicen que el hombre se fue furioso de allí,
   porque habló nada más que 20 ó 25 minutos y se fue bravo. Entonces
   cuando me tocó a mí, me llené de paciencia, no me puse bravo ni una
   sola vez, respondí preguntas durante dos horas y media; dejé a Quayle
   detrás, si no por la calidad de mis respuestas, por lo menos, por el
   tiempo que estuve respondiendo allí (RISAS Y APLAUSOS).

   La cantidad de reuniones, aquí no se ha podido respirar, aquí no se ha
   podido comer; la única vez que he podido hacer algo por la vida fue hoy
   por la tarde, en que fui a hacerle una visita a Lula allá a su reparto,
   a saludarlo (APLAUSOS). No quería que él viniera a visitarme a una
   magnífica residencia que tenemos, dije: Prefiero irlo a visitar a él.

   Si hubiera ganado las elecciones, lo habría tenido que saludar allá en
   Brasilia, ¿qué menos podía hacer ahora que saludarlo allí en su modesto
   barrio de Sao Bernardo? Pasé un rato muy agradable, muy relajado, un
   almuerzo familiar. Figúrense en qué lío metí a Lula, buscar almuerzo
   para cinco o seis. Creo que tenía un amigo, y cuenta: "Sin decirle
   nada, ni para quién era, le dije: Tengo un cumpleaños ahí y hay que
   organizar una comida", y estaba bien la cosa y comida típica de aquí de
   Sao Paulo, de Brasil; realmente pasamos un rato en familia, relajado,
   muy agradable.

   Allí se concentraron unos vecinos delante --100 ó 150, no sé cuántos--,
   tuvimos que ir al balcón, y de repente vimos una cosa blanca que venía
   desde la retaguardia, por el flanco izquierdo, era un huevo. No se sabe
   a quién se lo tiraron, si a Lula o a mí (RISAS). Lejos de nosotros,
   cayó por allá, y yo lamentando que no me lo hubieran tirado a mí,
   porque, señores, tengan la seguridad de que lo frío en el acto y me lo
   como, porque tenía un apetito voraz (RISAS). A mí lo que me dolió fue
   que el huevo cayó en el suelo. Bueno, llevábamos en ayuna no se sabe
   cuánto tiempo.

   Dicen que el gordo de allá de Panamá, que pusieron los yankis en la
   presidencia, estaba haciendo una huelga de hambre porque no le dan
   dinero; cosa, además, insólita. Creo que he hecho más huelga de hambre
   que el gordo Endara (RISAS); era la única manera de que alcanzara el
   tiempo, y por eso, realmente, en casa de Lula me sentí muy bien.

   Después vinimos para acá: una reunión con los partidos; inmediatamente
   que se acabó la reunión con los partidos, otra entrevista de prensa; a
   correr a toda velocidad, porque, óiganme, mire que esta ciudad es
   grande, un baño de agua fría para despertarnos y volver para acá, en
   que realmente recibo como una especie de premio al encontrarme con
   ustedes, me siento con una gran libertad y he sentido la sensación,
   realmente, de una fiesta en familia. Cómo les agradezco a los
   compañeros que no hayamos convertido esto en la repetición de lo que ha
   habido desde hace cuatro días.

   Ya podrán imaginarse ustedes las preguntas que me han hecho, de todo
   tipo de preguntas. Yo quería que me hicieran preguntas y más preguntas,
   en las entrevistas por televisión, en las entrevistas de los
   periodistas, en cada una de las ocasiones en que me encontré con ellos,
   hasta de vez en cuando algún periodista que aparecía con uno de los
   visitantes, porque dentro de esto he tenido que ver a muchos visitantes
   de los que estaban aquí, he conversado con muchos, como es lógico.

   Recibí un tratamiento excelente por parte de las autoridades y también
   de todos los invitados; muchos amigos de Africa, de América Latina,
   algunos antiguos presidentes y algunos nuevos presidentes. Se ha ido
   creando casi casi una asociación o un club de presidentes y ex
   presidentes (RISAS). Ahí estaba Alfonsín, de allá de Argentina; allí
   estaba Sanguinetti, de Uruguay; y ha habido un avance notable. Antes no
   ocurría eso, antes no nos invitaban nunca y ya me estoy convirtiendo en
   un veterano del club de presidentes y ex presidentes (RISAS).
   Realmente, prefiero el papel de presidente y no de ex presidente (RISAS
   Y APLAUSOS). Digo: Bueno, pero soy el decano; no hablo, sin embargo,
   porque hay que saber utilizar la discreción.

   Siempre hay discursos, lo vi en Ecuador, en otros lugares, hay un
   método. Uno de los caudillos, porque tenemos caudillos también, se
   levanta y apunta a uno para que hable y responda el brindis. Después
   hay otro acto y otro caudillo designa a otro; eso no está protocolizado
   todavía, no se sabe quién responde los brindis. A veces a uno le dan
   ganas de decir tres o cuatro cosas, pero se calla, se mantiene modesto,
   a pesar de que soy el decano.

   Ahora aquí en Brasil, pues también el presidente saliente dijo unas
   palabras muy emotivas al terminar el mandato y nadie se para ni dice
   nada. Le digo yo a un ex presidente: "Mire, por qué usted no dice unas
   palabras." Dijo: "Realmente no debo; es que aquí está el Presidente, el
   nuevo, y no debo ser el que diga unas palabras." Después se le ocurre y
   le dice a Felipe que diga unas palabras. Se equivocó, no es por nada,
   estábamos en una reunión de latinoamericanos, si alguien va a dar una
   respuesta no debiera ser de los que representan a los que fueron los
   colonizadores (RISAS).

   Allí tuve tiempo de pararme y expresar algo, porque de vez en cuando
   uno tiene deseos de decir algunas verdades, no de hablar, no de
   exhibirse, y me dije: no, la discreción, eso es mucho mejor. Pero seguí
   filosofando (RISAS), y descubro una cosa muy interesante en estos
   fenómenos de cambio de mando. Hay algo en ese momento en que se va a
   producir la trasmisión, en que un hombre que estaba ostentando una
   representación, una gran autoridad y un gran poder y de repente, de un
   día para otro, se va para su casa, y no sé por qué, pero siempre me
   encuentro en ese momento con esos hombres; siempre tienen un momento de
   conversación, realmente, agradable, humana. No voy a mencionar nombres,
   ni circunstancias, ese es el momento en que yo me siento más solidario
   con aquellos hombres y los comprendo mejor y los trato mejor; porque,
   además, sigo otra práctica, y es que trato mejor a los hombres cuando
   dejan de ser presidentes (RISAS). Es el momento, realmente, en que creo
   que merecen más atención, más consideración; pero hay un cierto trauma
   humano, en algunos más que en otros, en todos se produce, y ya me he
   vuelto un especialista en estas cuestiones de cambio de presidente, del
   momento humano, muy interesante.

   Así tuve infinidad de contactos, y en esos contactos hay algo que me
   gustó mucho: la actitud de los trabajadores más humildes. Siempre ellos
   eran los que me llamaban y me pedían que querían tomarse una
   fotografía. Todos aquellos trabajadores que servían en las comidas, que
   atendían a todos los demás, que llevaban café, siempre llegaban y me
   llamaban, buscaban un fotógrafo y me pedían una fotografía; o llegaban
   los de la seguridad y los que cuidan los edificios, me llamaban y me
   pedían una fotografía. Yo decía: Estos hombres no deben ser muy
   filósofos, digamos; estos hombres posiblemente no hacen muchas
   elaboraciones políticas, pero indiscutiblemente que saben quiénes son
   sus amigos, saben quiénes son los que sienten como ellos, y lo saben,
   posiblemente, no por razonamientos muy elaborados, sino lo saben como
   por una especie de instinto que la gente tiene. Y esas cosas las vi en
   muchas ocasiones y en todas partes, aunque todo el mundo me trató bien,
   todo el mundo, sin excepción, jefes de delegaciones, funcionarios y
   todos; sin embargo, pude apreciar mucho esa actitud, ese gesto que
   tenía la gente más humilde en todas partes.

   En las entrevistas de prensa, pude percatarme de algo: un nivel de
   confusión considerable (RISAS), un nivel de desinformación muy grande.
   Creo que es una lección muy objetiva del poder de los medios masivos
   internacionales, las agencias de cables, los satélites y todos los
   medios con que cuenta Estados Unidos para hacer sus campañas y hacer su
   propaganda. Es algo en verdad notable.

   Soy, realmente, de las personas que no se desalienta y me gusta luchar,
   y diría que si las cosas se ponen peor me gustan más; pero apenas
   llegué a Brasilia, una de las primeras noticias que recibí es que
   alrededor de 260 diputados de la Asamblea Nacional o del Congreso
   habían hecho una carta solicitando unas elecciones directas en Cuba, y
   no solo eso, sino que estuvieran allí presentes observadores
   internacionales, comisiones de derechos humanos y no sé cuántas cosas
   más. Es lo primero que me topo. Digo: Bueno, aquí ha calado bastante
   toda esa campaña cuando logran hasta una mayoría.

   Claro está que yo estaba sereno, ecuánime, le contesto en cualquier
   oportunidad, porque tengo tantas cosas para contestar a un congreso. Le
   puedo proponer hasta cuatro o cinco leyes de una vez, y hasta decirle:
   Si ustedes hacen eso, yo hago lo otro que ustedes me piden. Miren, los
   hubiera puesto en un apuro, realmente, terrible; porque hacen falta
   tantas cosas en todas partes de América Latina y hacen falta tantas
   cosas en cualquier país. Si me pongo a hablar de índices de todo:
   desnutridos, niños que llegan hasta segundo o tercer grados; índice de
   mortalidad infantil de un año, de 1 a 5; desempleo, subempleo;
   enfermedades.

   Les puedo preguntar: ¿Por qué ustedes no hacen una ley y por qué no
   hacen un grupo parlamentario para resolver esas cosas? (APLAUSOS) Y no
   lo hago, no les pregunto. Digo: Realmente, a nuestra Asamblea Nacional
   en Cuba no se le ocurriría mandar un mensaje al gobierno de Brasil
   diciendo lo que tiene que hacer (APLAUSOS). Me parece que es una
   intromisión, una falta de respeto, de consideración, de todo. ¿Qué se
   diría?

   Oigame, si nosotros queremos y hacemos la cuenta de lo que hay que
   hacer, a partir de tres o cuatro cosas, nada más, de tipo humano, en
   dos o tres áreas, conseguimos la firma del ciento por ciento de los
   diputados de la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba; no
   conseguimos un 50% o un 55%, sino de todos, ¿pero entonces qué mundo
   sería este? Y para que ustedes vean qué forma de proceder. Claro, hay
   algunos confundidos; pero decía: A lo mejor ni eso les digo, ¿para qué?

   Al otro día cambio de gobierno, discurso del nuevo Presidente en el
   Parlamento, y cuando llego allí veo a toda aquella gente aplaudiéndome.
   Digo: ¿Pero estos son la izquierda, o son los que me enviaron la carta
   pidiendo elecciones? Y después una larga hilera de diputados que fueron
   a saludarme; había de todo: de izquierda y de derecha. Pero hay uno que
   me lo presentan como el más derechista de todos los derechistas, viene
   y me saluda afectuosamente, dice que se alegra de que esté allí, y me
   habla en los términos más amistosos. Digo: ¿Pero estos fueron los que
   firmaron? Fueron varios de los que firmaron. Miren, se me quitaron los
   deseos de decirles algo, porque ya, al fin y al cabo, lo que vi allí,
   digo: ¿Cómo es el hombre, cómo es el ser humano, qué le dicen, como
   reacciona, por qué hoy actúa de una manera y mañana de otra? Claro,
   todo eso fue muy concertado, y toda esa es la línea, la tónica y las
   consignas que ha lanzado Estados Unidos, las viene lanzando ya hace
   como dos años, las campañas de plebiscito y de unas elecciones, y son
   los puntos en que más está machacando en este momento; pero se nota la
   influencia y se nota en eso, aunque el comportamiento de los hombres,
   después cuando se topan con nosotros, es diferente.

   Créanme, de aquello me olvidé; me preocupó más cómo eso ha confundido a
   muchos de los representantes de la prensa, a mucha gente, y no solo
   aquí en Brasil, sino, por ejemplo, en Bolivia.

   Ahí llegaron algunos con unas preguntas, las mismas, porque vinieron
   con el presidente del país, y entonces dicen: Por ahí, por favor, unos
   periodistas que quieren hacer unas pregunticas. Y allí tener que
   volverles a explicar todas las cosas, en las preguntas de muchos
   periodistas se ve la confusión, y no las hacen necesariamente de mala
   fe, sino que son confusiones que se han difundido. Lo sé también porque
   han introducido la confusión, incluso, en amigos nuestros, al machacar
   y volver a machacar sobre los mismos temas.

   Han hecho pregunta sobre Nicaragua, preguntas muy, muy repetidas sobre
   los problemas del este de Europa: cuáles son las perspectivas ahora
   para el socialismo a partir de esos problemas, de los problemas en la
   Unión Soviética, eso es pero muy socorrido; de la cuestión de la
   perestroika y opiniones que tengamos nosotros, sobre todo eso; y qué le
   va a pasar a Cuba y cómo Cuba puede resistir, todo ese tipo de
   preguntas.

   Sobre elecciones en Cuba, una vez y otra vez, y sobre las elecciones
   directas; téngase presente que esas preguntas se hacen aquí en este
   país, donde hubo una gran batalla por las elecciones directas, en un
   momento determinado, que fue el camino de cambiar la situación que
   estaba viviendo el país. Sobre la Revolución y lo que va a pasar
   después que yo me muera y todas esas cosas.

   Por ahí me hicieron algunas preguntas simpáticas, si le tenía miedo a
   la muerte, y qué va a pasar, cómo es; y esas preguntas se repetían. Y
   cuándo va a haber elecciones en Cuba, ya no directas, sino cualquiera
   (RISAS).

   Con una gran paciencia, realmente, y con agrado les fui respondiendo y
   más de una vez les dije a algunos periodistas, ¿por qué ustedes no
   profundizan en los problemas? ¿Por qué no van a la esencia de los
   problemas? ¿Por qué se dejan guiar por consignas? ¿Por qué se dejan
   arrastrar por pautas que traza el imperialismo, que lo hace de esta
   manera y de otra?

   ¡Ah, bueno!, figúrense, después de lo de Nicaragua, imagínense. "Y en
   Nicaragua qué pasó, y cómo pasó, y qué queda del socialismo después de
   la derrota de Nicaragua, y después de esto y de lo otro y de lo de más
   allá."

   Hasta le dan al proceso de Nicaragua categoría de un proceso socialista
   y lo ponen exactamente en el mismo plano que Checoslovaquia, o que
   Bulgaria o que cualquier otro país.

   Todo ese tipo de problemas lo vi y pensaba, desde luego, qué necesidad
   tan grande hay de esclarecer, y qué necesidad hay de dialogar y de
   debatir y de discutir. Lo que sí les puedo decir es que mis
   interrogadores, como regla, se quedaban sin contrarrespuesta, o se
   quedaban con la boca abierta. ¡Cuántas cosas he tenido que decir!
   Cualquiera podría pensar que me pasé un mes pensando todas esas cosas.
   Y no, se me ocurrieron en el acto muchas de ellas. Realmente nadie
   habría sido capaz de imaginarse tantas tonterías como he oído en estos
   días, y no siempre tonterías, y muchas de buena fe.

   Pero me dolía, gente inteligente, gente preparada, que no viera más que
   un ángulo, un minúsculo ángulo, y un solo aspecto del problema.

   Sobre el fenómeno de las elecciones directas ni se sabe las cosas que
   fui diciendo. Incluso les preguntaba: ¿Pero las elecciones directas son
   las únicas que existen en el mundo?

   Díganme, ¿son las únicas? ¿Es la única forma de democracia que existe o
   que es admitida como forma democrática?

   Ya resulta que no saben de nada más.

   Les decíamos: "¿Ustedes saben si en Cuba hay elecciones o no? ¿Ustedes
   se han leído la Constitución de Cuba alguna vez?" "No." "¿Ustedes saben
   que en Cuba hay una constitución?" ¡Ah!, no, ellos no saben que en Cuba
   hay una constitución. "¿Ustedes no saben que en Cuba hay elecciones
   cada dos años y medio?" ¡Ah!, no, no saben. "¿Usted sabe cómo en Cuba
   se escogen los candidatos en cada una de las más de 10 000
   circunscripciones del país?" "No." "¿Y usted sabe que allí es el pueblo
   y no el Partido el que postula a los candidatos?" "No." Es así.

   Tuvimos la buena suerte de adoptar ese método y no el que habían hecho
   otros países socialistas, y cómo son aquellas: no puede haber más de
   ocho ni menos de dos candidatos, y en casi todas hay que ir a una
   segunda vuelta, porque los dos que quedan en primer lugar necesitan el
   apoyo de la mitad más uno.

   ¿Y quiénes escogen? Los vecinos. ¿A quiénes escogen? A los mejores. El
   Partido no puede intervenir en la postulación de un delegado de
   circunscripción, y ese delegado de circunscripción es el que elige
   todos los poderes del Estado, constituye la Asamblea Municipal, y no
   solo eso, elige el Poder Provincial y elige la Asamblea Nacional del
   Poder Popular, y más del 60% de los miembros de la Asamblea Nacional
   del Poder Popular son esos delegados postulados por el pueblo y
   elegidos por el pueblo. Puede haber alguno que no sea delegado de
   circunscripción y lo elijan diputado nacional. Nosotros procuramos que
   los cuadros fundamentales no participen en esa elección de
   circunscripción, para que sea de una manera espontánea y libre la
   selección de los que van.

   Puede postularse o lo pueden elegir, pero más del 60% son aquellos
   delegados de base elegidos diputados por los mismos delegados de
   circunscripción; no es que haya uno, dos, tres y una cadena de
   elecciones indirectas, sino que son los mismos que eligen allí en la
   base los que después constituyen todos los poderes del Estado.

   Entonces les digo: "¿A todos los jefes de Estado los eligen por
   votación directa?" "No, no sé." Digo: "Bueno, el Rey de España es jefe
   de Estado, ¿lo elige alguien por votación directa?" ¡No, si son
   descendientes de los Borbones, de no sé cuántos siglos, que tuvieron no
   sé que guerras dinásticas!, casi desde la época de la reina Isabel de
   Castilla, no por un derecho democrático, sino por un derecho genético
   (RISAS); son los genes trasmitidos desde la reina Isabel la Católica.
   Les dije: "Nadie va a España y ningún parlamento acuerda enviar un
   telegrama a España para que elijan al Rey por voto directo o al Jefe de
   Estado." Lo eligieron hace 500 años, mucho más tiempo que el que hace
   que me eligieron a mí por primera vez Presidente (RISAS Y APLAUSOS).

   He tenido distintos cargos, primero no tenía ninguno y me hice la
   ilusión de que podía estar sin ninguno, hasta que realmente se crearon
   unos problemas tremendos, estaba todo paralizado y a mí me exigieron
   ser Primer Ministro, yo no quería ser Presidente; es que no me gusta el
   título, da la casualidad. Y a mí nadie me dice Presidente ni cosa que
   se parezca, a mí me dice todo el mundo Fidel y ese nombre sí que no me
   lo van a quitar ahora, ¿no?, porque es que soy vecino de los
   ciudadanos, y eso no lo entienden. Se creen que yo soy un señor
   todopoderoso, por allá arriba, que vive en una urna de cristal, alejado
   del mundo, un dios allá en el Olimpo.

   Fui Primer Ministro durante mucho tiempo, había otro Presidente, y fue
   la dichosa nueva Constitución la que me hizo a mí Presidente, porque
   establecieron el cargo de Presidente del Consejo de Estado que es, a su
   vez, jefe de gobierno. En nuestro país no hay ni siquiera un régimen
   presidencialista, es una presidencia colegiada, como hay una dirección
   del Partido colegiada. Yo no puedo decretar un indulto por mi cuenta,
   esa facultad la tienen todos los presidentes en todas partes; hay que
   reunir al Consejo de Estado y pedir la opinión de cada uno de los
   miembros del Consejo de Estado para indultar a alguien. No puedo
   nombrar a un embajador, es el Consejo de Estado el que nombra al
   embajador; no puedo nombrar a un ministro, señores, ¡yo no puedo
   nombrar a un ministro!, es el Consejo de Estado el que nombra a los
   ministros, y tiene que hacer un decreto con la participación de todos.
   Esto no significa que yo no tenga autoridad o que no tenga influencia o
   que no tenga peso en la vida del país.

   Dicen: "¿Qué usted hace?" Lo que hago es hablar, no doy órdenes, hablo
   y persuado a las personas de lo que debe hacerse; y puedo persuadir,
   pero no es que hago decretos, hago cosas, nombro a este por mi cuenta.
   Señores, yo no designo ni embajadores, ni jefes de departamentos, ni
   jefes de direcciones del Estado. Todo eso tiene, incluso, su mecanismo,
   su fórmula; todo eso tiene una política de cuadros, se estudia y
   considera el expediente de cada cual.

   Por ahí los gobiernos se pasan todo el tiempo firmando decretos,
   nombrando gente. En nuestro país están muy descentralizadas, incluso,
   las funciones del Estado.

   Entonces les sigo preguntando --no es que a cada uno le haga preguntas,
   a uno le hago una y a otro otra--, les digo: "¿Cuántos jefes de
   gobierno de Europa se eligen por voto directo?" Digo: "A Felipe no lo
   eligen por voto directo, ni al Primer Ministro de Italia, ni al Primer
   Ministro de la RFA, ni a la Primera Ministra de Inglaterra o de
   Grecia", los enumero todos y ninguno está elegido por voto directo,
   sino que votan por los parlamentarios, más o menos, en el Parlamento; a
   veces se reúne una coalición y nombran a un primer ministro, cuyo
   partido no tiene la mayoría de los votos en el Parlamento.

   ¿Y a los diputados cómo los eligen? Por listas, señores. Todo el mundo
   sabe el truco: un partido postula a 12, y pone uno, dos, tres y cuatro,
   como los primeros de la lista, y esos son los que van a salir. En Cuba
   la población elige a los delegados, y ellos eligen todos los poderes.
   En los países mencionados, el pueblo no participa ni en la elección
   directa de los diputados. Bueno, está bien, hasta me parece mejor, para
   que no haya una guerra entre cada uno de los aspirantes de un mismo
   partido. No es que lo impugne, pero no es un sistema de elección
   directa.

   ¿Por qué no les escriben allá a ellos? ¿Por qué no les plantean a toda
   esa gente que se elijan por voto directo? ¿Y por qué no le escriben al
   Primer Ministro de Japón? ¿Y por qué no hablan en Estados Unidos para
   que hagan otra forma de elección? Allí, en definitiva, vota el 48% de
   los electores, a los demás les parece una basura tan grande todo
   aquello que ni votan (APLAUSOS). Allí hay un solo partido, porque no
   hay nada más parecido en este mundo que el Partido Republicano y el
   Partido Demócrata, y más nada. Da lo mismo, ese es el tipo de
   alternancia que tienen: un partido burgués por otro partido burgués, un
   partido imperialista por otro partido imperialista. Y allí se turnan, y
   salen electos los presidentes de Estados Unidos con el 25% o 26% de los
   votos, y después el ciudadano en cuatro años no vuelve a saber para qué
   sirve el voto, ni vuelve a participar en cuatro años en la vida del
   país.

   En nuestro país el delegado de circunscripción tiene que reunirse
   sistemáticamente con los electores, y rendir cuenta y explicar. El
   pueblo de Cuba tiene una participación en los problemas del país y en
   las actividades y decisiones del gobierno, que no la tiene ningún país
   en el mundo. Nosotros vamos de congreso en congreso de obreros,
   discutiendo toda la política con ellos; de congreso en congreso de
   mujeres; de congreso en congreso de Comités de Defensa de la
   Revolución; de congreso en congreso de estudiantes de nivel medio y de
   estudiantes de nivel universitario; de congreso en congreso de
   campesinos, de las masas del país organizadas, y prácticamente no hay
   política en nuestro país que no se discuta con cada una de esas
   organizaciones. Eso no pasa en ningún lugar del mundo. Y allí están la
   dirección del Partido y del Gobierno discutiendo cada uno de los
   problemas fundamentales con todas esas instituciones.

   Hablan de los años en el poder y yo les digo: ¿Y a Felipe cuánto tiempo
   lo pueden elegir? ¿Y a la Thatcher cuánto tiempo la pueden elegir? ¿Y a
   Khol cuánto tiempo lo pueden elegir? ¿Y al Primer Ministro de Japón
   cuánto tiempo lo pueden elegir y cuántas veces? Un período, dos
   períodos. Hay algunos de ellos que, eufóricos, dicen: "Vamos a estar 30
   años."

   ¿Y si Felipe tuviera la salud de Matusalén y viviera 500 años y no
   cometiera grandes errores? Lo pueden elegir hasta ochenta veces. Puede
   ser Primer Ministro 320 años. Y no van allá a preguntarle: "Felipe,
   ¿qué tiempo tú vas a estar aquí, chico? ¿Cuántas veces te pueden elegir
   a ti?"

   Entonces a la Thatcher, al de Japón, al de España, los pueden elegir
   ochenta veces y a mí no. ¿Por qué protestan? ¿Y si me eligen y me
   reeligen por qué protestan? Al fin y al cabo, no he cometido tan
   grandes meteduras de pata (APLAUSOS). Porque si, en definitiva,
   nosotros, como dirigentes de la Revolución Cubana, hubiéramos cometido
   grandes errores, no estaríamos ahí; no estaría la Revolución, no
   nosotros, no estaría la Revolución, y nosotros estaríamos seguramente
   muertos (APLAUSOS).

   ¿Es que acaso resulta lo más fácil en la historia de este mundo hacer
   una revolución a 90 millas de Estados Unidos y resistir más de 30 años
   el bloqueo imperialista, la hostilidad, la calumnia, la guerra contra
   nosotros, la permanente amenaza, que nos ha obligado a invertir tantos
   recursos y nos ha obligado a invertir tantas energías y hacer tantos
   sacrificios? ¿Habríamos podido resistir? ¿Quién iba a salvar el
   socialismo en Cuba, los tanques soviéticos? Los soviéticos estaban
   allá, bien lejos, no podrían llegar a Cuba. Los tanques que llegan allí
   rápido son los yankis, ¿comprenden? Eso nos ayudó mucho.

   En vez de decir qué desgracia haber vivido tan cerca de Estados Unidos,
   puedo decir: qué suerte haber vivido tan lejos de la frontera de la
   Unión Soviética, que nunca se nos ocurrió confiarnos en que venían a
   salvarnos nuestra Revolución, si nosotros nos divorciábamos de las
   masas y del pueblo y empezábamos a cometer todo tipo de errores. Pero,
   además, qué suerte, porque a una revolución que no sea capaz de
   defenderse a sí misma, no vale la pena salvarla. ¿Para qué sirve una
   revolución que haya que estarla salvando? (APLAUSOS)

   Esas han sido nuestras concepciones. Nos han obligado a trabajar duro,
   y a mantener como un principio elemental de la Revolución la estrecha
   vinculación con las masas y la estrecha unidad del pueblo, o no
   podríamos.

   Salió una periodista de una agencia internacional y sacó también la
   historia, dijo: "Usted dijo que cuando uno está de visita en un país,
   es preferible marcharse un minuto antes y no un minuto después, y usted
   lleva tanto tiempo en Cuba." Y le dije: "Pero tú te has olvidado de que
   en Cuba yo no soy visitante, soy vecino de allí, nací allí y pienso
   morirme allí." ¿Qué tendrá que ver lo que yo dije?

   Pero volviendo siempre a la misma idea, le expresé: "Mire, compañerita,
   la culpa no la tengo yo, la culpa la tienen los yankis, porque han
   estado 30 años tratando de matarme y no han podido" (RISAS). Pareciera
   que lo mejor es que los yankis hubieran tenido éxito. "Ellos llevan 30
   años tratando de aplastar la Revolución y no han podido, y yo llevo una
   pelea con ellos y junto al pueblo. Y es el pueblo el que me ha puesto
   allí y me ha dado esa tarea; cuando me quiera dar otra, gustosamente la
   hago. Ojalá no me la dé ahora, porque estos momentos que vienen son
   difíciles y son los que, realmente, más le gustan a uno. Ahora, el
   revolucionario no deserta y, como dijo Mella, el descanso de los
   revolucionarios es la tumba. Lo cual no puede querer decir, bajo ningún
   concepto, ¡bajo ningún concepto!, que tenga que tener el mismo cargo,
   ni mucho menos."

   Bueno, para qué les voy a decir a ustedes. Creo que todos nosotros
   estamos haciendo el máximo aporte que hemos hecho nunca y trabajando,
   realmente, como no hemos trabajado nunca, con el cúmulo de experiencias
   que tenemos ahora. Creo que somos útiles y que las tareas que
   desempeñamos las podemos desempeñar perfectamente bien, porque el país
   ha tenido que vivir en tiempos difíciles y tiene que vivir un tiempo
   todavía más difícil. Pero creo que yo sería el primero, en el instante
   en que me diera cuenta de que soy inútil y que perjudico en lo que
   estoy haciendo, sería el primero en pedirles y exigirles a mis
   compañeros que me liberen de cualquier responsabilidad, si esa no la
   puedo cumplir; de la que no me liberaré nunca es de la responsabilidad
   de ser soldado de la Revolución. Y --como le dije a una de las
   entrevistadoras-- mientras me lata el corazón, me funcione el cerebro y
   pueda mover un dedo, estaré luchando por la Revolución y seré soldado
   de la Revolución; aunque esté en silla de ruedas, me siento capaz de
   combatir.

   Todos estos puntos han sido temas de análisis, de conversaciones; sobre
   la perestroika han preguntado y sobre el desastre de los países
   socialistas, he tenido que explicar y volver a explicar.

   He dicho: señores, ¿qué nos critican a nosotros? Antes nos acusaban de
   ser satélites de la Unión Soviética, todos los días: "Son satélites,
   son satélites, estos malditos son unos satélites" (RISAS); y ahora nos
   acusan, nos dicen: "Estos malditos no hacen lo que hace la Unión
   Soviética, en vez de hacer lo que hace la Unión Soviética exactamente
   igual" (APLAUSOS).

   Entonces me pregunto: ¿ Pero qué día vamos a ser libre; qué día vamos a
   ser un país soberano, independiente; qué día vamos a hacer lo que nos
   dé la gana como pueblo, como nación y como Partido? Ah, los yankis se
   pasaron más de 25 años diciendo que ellos mejorarían las relaciones con
   nosotros y se acabaría el bloqueo, etcétera, etcétera, etcétera, cuando
   rompiéramos nuestros vínculos con la URSS, y nosotros hemos sabido
   estar más de 25 años, casi 30 años, sin hacer jamás una concesión de
   esta naturaleza. Pero ahora los yankis nos exigen y dicen que nos
   bloquean, y mantienen el bloqueo y seguirán haciendo horrores con
   nosotros, hasta que no hagamos el mismo tipo de cambio que está
   haciendo la Unión Soviética.

   La historia se ha encargado de demostrar cuál fue siempre el verdadero
   espíritu de nuestra Revolución y la política de principio, que algunas
   veces nos llevó, incluso, a situaciones de tensión en las relaciones
   entre la URSS y Cuba. Aquella Crisis de Octubre, todo el mundo la
   recordará --los que no habían nacido no, pero los otros sí--, y la
   historia famosa de los cohetes. Porque todo este empecinamiento de
   Estados Unidos contra Cuba casi conduce a una guerra mundial; los
   soviéticos llegaron a un acuerdo con los yankis sin consultar con
   nosotros, dijeron que iban a retirar los proyectiles. "Son de ustedes,
   llévenselos si quieren", no quisimos quedarnos allí con ellos por la
   fuerza. "No, debe ser con inspección." En esto se habían puesto de
   acuerdo ambas potencias. Nosotros dijimos: "A este país no lo
   inspecciona nadie, ¿saben?, ¡a este país no lo inspecciona nadie!"
   Tuvieron que inspeccionar los barcos en alta mar.

   Empezaron los avioncitos en vuelos rasantes, porque en los yankis
   surgió un oportunismo enorme, infinito; cuando vieron aquella
   situación, creyeron que nos íbamos a desmoralizar, empezaron a volar en
   vuelos rasantes y les dijimos a los soviéticos: "A tal hora, tal día,
   empezamos a disparar contra todos esos aviones", y se acabaron los
   vuelos rasantes en nuestro país.

   Les digo que si no tomamos la decisión en aquel momento de dispararles,
   no se podría jugar ni pelota, ni basquetball en Cuba, porque los
   aviones pasaban a 20 ó 30 metros, desmoralizando. No le preguntamos a
   nadie y les dijimos: Vamos a hacer esto, y se acabó, como cuando la
   crisis, cuando estaban los cohetes todavía allí, empezaron a volar en
   vuelos rasantes, antes de este momento a que me referí ahora, y digo:
   "Esto es una estupidez, un día vienen en vuelo rasante y lo destruyen
   todo en un ataque por sorpresa", y dijimos: "Vamos a disparar", y
   abrimos fuego un amanecer contra cuanto avión voló por allí; no
   teníamos los cohetes de altura, los aviones se elevaron. Un soviético
   se entusiasmó, esa es la verdad, y apretó el botón de un cohete
   tierra-aire y se llevó un U-2 que iba volando como a 20 000 metros de
   altura. Ese fue el momento de la crisis.

   Pero nosotros no admitimos aquella política errática, débil, de
   permitir que los aviones volaran sobre el territorio nacional. En
   nuestro país nosotros siempre hemos gobernado y no hemos permitido que
   nadie nos gobierne, lo que no excluye la lealtad con que siempre
   defendimos a los países socialistas y los intereses de los países
   socialistas, y que nos llevó a precios altos, muy altos, como fue
   cuando los problemas de Checoslovaquia, en 1968. No los quisimos dejar
   solos, hicimos un análisis muy crítico, como yo creo que nunca se hizo,
   y si alguien se pone a leer lo que nosotros dijimos en 1968, verá que
   en las advertencias nuestras estaban los gérmenes de todos los
   problemas que tuvieron después.

   Hemos recibido más de un regalo, recibimos el de Checoslovaquia,
   recibimos el de Afganistán. Y no se trata de ayudar o no a un país, y
   ellos lo estaban ayudando, pero hay formas de ayudar que son
   inaceptables porque chocan con la soberanía de un país.

   Nosotros hemos ayudado a los angolanos, 14 años hemos estado allí
   ayudándolos en la lucha contra Sudáfrica, contra el apartheid.
   Resistimos, fuimos firmes en esos 14 años; más de 300 000 compatriotas
   nuestros pasaron por allí, lo cual también es una prueba del espíritu
   internacionalista de nuestro pueblo. Y esos 14 años fueron años de
   sacrificio, de lucha y, al final, se alcanzó el éxito, se garantizó la
   independencia de Angola, se garantizó la independencia de Namibia, se
   dio un enorme paso en la gran lucha histórica contra el apartheid, que
   a nuestro juicio ha iniciado un proceso irreversible hacia su
   desaparición (APLAUSOS).

   Sí, fuimos solidarios, incluso a precios políticos muy altos, cuando
   cometieron errores grandes, para no ponernos allí al lado de los yankis
   contra ellos. Hasta ese punto llegamos.

   No fuimos a las Olimpíadas, cuando era el único contacto que teníamos
   nosotros con Estados Unidos. Un día deciden no ir, todos deciden no ir,
   y nosotros, para no aparecer como los que rompíamos el grupo, entonces
   dijimos: No vamos.

   No había transcurrido mucho tiempo, y por no ir nos quitaron los
   Panamericanos, que fueron a realizarse en Indianápolis. Después, en
   otra batalla, nos lo volvieron a conceder. Pero ahora estaban las
   Olimpiadas en Seúl, y les pregunto a ellos en una reunión de todos los
   dirigentes: ¿Qué van a hacer ustedes? Defendí fuertemente la idea de
   advertir que si no se compartían los juegos, no irían a Seúl. Dijeron:
   "Sí, vamos a apoyar"; pero todos decían: "De todas maneras vamos." Si
   de todas maneras vamos, ¿qué clase de manera de apoyar es esa?

   Entonces no fueron a Los Angeles, una ciudad del imperio, y fueron a la
   capital de la colonia, donde hay cientos de decenas de miles de
   soldados yankis, armas nucleares, un gobierno archirrepresivo, y todo
   el mundo de cabeza para Seúl. Nosotros dijimos: ¡No! Si por solidaridad
   con los países socialistas no fuimos a Los Angeles, por solidaridad con
   la República Democrática de Corea no vamos a Seúl. Fuimos el único
   país, prácticamente, que no fue a Seúl; pero seguimos nuestra política
   de principios.

   Lo que nosotros les hemos dicho a algunos periodistas: en la URSS
   ocurrieron problemas que no ocurrieron jamás en Cuba. Los fenómenos del
   stalinismo jamás se dieron en nuestro país, ¡jamás! Las purgas no se
   dieron jamás en nuestro país; incluso, con alguna gente que cometieron
   delitos muy graves fuimos generosos, siempre que fue posible ser
   generoso.

   Jamás hubo en nuestro país un desaparecido, un torturado, un asesinado.
   No importa lo que digan, con su desenfado y su desvergüenza habitual,
   los medios del imperialismo; y los elementos contrarrevolucionarios que
   han estado presos y han salido de nuestro país con la mejor salud. Los
   presos más saludables del mundo son los contrarrevolucionarios que
   salieron de las cárceles de Cuba.

   Cuando Girón, vino la invasión mercenaria en barcos de Estados Unidos a
   invadir nuestro país, ¿qué habría pasado si de Cuba sale una invasión
   de norteamericanos a invadir a la Florida? ¿Qué les habrían hecho?
   ¿Cuántos años habrían estado presos? ¿A cuántos habrían fusilado?

   Y en los combates de Girón, donde nuestras fuerzas tuvieron más de 100
   muertos y cientos de heridos, en los combates que se sucedieron allí
   ininterrumpidamente, para que se vea la educación de nuestro pueblo y
   la política de principio de nuestro pueblo --eran decenas de miles de
   milicianos--, capturaron 1 200 prisioneros y ninguno de aquellos
   prisioneros fue asesinado. No hay guerra por ahí donde el soldado no
   dispare en determinado momento, cuando se topa con el enemigo y cae en
   sus manos. ¡Ni uno solo de los mil doscientos recibió un culatazo!
   Ninguno de ellos podría decir: a nosotros nos dieron un culatazo. Mil
   doscientos mercenarios, no estuvieron ni dos años presos. Nosotros
   mismos les buscamos una salida: "Bueno, páguennos una indemnización y
   se los mandamos a todos para allá", pagaron una indemnización en
   alimentos para niños y en medicinas, y les enviamos a los 1 200
   "héroes" para allá, les llenamos aquello de "héroes". Desde entonces
   todos son jefes, generales, mariscales, y no se sabe cuántos problemas
   tienen entre ellos.

   Les digo que a pesar de todas esas calumnias, se lo digo y creo que
   ustedes, si conocen a nuestro pueblo, se darían cuenta de que nuestro
   pueblo sería incapaz de tolerar semejantes cosas, que nuestro pueblo
   está educado en la repugnancia contra toda forma de maltrato y tortura
   a los prisioneros, aunque sea el más bandido. Ese odio se creó en
   nuestra propia lucha contra las torturas y los crímenes, hemos
   mantenido esa línea con una mano firme, y les puedo asegurar lo
   siguiente, por lo que sé de historia pasada y presente, que no hay un
   solo caso en la historia de una conducta como la que ha mantenido
   nuestra Revolución en ese terreno.

   Eso no nos libera de todas las campañas que hacen y de que nos traten
   de llevar a condenas en Ginebra. Lo que quisieran es la impunidad de la
   contrarrevolución.

   Si nosotros no tuvimos los fenómenos del stalinismo, ¿por qué tenemos
   nosotros que aplicar medidas sobre fenómenos que no existieron?
   Nosotros no tuvimos colectivización forzosa, porque la reforma agraria
   se hizo de otra manera, diferente a todos los demás países socialistas.
   A los campesinos que tenían parcelas de tierras, les dimos la
   propiedad. Los grandes latifundios y las grandes plantaciones las
   mantuvimos como empresas estatales, propiedad de todo el pueblo; fueron
   modernizadas, mecanizadas. Si todavía tenemos 70 000 campesinos
   independientes, yo pregunto por qué tenemos que inventar ahora el
   campesino independiente; sabemos lo que dan desde el punto de vista
   económico, es realmente poco, comparado con las cooperativas de
   producción agropecuaria.

   El campesino más atendido y más considerado en el mundo es el cubano.
   Llevan 30 años con propiedad de sus tierras, los que están como
   propietarios, y ningún campesino en Cuba paga impuestos. A cualquier
   campesino que pierde su cosecha por sequía, plaga, ciclones, se le
   condona inmediatamente las deudas" se le ayuda; ni un centavo de
   impuestos paga el campesino. Esa fue y es la política con los
   campesinos.

   Ahora, nosotros nunca hemos obligado a un campesino a entrar a una
   cooperativa o a una granja. A veces envejece, los hijos son maestros,
   médicos, quiere otras cosas y ya no puede trabajar, le compramos la
   tierra y le damos una pensión. La cooperativización en nuestro país ha
   sido absolutamente voluntaria, y tenemos que entre cooperativistas y
   campesinos hay un 20% de la tierra; los campesinos cooperativizados
   tienen el 12% y los campesinos individuales el 8%. Cuando hay que hacer
   un canal magistral y están los campesinos individuales por medio, es
   una tragedia por las curvas que tiene que dar, los sistemas de riego y
   la mecanización se dificultan.

   Nosotros hemos mecanizado la mayor parte del corte de la caña. Antes
   trabajaban en eso 350 000 macheteros, un trabajo durísimo, y nosotros
   hemos reducido, hemos liberado del trabajo del corte de caña a casi 300
   000 macheteros, mire usted qué obra, y eso gracias a las plantaciones
   en gran escala, al empleo de las máquinas, al empleo del avión. La
   productividad en la agricultura está asociada con la aplicación de la
   técnica, la ciencia, las máquinas.

   Nosotros hicimos dos reformas agrarias. Hicimos la primera y el máximo
   de tierra era 400 hectáreas; después hicimos otra más adelante, que era
   65, y les dijimos a los campesinos: No habrá más reforma agraria, ya
   toda otra evolución tiene que ser por otras vías; si ustedes quieren
   estar 1 000 años con el pedazo de tierra, pueden estar 1 000 años.

   Nosotros nunca hemos obligado a un campesino a incorporarse a una
   cooperativa o una empresa del Estado. ¿Vamos a volvernos locos ahora y
   empezar a repartir la tierra de las empresas del Estado o de las
   cooperativas, que están dando excelentes resultados? Sería realmente
   una locura.

   Yo decía: si en la URSS deciden --por las razones históricas que sean--
   hacer un determinado tipo de cambio, ¿por qué tenemos que hacerlo
   exactamente igual nosotros? Su método electoral fue diferente al
   nuestro, el que yo expliqué aquí, ¿por qué tenemos que hacerlo ahora de
   otro modo? Aunque nosotros apoyábamos y veíamos con toda simpatía
   cualquier cosa que se hiciera por perfeccionar el socialismo, jamás
   habríamos estado en contra. Somos muy conscientes de los grandes
   problemas que ha tenido el socialismo como sistema nuevo que surge por
   primera vez en la historia.

   Esa es la posición que hemos mantenido en torno a esto. Cuando
   Gorbachov estuvo en La Habana en el mes de abril, públicamente en la
   Asamblea Nacional planteé mi criterio sobre lo que había que hacer con
   los países socialistas que quisieran construir el capitalismo, y dije
   que si cualquier país socialista quería construir el capitalismo, había
   que respetar el derecho de ese país socialista a construir el
   capitalismo y no interferirlo, de la misma forma que reclamábamos y
   exigíamos el derecho de cualquier país capitalista a construir el
   socialismo. Creo que es el enfoque que hay que hacer (APLAUSOS).

   Conversé con Gorbachov sobre esto. El dijo que le había interesado
   mucho lo que había dicho. No seguimos hablando mucho de este tema
   bastante delicado, porque ya lo habíamos hecho públicamente. Y estoy
   plenamente de acuerdo con el respeto de la Unión Soviética al derecho
   de estos países a hacer todos los cambios que les dé la gana, no tengo
   la menor duda, aunque no nos guste.

   Ahora bien, lo que está ocurriendo en los países del este es el
   desmantelamiento del socialismo. Lo que todos nosotros habríamos
   deseado es el perfeccionamiento y no la desaparición del socialismo,
   que es lo que está ocurriendo. Marchan a pasos acelerados, como regla,
   unos más rápido que otros, hacia el desmantelamiento del socialismo,
   hacia la economía de mercado, la propiedad privada, la privatización de
   las empresas. ¿Y qué es eso? ¿Eso es socialismo? ¿Desde cuándo eso es
   socialismo? Y ellos no se ocultan para decirlo, ellos no lo niegan.

   Fíjense lo que están haciendo. Ahora realizaron la peor canallada
   varios de ellos. Polonia y Checoslovaquia coauspiciaron la moción de
   Estados Unidos en Ginebra contra Cuba, una batalla que veníamos
   librando durante años y años y siempre la ganábamos, a pesar de que el
   voto era público; y cuando el voto es público la desgracia nos toca a
   nosotros, porque todo el mundo anda pidiendo un crédito al Banco
   Mundial, al banco tal y más cual, al Fondo Monetario Internacional,
   exención de nación más favorecida, etcétera. Cuando las votaciones son
   secretas en las Naciones Unidas, siempre tenemos muchos votos; cuando
   son públicas, vienen unas presiones de Estados Unidos terribles,
   verdaderamente terribles.

   ¿Qué pudieron lograr? No una acusación, una moción muy suave, moderada,
   pero en el fondo ellos querían tener un número de votos a favor de esa
   moción. Contaron con el coauspicio de Polonia y de Checoslovaquia, y el
   voto, porque eran de la comisión, de Hungría y de Bulgaria.

   Fue una traición repugnante. Y se lo hemos dicho, no nos lo hemos
   callado. Lo vengo diciendo y lo voy a seguir diciendo, por lo menos
   durante 10 años, en todas partes, ahora más libre: se acabó la
   solidaridad, se ganó la libertad. Diciendo lo que sé, creo que van a
   recibir el premio que se merecen por su conducta.

   Todo para obtener unos créditos en el Banco Mundial, para que el FMI
   autorice préstamos para recibir de Estados Unidos la cláusula de nación
   más favorecida.

   En un momento difícil, en un momento en que nos quieren imponer una
   estación de televisión violando todas las leyes internacionales,
   traernos toda su porquería al país, traernos Babilonia, como le decía
   yo ayer a los cristianos, cuando nos amenazan con agresiones, estos
   países con los que fuimos solidarios durante tantos años, se ponen del
   lado de Estados Unidos, dándole aliento, dándole argumento, dándole
   apoyo. Por eso dije: La sangre que se derrame defendiendo a Cuba, caerá
   también sobre ellos si un día el imperialismo nos agrede.

   No se deben subestimar estos riesgos.

   Realmente he tenido conversaciones con muchos dirigentes, como les
   dije: Las tuve, por ejemplo, con Carlos Andrés Pérez y Felipe González,
   vinieron a conversar conmigo. Ellos han tenido contacto con los yankis.
   Los yankis les han dicho abiertamente que hay que doblegar a Cuba. Eso
   les ha preocupado extraordinariamente. Tienen la gran preocupación de
   que después de todas las barbaridades de Panamá y otras cosas que
   hicieron, lancen una agresión contra nuestro país.

   Ellos tienen sus posiciones, nosotros tenemos las nuestras.

   Me hablaron con mucha sinceridad de todo eso. Hablaron de que había que
   evitar eso, que los ayudáramos a tratar de evitar eso. Nos han dicho:
   "Nosotros sabemos que ustedes van a ,resistir, no tenemos la menor
   duda. Los yankis saben que esto les cuesta 250 000 muertos, pero eso va
   a significar grandes pérdidas para Cuba. La filosofía no puede ser la
   resistencia, la estrategia no puede ser la de Sagunto y Numancia",
   pidiéndonos que elaboráramos otra estrategia. Pero la estrategia
   nuestra es la de la resistencia y la de la lucha, y no puede ser otra.
   Si usted cede la punta de un dedo, le piden el dedo, la mano, el brazo,
   todo.

   ¡Qué bien conocemos nosotros a los yankis! Si nosotros hubiéramos
   cedido una sola vez a las exigencias imperialistas, la Revolución
   Cubana no existiría. Lo que ha frenado a los imperialistas es el
   heroísmo de nuestro pueblo, el precio que saben que tienen que pagar
   por una agresión a nuestro país. Ellos son calculadores, muy
   calculadores.

   Un periodista español me preguntaba sobre eso. Yo le preguntaba de qué
   parte de España provenía. Era de Asturias, un pueblo que luchó,
   combatió. ¿Y cuántos españoles murieron en la defensa de Zaragoza, tan
   famosa? ¿Cuántos murieron en la batalla de Bailén y cuántos murieron en
   los otros combates? ¿Cuántos murieron cuando las tropas de Napoleón
   ocuparon toda España? Y el ejército de Napoleón era el más poderoso en
   aquella época.

   ¿Y se acordaron los españoles de Sagunto y de Numancia?

   ¿Y cuando a los soviéticos los invadieron los fascistas, cuántas vidas
   no costó aquella agresión? ¡Veinte millones de muertos! ¿Se acordaron
   los soviéticos de Sagunto y de Numancia? ¿O iban a dejar que penetraran
   hasta Vladivostok los nazis, y se apoderaran de aquel país y se
   apoderaran del mundo?

   Ni los latinoamericanos, ninguno, ni Bolívar después del terremoto que
   destruyó Caracas se acordó de Sagunto o de Numancia. Ni los vietnamitas
   frente a la agresión yanki, con 500 000 hombres, miles de aviones y de
   barcos, se rindieron, no se pusieron a filosofar, sino que lucharon. Y
   por eso son independientes.

   Los yankis saben el precio que tendrían que pagar por una agresión a
   Cuba. Eso los frena, porque los aplausos vienen fáciles cuando hacen
   aventuras militares ingloriosas y mandan divisiones y escuadras a
   apoderarse de Granada o de Panamá. Las cosas cambian cuando empiezan a
   llegar los féretros con los cadáveres de los invasores muertos.
   Entonces cesa la alegría, la fiesta; viene el llanto, vienen las
   lágrimas.

   Nosotros estamos seguros, porque durante muchos años hemos estado
   preparando a todo nuestro pueblo para la defensa del país. Está todo el
   país organizado, todos los rincones, hombres y mujeres, hasta los niños
   saben adónde tienen que ir, dónde están los refugios, lo que tienen que
   hacer; qué debe hacerse con la economía en ese caso, porque nosotros
   defendemos el país con el pueblo armado.

   Una de las cosas que le decía a una de las periodistas es: "Mire,
   nosotros no solo tenemos el voto; tenemos las armas, los fusiles", y le
   explicaba ese argumento, frente a sus confusiones. "Bueno, yo quiero
   ver si hay algo más democrático que lo nuestro. Si los demás quieren,
   por qué no nos imitan."

   Estas son las cosas en las que hay que pensar. Nosotros tenemos todo un
   pueblo organizado y preparado para defenderse: hombres, mujeres,
   trabajadores, campesinos, estudiantes, y eso es lo que garantiza la
   existencia de la Revolución Cubana.

   Tenemos los planes para caso de bloqueo total, en situación en que no
   pudiera entrar una bala, nada. Estamos estudiando ahora, a partir de
   los problemas estos que han surgido en el este de Europa y la actitud
   de un grupo de países, qué hacer; pero, sobre todo, qué hacer si surgen
   problemas serios en la URSS, si surgen conflictos serios dentro de la
   URSS, si surgen fenómenos de desintegración de la URSS y a pesar de los
   esfuerzos, a pesar de su voluntad de cumplir todos los acuerdos con
   Cuba, no pueda cumplirlos. Porque hay que decir que los soviéticos
   están cumpliendo estrictamente todos los acuerdos con Cuba. Los
   soviéticos votaron a favor de Cuba en la Comisión de Ginebra; Ucrania
   votó a favor de Cuba, que es otro de los votos de la Unión Soviética,
   tienen dos puestos en la Comisión.

   A pesar de eso pueden surgir realmente problemas, y tenemos que
   analizar esa perspectiva realista y fríamente: qué hacer, qué ramas
   seguir desarrollando; qué hacer con el desarrollo social, que tendría
   que pararse cuatro o cinco años. Afortunadamente, hemos avanzado tanto
   que podemos darnos el lujo de detener cuatro o cinco años hasta la
   construcción de viviendas; pero los planes de producción de alimentos
   no se detendrían, los planes de desarrollo de la industria farmacéutica
   y de biotecnología, que están adquiriendo un auge enorme, no los
   detendríamos; los resultados de la explosión científica que se está
   produciendo en nuestro país, los aplicaríamos inmediatamente, con
   prioridad; tampoco detendríamos otros planes que ayudarían a mejorar
   las condiciones económicas.

   De modo que nosotros estamos preparando al pueblo, organizando al
   pueblo y tomando todas las medidas para enfrentar cualquiera de estas
   eventualidades, tanto de tipo económico como de tipo militar.

   No quiero extenderme mucho sobre argumentos que les empleé a los
   periodistas con relación a la situación de América Latina. ¡Es un
   desastre completo! Los índices son espeluznantes, no hay que decir más;
   a veces es el 30% y el 40% entre desempleados o subempleados, 65% de
   mortalidad infantil en el primer año de vida, alrededor del 85% entre 1
   y 5 años. Les explico los índices y digo: Cuba tiene 11,1 por cada 1
   000 en el primer año, y no pasarán dos o tres años y estaremos en menos
   de 10.

   Los índices de salud de Cuba son mejores que los de Estados Unidos, los
   índices de educación son mejores, las perspectivas de vida rebasan ya
   los 75 años, y va a ser mucho más cuando se contabilicen el médico de
   la familia y una serie de avances extraordinarios en la medicina que
   estamos estableciendo, medicamentos nuevos que se han descubierto y se
   están empezando a aplicar. No tardará mucho tiempo sin que la
   perspectiva de vida de nuestro país sea de más de 80 años.

   La situación que tiene la mujer hoy día en nuestro país, de las cuales
   había solo 190 000 trabajando al triunfo de la Revolución, casi siempre
   en bares, en tiendas o en la servidumbre; 100 000 prostitutas, entre
   prostitutas directas e indirectas, eso es lo que había en nuestro país.
   ¿Y qué hay hoy? En pocos años nosotros resolvimos el problema de la
   prostitución, dejó de ser una fuente de empleo y de vida para la mujer.
   Hoy hay 1 400 000 mujeres trabajando. Pero lo importante no es eso, es
   que el 58% de la fuerza técnica del país son mujeres, ¡el cincuenta y
   ocho por ciento de la fuerza técnica! (APLAUSOS); el 55% de las
   estudiantes universitarias; el 61% de las estudiantes
   preuniversitarias, que son la cantera de las que van a la universidad.
   Sigue creciendo esa fuerza técnica, se van imponiendo. Muchas mujeres
   son directoras de centros científicos, de hospitales; adquieren, por su
   propia capacidad y su propio peso, una influencia mucho más grande.
   Están organizadas en la Federación de Mujeres Cubanas más del 85% de
   las mujeres de más de 15 años. Es un cambio realmente impresionante.

   Se sigue batallando porque nos faltan cosas que resolver y problemas
   todavía más sofisticados, digamos: todo lo relacionado con el papel de
   la mujer en la familia, cómo compartir el trabajo del hogar, que ya fue
   contemplado en el Código de Familia, ha traído un cambio en la
   situación de la mujer. ¿En qué lugar de América Latina se encuentra esa
   situación?

   El 98% de los niños de primaria están escolarizados, más del 90% de los
   niños en edad secundaria, más del 80% de los adolescentes y jóvenes en
   edad de preuniversitario y de escuelas tecnológicas.

   Hay en el país casi 300 000 profesores y maestros, y había alrededor de
   26 000 al triunfo de la Revolución. Hoy tenemos un profesor o un
   maestro cada treinta y tantos ciudadanos, no cada treinta y tantos
   niños. A fines de año tendremos casi 40 000 médicos; había 6 000 al
   triunfo de la Revolución, estaban casi todos en la capital; se fueron 3
   000 y nos quedaron 3 000, ahora tendremos casi 40 000. Hemos
   establecido instituciones que son absolutamente nuevas. Hay 300 000
   estudiantes en las universidades, de los cuales 120 000 son alumnos
   regulares diurnos, 200 000 aproximadamente son maestros, enfermeras,
   trabajadores en general que están estudiando, que no necesitan ya un
   empleo; cada joven que se gradúa en la universidad sabe ya antes de
   graduarse dónde va a trabajar.

   Las carreras de enfermería y de maestro primario las estamos llevando a
   nivel universitario, avances realmente extraordinarios y que van a ir
   significando saltos de calidad en la educación de nuestro país.

   No se conoce al desnutrido en nuestro país, y en América Latina tenemos
   50% de desnutridos; el número de madres que mueren en el parto, por
   cada 100 000 es de 26, que por 10 000 son 2,6. Habría que ver esa cifra
   en el resto de América Latina. La Revolución ha salvado con sus
   programas de la salud más de 300 000 niños desde 1959; en América
   Latina mueren 700 000 cada año, que pudieran salvarse sí tuvieran los
   niveles de salud y los índices que tiene Cuba.

   Entonces, a Cuba hay que aplastarla, a Cuba hay que calumniarla, a Cuba
   hay que llevarla a la Comisión de Ginebra por violaciones de los
   derechos humanos. Y al imperio que ha hecho posible esa miseria, al
   imperio que hace posible esas muertes de 700 000 niños, nadie lo
   condena, aunque es el equivalente a lanzar siete bombas como las de
   Hiroshima y Nagasaki cada año, solo sobre los niños. Y hablo de los que
   se mueren, no de los que se quedan mentalmente atrasados, no de los que
   se quedan después subdesarrollados, no de los que van a padecer más
   adelante todo tipo de enfermedades, independientemente del estado
   social.

   Ese es el tipo de cosas que estamos viendo ante nuestros ojos. ¡Nos han
   convertido en indios de nuevo! Ayer lo decía cuando premiaban a Villas
   Boas: "Sí, necesitamos muchos Villas Boas, porque de nuevo nos estamos
   convirtiendo en los indios de este hemisferio."

   Calculé cuánto nos robaban, y saqué una curiosa cuenta, aunque pedí que
   me ayudara algún investigador histórico a comprobarla; calculaba cuánto
   oro sacaron los españoles, los europeos y los portugueses en tres
   siglos de colonización, y creo que no me equivoco si digo que están
   sacando cada año más oro ahora que el que sacaron todas las metrópolis
   en tres siglos. Porque una tonelada de oro vale alrededor de 10
   millones de dólares y, sin contar fuga de capitales, etcétera, América
   Latina está exportando capital neto por alrededor de 30 000 millones de
   dólares, ¡equivalente a tres mil toneladas de oro! Como ahora los
   indios somos más y trabajamos en muchas cosas, les estamos entregando
   neto --este hemisferio cuyos problemas ustedes los conocen-- 3 000
   toneladas de oro; luego, ¿se puede comparar el saqueo de que nos
   hicieron víctimas con el saqueo que nos están haciendo ahora?

   Esa es la realidad de nuestro hemisferio. De eso no se habla, de eso no
   se pregunta, y tenemos una deuda de cientos de miles de millones. Somos
   malos porque pedimos que se olvide esa deuda. Nos saquean, tenemos el
   intercambio desigual, bloquean nuestro comercio; el abismo entre ellos
   y nosotros cada vez es más grande, y de eso no se habla: de los que
   padecen hambre, de los que sufren, de los que mueren, no se habla. Lo
   que realmente se puede apreciar, por otra parte, es terrible.

   Estuve hablando con la alcaldesa de Sao Paulo y me dolía, porque ella
   me explicaba los problemas que tenía, y son insolubles. Dice: "Hay un
   área de 3 millones de habitantes sin un solo hospital." "¿Cuál es el
   déficit de camas? ¿Está cubierta toda la escolaridad?" "No, tengo 300
   000 niños que no tienen escuelas." Aquí, en esta ciudad llena de
   industrias, la más industrializada de América Latina. "¿,Qué otros
   problemas?" "Viviendas." Parte el alma --como decimos nosotros--
   conocer todos estos datos.

   Nosotros hemos resuelto muchos problemas con muchos menos recursos, es
   lo cierto. El problema nuestro no es saber cuántos niños están sin
   escuelas, sino cuántas capacidades de escuelas especiales necesitamos
   para los niños con problemas de retraso en el desarrollo psíquico o
   retraso mental, o problemas visuales o auditivos, o trastornos de
   conducta; porque los trastornos de conducta se producen hasta por
   problemas fisiológicos también. Son muchachos muy inteligentes, pero
   son irritables, necesitan escuelas especiales.

   ¿Saben cuánto necesita Cuba de escuelas especiales, para una población
   de un poco más de diez millones? ¡Ochenta y cinco mil capacidades!
   Tenemos ya 55 000, y estamos trabajando en un programa de dos o tres
   años más para contar con las 85 000 capacidades. Seremos el primer país
   donde todos los niños con necesidades de este tipo estén atendidos.
   Tenemos escuelas de inválidos, a los que les faltan los pies o les
   pueden faltar las manos, que antes les daban clases en la casa.

   Hoy hemos hecho escuelas muy costosas, pero las hemos hecho: niños
   ambliopes, niños con defectos importantes en la vista, donde la escuela
   es un hospital que los resuelve; o para niños ciegos, o para niños
   sordos. Hemos avanzado considerablemente en eso.

   Ciento cuarenta mil madres trabajadoras tienen los círculos infantiles,
   y seguimos creando círculos infantiles. ¿Por qué la mujer ha podido
   incorporarse al trabajo? ¿Por qué puede ser el 58% de la fuerza técnica
   del país? Porque tenemos los círculos infantiles, porque tenemos los
   seminternados; más de medio millón de niños son seminternos, en
   primaria o en secundaria, que permite a las madres, que todavía tienen
   una carga muy grande sobre la atención a la familia, incorporarse al
   trabajo. Tenemos alrededor de medio millón de becados, lo que permite
   también a las madres dedicarse más al trabajo.

   Se han creado una serie de instituciones de educación, de un tipo o de
   otro, o de salud.

   El médico de la familia le ha dado una gran tranquilidad a cualquier
   madre. Si tiene a la madre viviendo allí en la comunidad, si tiene al
   padre o a algún familiar, sabe que el médico está al lado. Esa es la
   institución del médico de la familia.

   Hemos ido resolviendo esos tipos de problemas de que hablo, que en
   América Latina están por resolver. Entonces, ¿por qué nos acosan? En
   vez de asaltarnos, como nos asaltan, como castigo por la lucha y por la
   obra revolucionaria que ha hecho nuestro pueblo, por qué no se hacen,
   sencillamente, una pregunta: ¿Cómo es posible que Cuba, en 30 años,
   haya podido hacer lo que América Latina no ha hecho en 200 años? Esa es
   la pregunta que hay que hacerse (APLAUSOS).

   Por qué no profundizamos en los verdaderos conceptos de la
   participación del pueblo, de la democracia, de la verdadera democracia
   en todos los sentidos: del poder para el pueblo, no el derecho a
   aparecerse en un colegio electoral cada cuatro años. ¡Muy bien,
   magnífico, necesario!, pero está muy lejos de significar el poder para
   el pueblo. Habría que ver en esta lucha, además, cómo están repartidos
   los recursos, y si todos tenemos no solo un sistema, sino los mismos
   recursos, en una contienda de tipo electoral.

   ¿Por qué no nos dejan crear? ¿Por qué no esperan l00 años, si quieren,
   para condenarnos, para ver al fin y al cabo lo que va a decir la
   historia? ¿Y por qué nos van a condenar, cuando estamos cumpliendo un
   rol que el destino nos asignó? Porque nosotros no esperábamos que nos
   íbamos a convertir en los abanderados del socialismo; no queríamos, ni
   aspirábamos, parecería una cosa loca esa. Ahora, nos quedamos con las
   banderas, y no estamos dispuestos a renunciar a esas banderas, estamos
   dispuestos a luchar (APLAUSOS).

   Hay algunos que creían que la Revolución se desplomaba como castillo de
   naipes. Si por ahí hicieron revoluciones de naipes y de merengue, la
   cubana no es de naipe ni de merengue, la cubana es de acero y fue
   autóctona, no nos la trajo nadie, la trajimos nosotros y la defendimos
   nosotros; está escrita con sacrificios, está escrita con sangre.

   Esperemos a ver si de verdad nos desmerengamos o nos derrumbamos;
   esperemos a ver cómo resistimos nosotros la ofensiva yanki, sus
   amenazas, su idea de que hay que aplastarnos, que hay que doblegarnos,
   ¡esperemos! Todavía queda mucho tiempo por delante, para que sean otros
   los que juzguen.

   Lo triste es que sus mentiras y su veneno se lo trasmiten a las masas,
   se lo trasmiten a mucha gente, incluso a mucha gente noble. Es por eso
   que digo que tenemos que recapacitar, pensar, meditar en todas estas
   cosas; pensar con nuestras propias cabezas, y pensar en las realidades
   históricas de este mundo donde vivimos. ¿Hasta cuando vamos a seguir
   así?

   Sí, nos hablan con entusiasmo de la apertura democrática. Decimos:
   ¡Magnífico! Nosotros somos los más felices, y en todos esos países
   donde se produjo la apertura democrática, fuimos los más solidarios con
   ellos en su lucha. Pero, desgraciadamente, la apertura democrática está
   en el aire. ¿Sobre que base se sustenta? ¿Adónde van a conducir estos
   problemas sociales, esta deuda, estas inflaciones imparables? Expulsan
   al capital de nuestras propias sociedades, cambia la gente el dinero en
   divisas; y si se pagan muchos intereses para que no los cambien en
   divisas y se las lleven, entonces invierten el dinero en especulación
   financiera y no en la producción.

   ¿Cómo podemos nosotros soportar esta situación de exportadores netos de
   capital hacia el mundo capitalista desarrollado? ¿Cómo podemos
   soportarla? ¿Por cuánto tiempo más? ¿Por cuánto tiempo más vamos a
   estar entregando las 3 000 toneladas de oro todos los años? ¿Adónde
   vamos a parar? Y creciendo cada vez más y más, con una deuda social
   --como les llaman los brasileños-- cada vez más grande. ¿Qué porvenir
   tiene esa democracia que está en el aire? ¿Cómo vamos a seguir creyendo
   estos cuentos, y no ver que si nuestros problemas no tienen solución
   vamos a tener todo tipo de evoluciones, en un sentido u otro, en los
   próximos tres o cuatro años? Es que esto no se soporta y no se puede
   soportar.

   Pensamos en estas cuestiones muy seriamente. Y cuando defendemos a
   nuestro país, tenemos la sensación de que estamos defendiendo también a
   nuestros pueblos hermanos de América Latina. Si aquella trinchera
   cayera, sería una tragedia para los pueblos de América Latina
   (APLAUSOS). Porque Martí lo dijo hace mucho tiempo, hace 95 años, y
   Martí fue uno de los más grandes pensadores de este hemisferio, uno de
   los más grandes profetas y visionarios. El día antes de su muerte,
   escribiéndole una carta a un amigo mexicano, lo dijo: En silencio ha
   tenido que ser, y todo lo que he hecho hasta hoy y haré, será para
   impedir, con la independencia de Cuba, que Estados Unidos se extienda,
   como una fuerza más, sobre los pueblos de América. Es decir, una Cuba
   en manos de Estados Unidos habría sido esa fuerza más.

   Si en Cuba la Revolución fuera derrotada, desaparecería la
   independencia de nuestro país. Revolución, independencia y soberanía
   son cosas inseparables en Cuba. No la pudieron conquistar en el siglo
   pasado; creyeron que caería como una fruta madura, como lo proclamaron
   una vez. Se pudieron quedar con Puerto Rico, ahora lo quieren anexar.
   Nosotros nos salvamos de ser un Puerto Rico, porque luchamos y luchamos
   durante mucho tiempo. No nos arrastró el destino a esa fatalidad. Somos
   un país independiente, revolucionario, con una obra hecha que nuestro
   pueblo está dispuesto a defender.

   Los nicaragüenses no tuvieron tiempo de hacer esa obra, con la guerra
   sucia, con el bloqueo económico, con los sufrimientos que le impuso el
   imperialismo al pueblo, lo llevó a una situación de desesperación; le
   hicieron creer que la paz vendría solo si Estados Unidos quería, si
   ganaban los que estaban apoyados por Estados Unidos, que la economía se
   recuperaba si ocurría eso; y a los sandinistas, en 10 años, no los
   dejaron hacer una obra revolucionaria.

   Nuestro pueblo tiene una obra revolucionaria que defender, pero además
   tiene que defender su soberanía, su independencia, y está dispuesto a
   hacerlo.

   Excúsenme si me extendí un poquito más de la cuenta, pero antes de
   despedirme quiero decirles algo: crean en Cuba, confíen en Cuba, Cuba
   no los defraudará, ¡Cuba no los defraudará! (APLAUSOS) Nuestro pueblo
   defenderá su Revolución a cualquier precio y resistirá cualesquiera que
   sean los problemas: económicos o militares. Y no nos dejaremos llevar
   por sentimientos fatalistas, no habrá holocausto; es imposible el
   holocausto en un pueblo que lucha en este mundo de hoy y que defiende
   ideas justas, que defiende causas nobles (APLAUSOS); y menos lo habrá
   si tenemos cientos de millones de hermanos con la misma cultura,
   sufrimos los mismos problemas, albergamos los mismos sentimientos y
   hablamos el mismo idioma. Por eso les digo, y sé que me entienden, que
   nuestro pueblo no solo será capaz de resistir, sino será también capaz
   de vencer

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
