   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   IV CONGRESO DE LA FEU, CELEBRADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, 20
              DE DICIEMBRE DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Compañeras y compañeros:


   Yo no sé si Felipe lloró con todas las emociones que él ha vivido esta
   noche, pero sí sé que a mí me costó trabajo aguantar el nudo en la
   garganta, sobre todo cuando escuché la carta de ese joven y cuando la
   recibí de manos de su madre.

   Ha habido muchas cosas emocionantes esta noche, de tal manera que casi
   nos olvidamos de los problemas.   No deja de ser, sin embargo, una
   magnífica cosa que seamos capaces de olvidarnos de los problemas en
   medio de la batalla.

   Sé que tenemos invitados, sé que tenemos prensa extranjera; pero no sé
   si ellos comprenderán bien lo que pasa aquí, si realmente dicen:
   Bueno, este país está viviendo un período especial; este país es la
   bandera levantada del socialismo en el hemisferio occidental; esta es
   la solitaria bandera del socialismo levantada en una gran parte del
   mundo (APLAUSOS); esta es la bandera levantada del socialismo cuando el
   socialismo se ha derrumbado en muchos países.

   Lo que pudiéramos preguntarnos es qué socialismo se derrumbó, y si un
   socialismo verdadero puede derrumbarse, si un país que conoció el
   socialismo puede regresar al capitalismo.   Desde allí, desde Praga,
   escribió esa carta --y con qué elocuencia-- un joven que no marchaba
   para París o para Londres o para Roma, que marchaba para Angola, donde
   hay condiciones difíciles, a trabajar, a cumplir una misión
   internacionalista.

   Esa es la capital del mismo país que hace unas horas, con un
   oportunismo repugnante, declaró que dejaría de ser representante de los
   intereses de Cuba en Estados Unidos.   Nosotros, que somos caballeros,
   que somos decentes, les dejamos la acción a ellos, porque éramos
   nosotros los que desde hacía mucho rato los considerábamos indignos de
   representar los intereses de Cuba en ninguna parte (APLAUSOS).   No
   tomamos la acción, se la dejamos a ellos, a ellos que son hoy vulgares
   agentes del imperio.   A tales extremos han llegado que hasta incluso
   han mandado una tropa para participar en una guerra en la crisis del
   Golfo.   Pero mejor es no seguir hablando de esto, ya que si a duras
   penas no lloramos, no queremos, en cambio, tener que vomitar
   (APLAUSOS).

   Este es el país donde muchos esperaban ver derrumbarse el socialismo.
   Nos daban plazos y todavía nos dan plazos; pero el tiempo pasa y hasta
   las maletas que la gusanera estaba preparando se están llenando de
   polillas.   Y harían bien en poner esas bolitas blancas --no recuerdo
   bien cómo se llamaban, pero cuando era muchacho las veía por allá por
   los escaparates--, que creo que eran para que las cucarachas no se
   comieran la ropa.   Hasta se constituyeron empresas para organizar
   desde ya la devolución de las propiedades de los terratenientes, de los
   grandes industriales, de las empresas extranjeras, de los
   casatenientes, me imagino también que de los dueños de escuelas y de
   los dueños de todo, porque aquí cada cosa tenía su dueño.

   No sé cómo se las arreglarán, por lo menos en cuanto a la tierra, para
   encontrarla, porque yo, que llevo más de 30 años dando vueltas por
   nuestros campos; que participé, incluso, en los programas de
   construcción de caminos, carreteras y otras muchas cosas, cuando doy
   vueltas por la provincia de La Habana, les aseguro que me pierdo.   Me
   cuesta trabajo reconocer las carreteras que, incluso, vi construir y
   que visité muchas veces cuando se estaban construyendo, y eran miles de
   kilómetros; allá en nuestros campos donde tantas cosas han ocurrido,
   allá en nuestros campos que se llenaron de escuelas secundarias en el
   campo, preuniversitarios en el campo, tecnológicos, presas, canales,
   almacenes, talleres, empresas estatales, cooperativas; campesinos que
   pagaban renta o aparcería.   Yo no creo que haya nadie que sepa ya, o
   pueda saber, dónde estaba su latifundio; incluso, es posible que lo
   encuentre debajo de una presa, en los cientos y cientos de presas
   grandes, medianas y pequeñas construidas por la Revolución.

   Cuando sacamos nuestros cálculos de cuántas hectáreas de espejo de agua
   hay para los planes acuícolas, son alrededor de 120 000 hectáreas de
   tierra bajo el agua, como si fuera posible para nuestra patria una
   vuelta atrás.

   Cuando se derrumbaron los países del este de Europa, o se derrumbó el
   socialismo, o lo que ellos creían que era socialismo, todo el esfuerzo,
   toda la propaganda, todas las campañas se volvieron contra Cuba;
   quedaba Cuba, había que liquidar a la Revolución Cubana.   Y si los
   reaccionarios del mundo, si los imperialistas no han podido ser
   plenamente felices, es, sencillamente, porque el socialismo permanece
   en Cuba, porque un país resistió.   Ya no hablo de un país del Oriente,
   no hablo de un país gigantesco que constituye por sí solo un mundo,
   como China, o Corea, o Viet Nam, que están a 20 000 kilómetros de
   nosotros; sino hablo de un país que está aquí, en pleno corazón de
   Occidente y a unas millas si pensamos en Cayo Hueso, o a unas pulgadas
   si pensamos en la Base Naval de Guantánamo, del imperio más poderoso
   que jamás haya existido en la historia de la humanidad, y de un imperio
   que hoy, de forma prácticamente unilateral, ejerce su hegemonía en el
   mundo.   Entonces habrá que preguntarse por qué no se derrumba la
   Revolución Cubana, cuando han tenido lugar no solo acontecimientos
   políticos de gran trascendencia, sino también que esos acontecimientos
   han ejercido un enorme impacto sobre la economía de nuestro país;
   porque al derrumbarse los procesos políticos en los países socialistas
   del este de Europa, nuestra economía recibió un tremendísimo impacto,
   por cuanto, en medio del bloqueo recrudecido de Estados Unidos, una
   parte importante de nuestro comercio desapareció, una parte importante
   de productos, materias primas y equipos que recibíamos, desapareció.

   No solo eso, sino que los acontecimientos que han tenido lugar en la
   Unión Soviética, país con el que manteníamos el mayor porcentaje de las
   relaciones económicas, país de donde recibíamos todo el combustible, de
   donde recibíamos una parte importante de los alimentos, materias primas
   y equipos, esos acontecimientos --repito-- han tenido también un gran
   impacto en nuestra economía.   Y si el bloqueo no se ha reducido un
   ápice y en cambio desaparece el comercio con todos aquellos países del
   este de Europa, y, además, se producen acontecimientos importantes y
   surgen problemas gravísimos en la Unión Soviética, no deja de ser una
   proeza histórica, diríamos también que sin precedentes, que nuestro
   pueblo, nuestro pequeño pueblo, pequeño pero valiente, pequeño pero
   inteligente, pequeño pero tenaz, pequeño pero heroico, haya sido capaz
   de mantener levantadas, en esas condiciones increíbles, las banderas
   del socialismo, pese a todos los pronósticos, pese a todos los
   augurios, frente a todos los cálculos y frente a todas las lógicas
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Socialismo o Muerte!").

   No se trata ya, compañeros, del año 1959 o del año 1960, cuando empezó
   el bloqueo de Estados Unidos, país que nos había suministrado los
   equipos industriales que poseíamos, los equipos de transporte, cuanto
   equipo funcionaba aquí --que salvo escasas excepciones procedían de
   Estados Unidos--, y nos vimos obligados a fabricar las piezas, a
   inventar, a innovar, a hacer quién sabe cuántas cosas para mantener
   funcionando los centrales, las locomotoras, los transportes, los pocos
   tractores que había, las refinerías y las fábricas.   Fue un gran
   mérito.   Entonces estaba la Unión Soviética en la plenitud de su auge,
   y cuando las transnacionales yankis nos quitaron el combustible, de la
   Unión Soviética vino el combustible; de la Unión Soviética vinieron
   equipos, máquinas, materias primas, alimentos, prácticamente todo lo
   que necesitábamos, cuando éramos una población de apenas seis y medio
   millones de habitantes.   En aquel momento difícil tuvo una importancia
   extraordinaria aquel apoyo, y aquel mercado inagotable para nuestros
   productos de exportación.

   Ahora las circunstancias son, lógicamente, más difíciles; ya Cuba no es
   el país de seis millones y medio de habitantes, es el país de diez
   millones y medio de habitantes; ya no somos consumidores de 4 millones
   de toneladas de petróleo; ya no somos el país donde apenas un 50% de
   los núcleos familiares tenía luz eléctrica, sino el país donde más del
   90% de esa población, casi duplicada, enciende y apaga todos los días
   los bombillos o los equipos electrodomésticos; una población que
   consume más del doble del trigo, de las grasas y de muchos de esos
   alimentos que inevitablemente tenemos que importar.

   Un país que consume mucha más ropa, mucho más calzado, muchos más
   medicamentos, muchos más alimentos; un país que ha crecido; un país que
   ha desarrollado la salud pública, donde hay cientos de hospitales cuyas
   puertas se abren todos los días, cientos de policlínicos cuyas puertas
   se abren todos los días; un país donde tres o cuatro veces más millones
   de personas viajan todos los días; un país donde se abrieron miles de
   escuelas, ¡miles y miles!; un país donde se multiplicaron las
   universidades, donde de 10 000 estudiantes de nivel superior se pasó a
   cientos de miles, entre regulares y cursos dirigidos, etcétera; un país
   donde todos los niños van a la escuela todas las mañanas con sus
   uniformes, sus zapatos y sus libros; un país donde el número de,
   estudiantes de nivel medio es mayor que el número de estudiantes de la
   enseñanza primaria; un país que tiene más de 1 000 círculos infantiles;
   un país que tiene deportes, miles de instalaciones deportivas; un país
   que tiene miles de instalaciones culturales; un país que tiene cientos
   --podemos hablar de cientos-- de instituciones científicas.

   Les decía de un país que consumía ya no 4, sino 13 millones de
   toneladas de combustible y que este año ha contado con 3 millones
   menos, más de un 20%, casi una cuarta parte menos de combustible; un
   país que, por mucho que ha explorado y perforado, apenas produce un
   millón de toneladas de combustible; un país que no tiene grandes ríos
   para producir energía hidráulica; un país que no posee yacimientos de
   carbón o de otra materia prima similar como fuente de energía.

   Es decir que el desafío de la Revolución en esta circunstancia, con los
   problemas de la URSS, es mucho mayor que el desafío surgido a raíz del
   bloqueo imperialista, bloqueo que lleva ya más de 30 años.   Son
   obstáculos mucho más grandes, mucho más difíciles.

   Ser revolucionario en 1959 y tener confianza en la Revolución en el año
   1959 era un gran mérito, o en 1960, 1961, cuando nos invadieron los
   mercenarios, o surgieron los bandidos, o surgió el sabotaje por todas
   partes, surgieron las bandas por centenares; un pueblo educado durante
   decenas de años en la ideología del imperialismo y del capitalismo, en
   el maccarthismo, cuando había mucha confusión, era un gran mérito ser
   revolucionario, y no obstante hubo millones de revolucionarios y fueron
   revolucionarios, entre ellos extraordinariamente revolucionarios, los
   estudiantes.

   Pero ser revolucionario hoy implica un mérito mucho mayor, una
   conciencia mucho más alta.   Ser revolucionario hoy constituye un acto
   de confianza, de convicción, de honor, de valor, de heroísmo mucho más
   alto que el que se requirió nunca en la historia de nuestra
   Revolución.   Y digo en la historia de nuestra Revolución porque
   nuestro pueblo, nuestra patria, vivió en otras épocas momentos
   sumamente difíciles, sumamente heroicos en sus luchas por la
   independencia; porque fue el pueblo que combatió diez años, entre 1868
   y 1878, del siglo pasado, diez años en la manigua.

   Los colonialistas, el ejército español, eran dueños de todas las
   ciudades y pueblos grandes y pequeños, disponían de suministros
   incesantes de armas, de medicinas, de alimentos, de todo aquello que no
   recibía jamás aquel pueblo en armas.   Aquel pueblo en armas que
   luchaba, incluso, en la mitad de la isla, porque en la primera guerra
   no pudieron llevar el combate más allá de los límites de Villa Clara,
   no pudieron llegar a Matanzas, La Habana, Pinar del Río, a las zonas
   donde estaban las grandes plantaciones de caña, de café, donde estaban
   las fuentes principales de riquezas; y lucharon diez años.

   No es casual la herencia de heroísmo, de tenacidad, de espíritu de
   lucha que hemos recibido.   No es casual que recordemos a Baraguá,
   porque fue después de 10 años, cuando los campos estaban desolados,
   cuando no quedaban rebaños de ninguna clase en aquel territorio, cuando
   no había alimentos, cuando no había nada e incluso algunos consideraron
   que era imposible continuar la lucha, que aquel espíritu se rebeló de
   una manera extraordinaria, de una manera insuperable en aquella página
   tan hermosa de nuestra historia que fue la Protesta de Baraguá.

   Ninguno de aquellos obstáculos fue suficiente para detener el impulso
   independentista de nuestro pueblo o de la parte de nuestro pueblo que
   defendía aquellas ideas, luchando incluso contra una parte importante
   del pueblo que era española o estaba bajo la influencia española.

   No habían pasado muchos años cuando aquella lucha se renueva, cuando
   aquel heroísmo y aquella cadena de heroísmos se repite, llevando
   entonces, sí, la guerra hasta el otro extremo del país sin lograr, en
   cambio, alcanzar la plena independencia de nuestra patria, por la
   intervención militar de Estados Unidos.

   Cuando digo que ser revolucionario ahora tiene un mérito excepcional,
   es mi deber recordar que en otros tiempos sumamente difíciles nuestros
   compatriotas fueron capaces de ser revolucionarios.   Pero en la
   historia de nuestra Revolución es muy grande el mérito de este momento;
   es muy grande la prueba de valentía y la prueba de heroísmo, porque hoy
   estamos enfrentados a fuerzas mucho mayores:  estamos enfrentados a un
   sistema imperialista en la plenitud de su poder; estamos enfrentados a
   un sistema económico-social, que es el capitalismo, en la plenitud de
   su poder, y estamos enfrentados a este desafío cuando una parte
   importante de los que fueron nuestros aliados ha sucumbido.

   Estamos en un momento en que una parte importante de aquellas fuerzas
   en que nos apoyábamos en nuestra lucha no existe, y en un momento en
   que nuestro principal aliado atraviesa instantes muy difíciles.

   Si desde el punto de vista político-ideológico, si desde el punto de
   vista del carácter mundial de esta lucha, de este proceso analizamos la
   cuestión, pienso --sobre todo si tomo en cuenta la forma consciente en
   que lo hacemos-- que tal desafío no tiene paralelo en la historia.

   Si les digo esto no es para desanimar a nadie, y mucho menos lo
   intentaría con quienes sé que no se desalentarán jamás (APLAUSOS).   Lo
   digo para reflejar la medida --una medida-- de los méritos de esta
   generación, de los méritos de ustedes, de los méritos de nuestro
   pueblo.   Lo digo para que ni por un instante se olvide la grandeza de
   la obra que estamos haciendo.   Lo digo porque sé que vamos a resistir,
   porque sé que vamos a sobrevivir, porque sé que vamos a vencer
   (APLAUSOS PROLONGADOS).   Lo digo porque es necesario que comprendamos
   que un reto de esta naturaleza requiere una decisión extraordinaria,
   una tenacidad insuperable, una conciencia muy sólida.  ¡Sí,
   conciencia!, la conciencia que debemos tener todos de las
   circunstancias en que estamos librando nuestra lucha, circunstancias
   que podrían mantenerse como ahora o podrían empeorar, o podrían
   empeorar mucho, puesto que hay factores que no dependen de nosotros,
   factores inciertos, como es incierta la hora no solo para nosotros.

   Una gran parte del mundo está viviendo momentos de mucha
   incertidumbre.   Hay países no lejanos de Cuba --como, por ejemplo,
   Santo Domingo--, en que las luces se encendían solo cuatro o cinco
   horas al día antes de la crisis del Golfo, cuando el petróleo estaba a
   14 dólares el barril; ahora está a 30, y si esa inoportuna y
   catastrófica guerra estalla, bien puede ser que el petróleo se ponga a
   60, 70, 80 dólares, y quién sabe por cuánto tiempo.   Eso significa que
   todos los derivados del petróleo elevan su precio.   Eso significa que
   todo se eleva de precio en el mundo.   Eso significa que las
   exportaciones de los países no petroleros pierden considerablemente su
   capacidad de compra, porque, entonces, los privilegiados exportadores
   del petróleo recogen todo el dinero del mundo.

   La situación para más de 100 países sería catastrófica, tan
   catastrófica que nadie sabe lo que puede pasar, nadie tiene idea del
   nivel de desestabilización que se apoderará de decenas y decenas de
   países en el mundo, ¡nadie lo sabe!   Esos países con sus deudas, con
   su pobreza, están en el límite de lo que pueden tolerar; y allí no se
   resuelven los problemas como tratamos de resolverlos nosotros, allí se
   disparan todos los precios hasta el infinito; los sectores más pobres,
   que son la inmensa mayoría, se quedan sin poder adquisitivo de ninguna
   índole, y aquella exigua minoría de ricos sigue viviendo en la
   abundancia y no le falta prácticamente nada.   Esa situación, lo vemos
   y lo sabemos, es intolerable.   De modo que esta situación de
   incertidumbre es terrible para todos esos países, y ha sido una de las
   razones que más ha estimulado el esfuerzo de Cuba, con gran dignidad,
   con gran seriedad para hacer algo a fin de que esa guerra no estallara.

   Para nosotros mismos significa que si se disminuye más el combustible,
   si se reduce a 9, a 8, a 7 millones, no queda ni la alternativa de
   salir a buscar medio millón de toneladas, un millón de toneladas de
   petróleo, porque para comprar un millón de toneladas de petróleo habría
   que emplear 3 millones de toneladas de azúcar.   Si se emplea, en esas
   condiciones, toda el azúcar del país solo para comprar petróleo, se
   compraría menos petróleo que los 4 millones de toneladas que gastaba el
   país al principio de la Revolución.

   Es decir que toda esta crisis hace aún mucho más complicada toda
   situación que se derive de reducciones del combustible que estamos
   recibiendo de la Unión Soviética.   Y, como dije el día 28 de
   septiembre, es incierto el futuro, a pesar de los esfuerzos de la URSS
   --y lo repito--, de los esfuerzos y de los deseos de la URSS, de los
   dirigentes de la URSS, de los que están dirigiendo la URSS, para tratar
   de que sus problemas objetivos nos afecten lo menos posible.   Sin
   embargo, nosotros debemos estar preparados para afectaciones mayores;
   debemos estar preparados para cualquier afectación; debemos estar
   preparados para la Opción Cero Combustible, que es el caso extremo.
   Sería el caso en que se requeriría del extremo heroísmo, del extremo
   patriotismo, de la extrema conciencia.   Hablo de las situaciones que
   pudieran presentarse, incluida la guerra civil en aquel país, y estos
   factores que han elevado el precio del combustible a la estratosfera.

   Claro está que trabajamos, luchamos y hacemos todo lo posible, todo lo
   que puede y debe hacerse con dignidad, con inteligencia, para ir
   sorteando los obstáculos, para ir salvando los escollos, no significa
   esto que todo esté perdido, ¡no!; pero sí significa que hay riesgos,
   hay peligros, y será para ello decisivo, desde luego, que la URSS, con
   quien mantenemos estrechas relaciones de colaboración y de respeto
   mutuo, pueda impedir situaciones desastrosas.

   Claro, muchas noticias de las que llegan por boca de los propios
   soviéticos, expresan que la situación es muy difícil, y nosotros
   pensamos que la situación es difícil, realmente muy difícil, pero
   salvable.

   Hay fuerzas que quieren desintegrar a la URSS, hacerla desaparecer del
   mapa.   Hay fuerzas que juegan a la desintegración, que juegan hasta
   con los peligros de la guerra civil.   Hay fuerzas que sueñan y bien
   alentadas por Occidente, bien alentadas por el imperialismo; repito,
   fuerzas que sueñan con barrer el socialismo de la URSS, con barrer todo
   lo que huela a poder soviético, todo lo que huela a internacionalismo,
   todo lo que huela a relaciones con Cuba, y luchan en esa dirección.

   Pero también hay fuerzas en la URSS que luchan por el socialismo,
   luchan por la integración del país, luchan por salvar las ideas de la
   Revolución de Octubre y de Lenin.   Así, mientras algunos barren
   estatuas, otros llevan en lo más profundo de sus corazones las ideas de
   Lenin.   Y en la URSS la revolución no fue por casualidad, en la URSS
   la revolución no fue importada, cualesquiera que puedan haber sido los
   errores cometidos.   Y aquellos trascendentales y profundos cambios
   fueron producto de una revolución genuina, autóctona, y una de las más
   grandes proezas en la historia de la humanidad.   Sin aquella
   revolución el mundo hoy tal vez sería fascista; sin aquella revolución
   no habría habido liberación de las colonias; sin aquella revolución el
   mundo estaría hoy más repartido que nunca.

   Nosotros confiamos en esos factores históricos, confiamos en esas
   cualidades y confiamos en aquel pueblo; pero nosotros debemos decirnos
   una cosa y debemos prometernos una cosa.   Eso lo expresamos hace año y
   medio allá en Camagüey cuando dijimos:  "Si la URSS desapareciera, si
   en la URSS surgiera una contienda civil, nosotros seguiremos
   defendiendo el socialismo." Vean ustedes, cuando yo expresé aquellas
   palabras no había ninguno de los problemas de hoy.   Cualquiera hubiera
   podido preguntarse si estábamos delirando; ni siquiera se habían
   derrumbado los países socialistas del este.

   Después de aquel 26 de julio, en pocos meses, se derrumbaron, y en
   pocos meses empezaron a aparecer colosales problemas en la URSS.
   Luego con bastante tiempo vimos los peligros y con bastante tiempo
   advertimos que debíamos estar preparados para defender el socialismo
   aun en la circunstancia de que la URSS no existiera.

   Creo que no puede ser otro nuestro punto de vista, no puede ser otra
   nuestra posición.   Fue la de nuestros mambises en aquella guerra de
   1878, fue la de Maceo en Baraguá, fue la de Cuba antes, hoy y mañana.
   Es la que exige realmente un sentido elemental de la dignidad del
   hombre, es la que exige un sentido elemental de amor a la patria, es la
   que exige un sentido elemental de amor a la libertad (APLAUSOS).

   ¿Y cuántos murieron en aquellas luchas?   Miles, decenas de miles,
   cientos de miles, porque prefirieron la única opción que cabe en la
   cabeza de un revolucionario, en el corazón de un revolucionario; la
   única que cabe en la cabeza y en el corazón de un patriota en cualquier
   época de la historia, de los distintos revolucionarios y de las
   distintas fuerzas progresistas, democráticas en las distintas épocas de
   la historia y, sobre todo, de los que de algún modo amaron a su tierra,
   amaron a su pueblo, amaron a su patria, desde cuando incluso no existía
   la patria en el sentido moderno, desde cuando una tribu defendía su
   territorio.   Es la única, y se expresó en muchas frases como aquella
   de:  "Dadme la libertad o dadme la muerte." Está en todos los himnos
   que alguna vez se escribieron, donde los hombres prefirieron siempre la
   muerte al deshonor o a la pérdida de la patria o a la pérdida de la
   dignidad.   Está en nuestras consignas cuando decimos:  "Patria o
   Muerte" o "Socialismo o Muerte".

   Es que no queremos vivir de otra forma que como estamos viviendo, no
   queremos que nuestra patria sea un Miami, una prolongación de la
   Florida.   No concebimos la idea siquiera de que un día los
   imperialistas yankis vuelvan a poner sus botas indecentes en nuestra
   tierra; no concebimos que todo este país, este hermoso país, que sus
   ríos, sus tierras, sus minas, sus fábricas dejen de ser nuestros; que
   nuestras escuelas, nuestros institutos tecnológicos, nuestros centros
   de investigación científica, nuestras universidades dejen de ser
   nuestras para ser capitalistas, para ser propiedades de monopolios, de
   individuos, de privados; no concebimos que nosotros dejemos de ser lo
   que somos para ser siervos, para ser esclavos, para ser propiedad.
   Porque en esa sociedad capitalista los hombres son propiedad, el
   trabajo es una propiedad y la fuerza de trabajo es una propiedad que se
   compra y se vende, y todo lo que el hombre sea capaz de producir con su
   inteligencia y con su sudor es para un dueño; y nosotros hace tanto
   rato que hemos perdido la noción de dueño.

   Podremos tener deficiencias, constantemente las estamos señalando, y
   quejarnos incluso de que no sea perfecta nuestra educación, de que los
   niños no aprendan todo lo que deberían aprender, de que las clases no
   sean todo lo buenas que deberían ser, y los zapatos sean de un mal
   diseño, el uniforme esté a veces descolorido, o no alcance; pero va
   todos los días más de un millón de niños a esas escuelas, y no van
   descalzos, y no van desnudos, y no van hambrientos, y no van sin
   libretas, y no van sin lápiz; y no hay uno solo sin maestro porque,
   además, somos el país de más maestros per cápita en el mundo, como
   comentaba en este congreso.

   Y no están sin escuelas.   Pueden ser viejas muchas de ellas, faltarles
   pintura y cosas de esas, pero están ahí las escuelas, y la lucha es
   para que no falte ninguno y el que no puede ir a una escuela porque
   tiene atraso mental, va a otra escuela para niños con problemas; y si
   es ambliope, si es limitado visual, va a una escuela para limitados
   visuales, o va para una escuela de impedidos, o porque tiene retraso en
   el desarrollo psíquico, o porque tiene problemas de oído, tiene un
   problema de cualquier clase.   Y me atrevería a decir que no hay país
   en el mundo donde un mayor número de niños, casi el ciento por ciento,
   con estos problemas esté en una escuela.

   Podremos tener problemas en nuestras escuelas secundarias, en las 164
   de la capital que visitaron los compañeros de la juventud, en si
   aprovechan bien, si las clases son buenas, si son óptimas.   Podremos
   quejamos hasta de que los campamentos de la escuela en el campo no sean
   todo lo buenos que deben ser y que estoy seguro de que lo serán en un
   futuro; pero no son niñas deambulando por las calles buscando marines
   yankis, buscando turistas, aprendiendo a prostitutas; no son muchachas
   sin empleo y sin estudio.   Las tenemos que a la edad de la enseñanza
   no ha sido posible que estudien y no vamos a convertir la escuela en
   una cárcel; pero no hay una sola adolescente, joven, entre 14 y 18
   años, que no tenga un preuniversitario, que no tenga un tecnológico o
   una secundaria, que no tenga una escuela de deportes, o de arte, o un
   camilito, ya no digo escuelas de maestros, ya no tenemos escuelas de
   maestros, tenemos universidades de maestros.   Toda esa dignidad que la
   Revolución trajo, que se refleja aquí hasta por los poros en nuestros
   compatriotas y en su carácter, no se resignará nuestro pueblo jamás a
   perderla.

   Cuando mencionamos a Mella, a José Antonio, a Fructuoso, a Frank País,
   a Abel Santamaría; cuando mencionamos a los miles de jóvenes que
   murieron por esto, es necesario recordar que no conocieron esto.

   Cuando un pueblo estuvo dispuesto a defender con su sangre y estuvo
   dispuesto a morir, porque cuando Girón estaba dispuesto a morir nuestro
   pueblo y no tenía lo que tiene hoy, era solo una esperanza; cuando la
   Crisis de Octubre estuvo dispuesto a morir entero nuestro pueblo y no
   tenía lo que tiene hoy, era solo una esperanza.   Y cuando los pueblos
   estuvieron dispuestos a morir por la esperanza, estarán diez veces,
   cien veces más dispuestos a morir defendiendo aquellas esperanzas que
   se hicieron realidad; estarán dispuestos a morir por esto que hemos
   conocido, por las conquistas de la Revolución.

   Nos preguntábamos hace algunas horas quiénes van a ser sepultureros en
   el futuro.   De tal manera ha progresado nuestro país, de tan
   impresionante forma surgieron igualdades para todos y oportunidades
   para todos; no para los ricos, sino para el pueblo; no para los
   terratenientes, sino para los hijos de los más humildes campesinos,
   para los hijos de los labriegos, de los obreros agrícolas manuales, de
   los carboneros, de los campesinos que vivían en las montañas, de los
   obreros de las fábricas, de los puertos, para los hijos del sepulturero
   y del que barría las calles, para los hijos de todos y las hijas de
   todos, que ya no tenían que escoger aquel camino del prostíbulo, quizás
   el más abundante de los empleos para el sector femenino de nuestra
   población, ese sector que es hoy mayoritario en los hospitales como
   médicos, o mayoritario en los centros de investigación como científicos
   o como técnicos, puesto que casi el 60% de la fuerza técnica está
   constituido por mujeres.

   Fueron los hijos del pueblo humilde los que tuvieron estas
   oportunidades, y esa es la Revolución y esa es la fuerza de la
   Revolución.   Tal vez no lo entiendan, tal vez se le haga difícil de
   entender a mucha gente fuera de este país; se les haga difícil de
   entender a los visitantes.  Mas no es lo único.

   Si lo meditan bien, cosas que pasaron en otros países, no pasaron
   aquí.   Y si dicen que por ahí hubo colectivización forzosa, aquí no
   hubo ninguna colectivización forzosa en nuestros campos.   Aquí hay de
   60 000 a 70 000 agricultores independientes organizados; hay muchos
   adicionales que tienen pequeños pedazos, poseen en conjunto más de 800
   000 hectáreas, y saben que están ahí.   Las cooperativas de producción
   agrícola en nuestro país se organizaron sobre bases de estricta y
   absoluta voluntariedad, los hechos lo demuestran.   Las empresas
   estatales se nutrieron, fundamentalmente, de las tierras de los
   latifundios y terratenientes, no se repartieron y fue muy sabio que no
   lo hiciéramos.   Ahora lo vemos en este mismo esfuerzo que realizamos
   en la provincia, y de ello son testigos miles de habaneros, de lo que
   se está haciendo en esos lugares, que no se podría hacer en minifundios
   de ninguna manera, las técnicas que se están aplicando y los
   rendimientos que se van a lograr.

   Pero ninguno de aquellos fenómenos se dieron aquí:  las injusticias,
   los abusos del poder, ilegalidades, crímenes, eso jamás se dio.   Y no
   solo eso:  quizás, o sin quizás, somos el único país del mundo donde no
   ha habido un desaparecido; el único país del mundo donde no se observa
   el espectáculo de los caballos lanzándose sobre las multitudes, eso que
   vemos en Inglaterra, en Europa todos los días, a todas horas, esa
   "democrática" Europa.   Esos santuarios de los derechos humanos son los
   santuarios del caballo, de los gases lacrimógenos, de los
   "cosmonautas".

   Por ahí aparece una fotografía de los policías disfrazados con unos
   cascos tremebundos, y palos, escopetas, municiones, sables, carros de
   bomberos; una incesante guerra entre los gobiernos y el pueblo.   Eso
   es el capitalismo, si no cómo se defiende el capitalismo y cómo supera
   las contradicciones que tiene con el pueblo, sino por la fuerza, cuando
   los obreros reclaman un mejor reparto de lo que producen en forma de un
   mejor salario, o los estudiantes reclaman determinados derechos, o los
   campesinos.

   Somos un país donde no ha habido nunca un asesinato, un desaparecido,
   una represión del pueblo, donde ha existido una identidad tan grande,
   una unión tan sólida entre el pueblo, el poder del pueblo y el Estado;
   un país donde, en definitiva, cada ciudadano puede decir:  "El Estado
   soy yo", aquella famosa frase de un famoso rey, que dijo que el Estado
   era él.

   Hoy cada obrero, cada campesino, cada estudiante puede decir:  "El
   Estado soy yo y al Estado lo defiendo yo", porque Estado y pueblo son
   la misma cosa, cualesquiera que sean los defectos del Estado, las
   deficiencias del Estado.   Porque, en definitiva, los funcionarios del
   Estado no se importaron de ninguna parte, son de aquí, muchos eran
   jóvenes al triunfo de la Revolución y casi todos, los que no son los
   más veteranos, los que no salieron de la clandestinidad o de la sierra,
   salieron de las universidades, salieron de las fábricas y salieron de
   los campos, y han ido a ser mejor o peor; pero no son los capitalistas,
   no son los terratenientes, no son los burgueses, no son los yankis, no
   son los ejecutivos de las transnacionales y de las empresas
   extranjeras, ¡son cubanos!

   Es decir, se produjo esa identidad que en la historia no existió nunca,
   que en las sociedades de clase no existió nunca ni puede existir, entre
   el poder y el ciudadano, entre el Estado y el ciudadano, entre el
   ciudadano y la propiedad, que es de todo el pueblo; entre el ciudadano
   y las fábricas, que son de todo el pueblo; entre el ciudadano y la
   tierra, que es de todo el pueblo; entre el ciudadano y las máquinas,
   entre el ciudadano y los tractores, entre el ciudadano y los ómnibus,
   entre el ciudadano y las tiendas.   Es su tienda, es su ómnibus, que no
   lo cuide es otra cosa; demuestra, en todo caso, que somos malos
   propietarios.   Que no les saquemos todo lo que les podemos sacar, es
   otra cosa; demuestra que somos ineficientes propietarios.

   Pero ahora vemos cada vez más ingenieros, más agrónomos y más
   profesionales dirigiendo las granjas, dirigiendo las fábricas,
   dirigiendo a los obreros; y tenemos esperanzas, ahora que disponemos de
   esos cuadros, de los cuales no se disponía ninguno al triunfo de la
   Revolución, cuando hombres de quinto y sexto grados dirigían un central
   azucarero.   Hoy hay miles de ingenieros, se lo advierto, solo en los
   centrales azucareros, ¡miles!; y miles de ingenieros en los campos de
   caña, decenas de miles en campos e industrias, y cada vez veo un número
   mayor dirigiendo los procesos.   Es de suponer que cada vez se adquiera
   mayor conocimiento, mayor experiencia, mayor dominio, en muchas cosas
   observo un mayor dominio.

   Pero piénsese, medítese en esa identidad total del ciudadano con todo,
   porque todo es del ciudadano.   No quiere decir que todos los
   ciudadanos sepan ser buenos dueños; que sepan, incluso, hacer un uso
   correcto de los recursos del país, que todos sean patriotas o que todos
   sean honrados.   Y digo que hay patriotas que, incluso, no son
   honrados  --no sé cómo se explica eso--; hay algunos que son capaces de
   morirse allí en un batallón y, sin embargo, le meten mano a la caja que
   están administrando en una tienda.   Hasta esas paradojas hemos
   conocido, porque nos falta una cultura, nos faltan muchas cosas; nos
   falta saber, realmente, ser buenos ciudadanos y buenos dueños.

   ¿Pero significa acaso que el socialismo todo lo hace mal?

   ¿Y nuestros servicios de salud?, ¿nuestro índice de mortalidad infantil
   de menos de 11, entre los mejores del mundo?, ¿nuestras perspectivas de
   vida?, ¿las enfermedades que hoy curamos y que no se curan en otros
   países?, ¿los colosales adelantos que estamos haciendo?   Pues no son
   hospitales privados, el "Frank País" no es un hospital privado, el
   "Hermanos Ameijeiras" no es un hospital privado, el "Juan Manuel
   Márquez" no es un hospital privado; el Centro Habana, el "William
   Soler", los hospitales del país, los servicios de salud del país no son
   privados; nuestros médicos no son extranjeros.   Se ha luchado, se ha
   trabajado y se lucha; se perfecciona, se hace eficiente.

   Ya podríamos decir que los capitalistas no tienen mejor sistema de
   salud que nosotros, ¡que se olviden!, nos envidian nuestro sistema de
   salud.   Y nos llevaron los médicos, de los 6 000 se llevaron 3 000.
   Ya tenemos casi 40 000, y en julio próximo tendremos 43 000 médicos,
   miren lo que ha hecho la Revolución.   Y ninguno está desempleado,
   ninguno está manejando, realmente, un taxi.   Puede ser que gane y
   gaste mucho más el del taxi; puede ser que ingrese mucho más que un
   médico eminente, que un profesor universitario, porque recaude mucho
   más de lo que debe recaudar y de lo que le corresponde recaudar.   No
   digo todos, pero unos cuantos.

   Los he visto en la agricultura movilizados, han hecho un movimiento, y
   los he visto allí trabajando duro.   Hay una parte que está 15 días en
   el taxi y 15 días en la agricultura.   Oiganme, y me he preguntado:
   ¿Serán estos mismos de los cuales hay tantas críticas, que no paran en
   las esquinas, que montan cuatro y se quedan con la recaudación de tres?

   Estoy hablando de nuestros defectos, pero digo:  Nuestros médicos no se
   van a manejar taxis.   Y nuestros servicios de salud continuarán
   mejorando, eso se lo puedo asegurar.

   Nuestras universidades han mejorado.   Ni compararse la universidad
   capitalista que nosotros conocimos con esta universidad; no era ni
   sombra de lo que es esta universidad, ni salía un producto humano como
   ustedes, ¡ni sombra!, a pesar de los problemitas que todavía tenemos y
   de las batallas que no hemos ganado totalmente; porque en las
   universidades nuestras --ustedes lo han dicho-- todavía hay fraude, no
   han ganado la batalla, y en aquellas hubo siempre fraude, a pesar de
   que aquellas eran universidades de la élite.  ¿Pero alguien se
   atrevería a comparar las universidades de entonces con las de ahora, el
   número de universidades, el equipamiento de las universidades, los
   programas de las universidades y los conceptos de las universidades?

   La universidad está en Moa.  ¿Cómo un joven de Moa iba a una
   universidad?   Ni siquiera la carrera de geología existía, no sé si
   existió, si hubo algún geólogo en el capitalismo.   Y una filial de
   agronomía por Sabaneta, ¿qué es eso?   Y una facultad de medicina en
   Las Tunas, ¿qué es eso?, si mucha gente no sabía dónde estaba Las
   Tunas, a decir la verdad.  ¿Que universidad en la Isla de la
   Juventud?   Allí lo que había era un gigantesco presidio.  ¿Que miles
   de estudiantes de facultades médicas en todas las provincias?  ¿Que
   institutos pedagógicos en todas las provincias?  ¿Que escuelas de
   farmacias en varias provincias?  ¿Que un tecnológico en Ciego?   Ciego
   era difícil descubrirlo por la carretera.  ¿Que en Holguín no sé
   cuántas cosas?  ¿Que han hecho tal diseño y tal máquina que los otros
   están haciendo para cubrir canales?   En todas partes; cualquier día
   aparece una filial en la Ciénaga de Zapata.

   No se puede comparar la educación superior del capitalismo con la
   nuestra, el concepto de la investigación vinculada a la docencia, los
   equipos que tienen, la asociación que tienen con todas las actividades
   productivas y los servicios del país.   Todos los hospitales
   convertidos en hospitales docentes, y casi todos los policlínicos
   convertidos en docentes.   Docente era solo el "Calixto García", los
   estudiantes tenían oportunidad de practicar con los que se iban a morir
   allí; porque es que ni medicina tenía, es la realidad, un hospital
   docente, y hoy toda la salud del país es docente:  los policlínicos,
   las escuelas en las montañas.

   No se puede comparar la educación superior del capitalismo con la
   nuestra.  ¿Y podemos o no podemos mejorar la educación general?   El
   fenómeno fundamental es que nuestra educación es de masas, ¡de masas!,
   y no hemos podido lograr todavía la base material para cada una de
   nuestras escuelas con todo.

   Tenemos muchos seminternados de primaria, no los tenemos de secundaria.

   Les puedo asegurar una cosa.   Muchas de las escuelas especiales que
   conozco no tienen que envidiarle nada a ninguna escuela en el mundo, y
   los capitalistas no tienen escuelas especiales como las nuestras, ni un
   número tan elevado, ni tanta gente consagrada a esas escuelas
   especiales.   Algunos ricos pueden llevar a sus hijos a algunas
   escuelas, como algunos ricos los pueden llevar a hacerse algún análisis
   que aquí se lo hacemos ya a toda la población, o vacunas que aquí le
   aplicamos ya a toda la población.

   En Cuba no había investigación científica, y los centros de
   investigación científica en este país digo yo hoy que son una promesa
   para Cuba, son una esperanza para nuestro país.   Les digo que tenemos
   científicos eminentes, excelentes, con una consagración; hombres y
   mujeres a los que no se les podría pagar con todo el dinero del mundo,
   y ahí trabajan en esos centros con un modesto sueldo.   Busquen en el
   capitalismo a esa gente que trabaje como trabajan nuestros científicos,
   ya estamos empezando a ver los frutos.   Los imperialistas andan
   preocupados con todo esto, que qué anda haciendo esta gente, en qué
   está; nosotros sabemos en qué estamos, y nosotros estamos en unas
   cuantas cosas de las que no hablamos, porque no tenemos ningún interés
   en informarlo.   A veces digo:  Mejor es que se crean que estamos peor;
   sí, que nos dejen tranquilos.

   Tiene muchas cosas la Revolución con las cuales el capitalismo no puede
   competir, y tenemos muchas en que no hemos aprendido todavía a superar
   al capitalismo; pero, en algunas importantes y de tipo económico, sí
   estamos aprendiendo a superar al capitalismo.

   Digamos ciertamente que nos afectó el atraso tecnológico de los países
   socialistas.   En determinadas áreas adquirimos tecnologías atrasadas
   porque no teníamos otras, no teníamos otra alternativa, no teníamos
   recursos para adquirir otras; pero también tenemos cosas de tecnología
   avanzada, y estamos produciendo cosas nuevas en el país de tecnología
   avanzada; es decir, estamos entrando en otra etapa.

   Pero sabemos lo que tenemos.   Lo otro no lo queremos, otro destino
   para nuestro pueblo no lo queremos, lo que tenemos debemos saberlo
   defender y lo sabremos defender.

   Creo que hasta los vecinos poderosos lo comprenden y se dirán:  Qué
   difícil es echarse en el bolsillo a este paisito.   Ellos que se han
   echado en el bolsillo a mucha gente y a países de todos los tamaños;
   sin embargo, qué trabajo les ha costado echarse en el bolsillo a este
   país.  ¡Y a este país jamás se lo echarán en el bolsillo!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Socialismo o Muerte!")

   Vean ustedes en la vida, en la práctica, cómo enfrenta los problemas un
   país revolucionario a pesar de todo lo que expliqué, a pesar de los 3
   millones de toneladas menos de combustible que hemos tenido este año y
   abruptamente; todavía, sin embargo, no ha faltado luz en una sola casa,
   todavía no hemos tenido ni un apagón siquiera, método histórico:  no
   alcanza el combustible, tantas horas de apagón.   Y nosotros decimos:
   Que cada uno administre.   Es verdad que todos los ciudadanos no son
   iguales, es verdad que todos no tienen el mismo grado de conciencia.
   Les hemos pedido:  Ahorren un 10%.   Les hemos pedido a las
   instituciones:  Ahorren otro 10%.   Se ha hecho una reducción del
   consumo eléctrico sin que se haya quedado sin luz un solo hogar.   Es
   verdad que algunos están gastando un poco más, y por ahí hay
   irresponsables y por eso se ha estudiado la estrategia, en algún
   momento, cuando se habla y no se persuaden y no cumplen, de apagarles
   la luz; pero no obligar a pagar justos por pecadores.   Hay algunos
   recalcitrantes de esos que no habrá más remedio que apagársela.  ¡Ojalá
   nunca tengamos que tomar medidas más drásticas!  ¡Ojalá si tenemos que
   disminuir el 20% disminuyamos el 20%!

   Siempre se hará lo más posible por preservar el consumo de la
   población; preferimos, incluso, reducir fábricas, reducir producciones,
   parar, como hemos parado, una gran fábrica de níquel.   No sabemos, sin
   embargo, si en un momento determinado hay que reducir 20% ó 30% de
   electricidad.  ¡Ojalá logremos la forma de hacerlo de la manera menos
   traumática, y si alguien sabe que no tiene 150 kilowatts y tiene 100,
   pueda decidir qué bombillo enciende, qué bombillo apaga!   Los famosos
   apagones, método universal, apagan a todo el mundo, y es el ahorro
   forzoso.   Nosotros queremos hacer todo lo posible para no tener que
   aplicar en ninguna circunstancia ese tipo de ahorro forzoso; pero para
   ello hace falta la colaboración de la población.   Hasta ahora la vamos
   logrando.

   A pesar de todos estos problemas tremendos, de estos golpes terribles a
   nuestra economía, prácticamente no se ha subido un solo precio.   En
   cualquier país lo resuelven en el acto:  duplican, triplican los
   precios y se acabó.   Hemos hecho todo lo contrario:  cosas que se
   vendían por la libre las hemos enviado a la libreta, y muchos
   trabajadores que nunca conseguían queso crema, pescado y otras cosas,
   ahora dicen que los tienen y los tienen con el mismo precio.   No
   quiere decir que los precios sean intocables, puede haber algunos
   productos de esos que andan sueltos --si vemos que aumenta mucho el
   consumo de alcohol; en realidad, no es cuestión de ganar dinero con el
   alcohol, si empieza el acaparador por aquí y por allá-- y puede ser que
   a un producto de esos se le toque el precio, no quede más remedio que
   tocarlo; pero no se les ha tocado el precio a la leche, a los
   alimentos, al yogur, a lo que tenemos disponible para la población.

   No se ha quedado un solo ciudadano sin empleo, no se ha quedado un solo
   niño, adolescente o joven sin escuela, no se ha cerrado una sola
   escuela en este país.   Lo primero que hacen en todas partes es que
   reducen el presupuesto de educación, cierran el 30% ó el 40% de las
   escuelas y lanzan a la cesantía a miles de maestros, o cierran el 20% ó
   el 30% de los hospitales y lanzan a la cesantía a médicos, enfermeros y
   trabajadores de la salud.   No se ha quedado un solo trabajador de la
   salud sin empleo; incluso, se abren nuevos policlínicos que están en
   construcción.   No iniciamos nuevos policlínicos, no iniciamos nuevos
   hospitales en este momento, pero estamos terminando hospitales y
   ampliando capacidades.   No se ha cerrado una sola fábrica, a no ser
   que haya faltado combustible o haya faltado materia prima; pero no se
   quedó ningún trabajador desempleado.

   ¿Me pregunto si en alguna parte del mundo esto ocurre?   Si hay que
   rebajar días, sábado, sábado libre, y si hay que poner el viernes
   libre, se pone el viernes libre; pero no se lanza a la calle un solo
   trabajador.   No se ha quedado un solo jubilado sin pensión, ni
   aquellas cosas que necesita adquirir él con su modesta jubilación han
   aumentado de precio:  ni la electricidad, ni los alimentos que él
   compra se han aumentado de precio.   No se ha quedado sin alimento un
   solo ciudadano.

   Tenemos en falta un número de medicamentos, estamos conscientes y
   estamos haciendo esfuerzos.   Eso se ha producido por una cierta
   ansiedad, porque algunos se han puesto a comprar más de algunos
   productos que normalmente son suficientes.   Buscaremos algunas medidas
   para evitar esos fenómenos de compras excesivas para guardarlos,
   estamos buscando los procedimientos para que cada cual que necesite la
   insulina la tenga, el que necesite el medicamento para el asma lo
   tenga, para todas las cosas de cualquier tipo, no vaya a ser que
   compren por un año y produzcan escaseces artificiales.   Son tan
   baratos los medicamentos.   En Cuba los medicamentos se venden al 20%
   del precio en que se venden en cualquier otra parte, los que se venden
   porque la inmensa mayoría se sirven gratuitamente en hospitales y en
   otras instituciones.

   Haremos todo lo posible para que no falten los medicamentos, para que
   no falten los alimentos, ese es el esfuerzo mayor.

   El programa alimentario se sigue con todas sus fuerzas, tiene prioridad
   número uno.   No se ha parado una presa, un canal, donde se esté
   construyendo un sistema hidráulico para riego.   Al contrario, se han
   incrementado en estos últimos meses las construcciones de presas, de
   canales de riego, el sistema ingeniero en la caña; el sistema ingeniero
   en el arroz crece, y pensamos seguirlo incrementando, sí, con 3
   millones de toneladas menos de petróleo.   Y pensamos que eso se
   mantenga:  los programas priorizados, los que nos van a producir
   alimentos, los que nos van a producir recursos para exportaciones.

   Los programas relacionados con la biotecnología y la industria médica,
   que nos van a resolver problemas pero, además, que pueden convertirse
   en fuente de grandes ingresos para el país, esos están priorizados y
   seguirán priorizados.   Ahora estamos elaborando todo lo que se hará en
   el año 1991 con estos criterios.   La regla, en general, es continuar
   las viviendas que están construyéndose, no iniciar nuevas, excepto que
   sean en polos científicos o productivos de gran importancia, donde hay
   que hacer viviendas, o en las empresas de cultivos varios para resolver
   los abastecimientos.   Y no es que no tengamos, tenemos tremendas
   capacidades para producir cemento y materiales, el limitante lo tenemos
   en el combustible.   Vamos a tener funcionando las de más
   productividad, vamos a cuidarlas para cuando dispongamos de los
   recursos necesarios.

   Terminaremos algunas obras; ya se están terminando las de los
   Panamericanos.   Las inversiones que había que hacer en los
   Panamericanos ya están hechas, ahora lo que hay es que terminarlas;
   terminarlas y luchar por los Panamericanos, porque esa fue una gran
   batalla que dio este país que tantas veces discriminaron.   Es un
   compromiso, incluso, del país, que tenemos que cumplirlo y lo
   cumpliremos.   Se han construido con el apoyo de todo el pueblo, no
   significarán nuevos gastos, están hechos los gastos y cuando se
   empezaron a hacer los Panamericanos no teníamos los problemas que
   tenemos hoy, pero los compromisos se adquirieron y se cumplen.

   El país debe saber hacer honor a sus compromisos y podemos cumplirlos,
   y los países latinoamericanos confían en que nosotros, a pesar de las
   dificultades, seamos capaces de cumplirlos.   Ya en los primeros meses
   de 1991 estarán terminadas las obras de los Panamericanos, tenemos
   fuerzas constructivas que se liberan.

   Fuerzas constructivas nos sobran prácticamente en este momento.   Todos
   los hoteles que estamos construyendo para el turismo tienen sus
   fuerzas; si se incrementa el plan de hoteles, emplearemos en ellos una
   parte de esa fuerza.

   Es decir, a lo largo del año 1991 podemos optimizar más nuestro
   esfuerzo, racionalizarlo más.   Habremos terminado los mercados
   concentradores; habremos construido los 60 campamentos que estamos
   haciendo en la agricultura de la provincia de La Habana; tal vez haya
   que hacer más y podamos hacer algunas cosas más.   Y los recursos
   disponibles en el año 1991 podremos optimizarlos mejor todavía que en
   1990, porque sabemos cada cosa que estamos construyendo y las que vamos
   haciendo, y sabremos escoger cada cosa, de modo que cada esfuerzo, cada
   centavo que se invierta esté allí donde debe estar en condiciones de
   período especial.

   En estos programas, repito, como fuentes de ingreso:  alimentación,
   turismo, centros científicos, centros biotecnológicos, centros de la
   industria farmacéutica, estamos ahora trabajando en esa rama más que
   nunca, le estamos dando más impulso que nunca, conscientes de la
   importancia estratégica que tiene.

   No hacemos ahora una fábrica textil; incluso, las fábricas textiles que
   tenemos nos vemos obligados a reducir sus producciones por cuestiones
   de materias primas, de componentes.   Pero, claro, todo el mundo
   comprende que es más importante priorizar la industria alimenticia, la
   producción de alimentos que la industria textil.

   Habría que ver cuánto tiempo podríamos estar, incluso, sin nuevas
   telas, si cada cual le echa mano a lo que tiene en el escaparate.   Si
   nos va a faltar algo, que no nos falte la leche, es preferible que
   tengamos menos tela.   Si podemos mantener el uniforme de los niños, lo
   mantenemos; si no podemos, con dolor renunciaremos al uniforme hasta
   que volvamos a tenerlo, pero renunciamos al uniforme.   Es preferible
   que les falte el uniforme a que les falten los zapatos; es preferible
   que les falte el uniforme a que les falte la leche, a que les falten
   los alimentos, a que les falten los medicamentos, a que les falten los
   libros o las libretas o los lápices.

   Es decir que aun con esas terribles situaciones no hay un solo cesante
   en el país, no hay un solo desamparado, no hay un solo hambriento, no
   hay uno solo sin asistencia médica, no hay uno solo sin escuela.
   Oiganme, ¡y si en período especial podemos mantener esas cosas!
   Nuestros mambises del 68 no pudieron tener nada de eso, nuestros
   mambises del 95 no pudieron tener nada de eso.

   Muchos pueblos sin período especial, la inmensa mayoría, no tienen nada
   de eso:  precios por la estratosfera, huelgas todos los días, gente
   hambrienta, gente subnutrida, mortalidad infantil por allá por el 80, o
   el 90 o el 100 por mil, y en cualquiera de esos países se mueren cinco,
   seis, diez veces más.

   Y creo que nuestra salud va a mejorar, va a seguir mejorando así, en
   período especial; y vamos a tener más médicos, y nuestras universidades
   no se cerrarán, y seguiremos ingresando jóvenes en todos los centros de
   nivel superior.

   Si algún límite ponemos, es alguno de los que hablábamos acá:  la
   exigencia de la calidad en los pedagógicos puede reducir, pero esa es
   la razón; o porque las becas no alcancen, o porque consideremos que no
   es correcto dar un número de becas que estén por encima de las
   capacidades y que se nos produzcan problemas como los de 12 y Malecón o
   problemas como los de F y 3^ra, que nos han obligado a buscar casi 200
   apartamentos para desinflar un poco algunos de estos lugares; porque 12
   y Malecón con 1 800 es mucha gente, más en un edificio que ya tiene 30
   años casi de beca, un edificio que tiene unos elevadores viejos que hay
   que cambiarlos --se están adquiriendo los nuevos.   Queremos reducir
   por lo menos 400 ó 500 becas allí, para que sean condiciones más
   humanas y soportables las del edificio.

   Una reserva de unos 70 apartamentos, los únicos casi de que disponía
   centralmente el Estado, se la hemos entregado a la juventud y a la FEU
   para que los adapten, caben unos cuatrocientos y tantos.

   Con motivo de la retirada de un número elevado de técnicos extranjeros,
   se recibieron también 100 apartamentos en el reparto Bahía.   Muchas
   cosas se podían hacer con esos apartamentos, hay muchas necesidades,
   pero dijimos:  Bueno, no alcanzan, vamos a hacer otro esfuerzo para
   desinflar esos centros de becados, porque hay algunos movimientos que
   hacer de unas escuelas con otras, vamos a tener dos escuelas de
   farmacia; algunos de los que están ahora por 12 y Malecón van hacia
   esta zona donde está el polo científico, cerca de donde va la nueva
   facultad, y eso libera un poco de capacidades allí; pero esas son las
   limitantes que vamos a tener.

   Con relación a medicina se han ido reduciendo ingresos, este año se
   mantuvieron porque había cierta incógnita sobre las demandas que
   estaban surgiendo como las de la URSS; pero hemos ido reduciendo poco a
   poco los ingresos, que son sustituidos por ingresos de estudiantes de
   enfermería.   Así que los ingresos universitarios, pensamos que en
   período especial se mantengan, más o menos, en los mismos niveles; no
   se afectarán ni siquiera los ingresos universitarios, como no sea por
   causas tales como las ya mencionadas.

   ¡Ah!, tenemos que impulsar el autoconsumo, casi para que participen.
   Estoy seguro de que las movilizaciones y las medidas que estamos
   tomando en la provincia de La Habana van a incrementar las producciones
   de alimentos; no podemos pedirles a las fábricas de la ciudad, ni a las
   escuelas que están dentro de la ciudad que se autoabastezcan, pero sí
   podemos hacer un esfuerzo --como decíamos--por buscar 40 ó 50 hectáreas
   para el ISPJAE, aunque haya que sacar un poco de caña.

   En estas provincias se han reducido 500 caballerías de caña para
   dedicarlas a la producción de viandas y vegetales, ¡quinientas
   caballerías!   De modo que en las proximidades del "Martínez Prieto",
   que se nutre de caña que viene desde lugares más distantes, hay que
   buscar allí cuatro o cinco caballerías --se pueden buscar, estoy seguro
   de que el Ministerio de la Industria Azucarera lo comprende, los del
   central lo comprenden; que se escoja un área, si es que no se puede
   conseguir una tierra que está un poquito más atrás, cerca de El Chico,
   por ahí, de la cual me hablaba Machadito--; les podemos buscar un área,
   podemos buscarles a los del pedagógico que está allá cerca de la
   "Lenin", para ver si en esos territorios aparece también un área de
   ellos.   Porque lo más importante que veo es la conciencia de la
   necesidad de hacer ese esfuerzo, la conciencia de la necesidad de
   producir alimentos, la conciencia de la posibilidad de autoabastecerse.

   La provincia de La Habana tiene --sin contar la ciudad que tiene
   algunos cientos de hectáreas-- alrededor de 40 000 hectáreas para la
   producción de viandas y vegetales, y esas hectáreas se van a cultivar
   de manera óptima, de manera que se garantice una producción salvo, qué
   sé yo, ciclones.   Pueden venir algunos fenómenos naturales, pero si
   tumban los platanales los reconstruimos en cuestión de meses otra vez.

   Estamos haciendo planes en Ciego de Avila, en otras provincias, para
   prever una situación de ese tipo; entonces habrá que gastar un poco más
   de combustible, pero estamos tratando de lograr el autoabastecimiento
   de los habitantes de la provincia de La Habana y de la Ciudad de La
   Habana.   Son 2 700 000 habitantes, y pensamos abastecerlos plenamente
   con las 22 000 hectáreas de tierras de las empresas estatales y las 17
   000 hectáreas, aproximadamente, que tienen las cooperativas y los
   campesinos individuales.

   Así que en el campo de la industria alimenticia estamos haciendo un
   esfuerzo, y creo que en el período especial se van a producir más
   alimentos en estas provincias y más alimentos en nuestros campos que
   los que se producían en épocas normales.

   En realidad la respuesta de la capital ha sido excelente, se están
   organizando 31 contingentes, puede ser que 32, y alrededor de 10 000
   ciudadanos van a hacer movilizaciones quincenales, todos están
   trabajando excelentemente bien, con una moral alta.   Es decir que se
   refleja en los ciudadanos de nuestra capital y en los trabajadores de
   nuestra capital una gran moral; se lo he preguntado a los directores
   agrícolas, me reúno con ellos sistemáticamente y lo primero que les
   pregunto es cómo están los campamentos, cómo están los trabajadores y,
   realmente, me dicen maravillas, y me las dicen de los estudiantes que
   allí también están.

   Hablaron muy bien de las brigadas estudiantiles que fueron en julio
   pasado.   Pero si en julio las brigadas estudiantiles no se encontraron
   a nadie allí, porque estaba todo el mundo de vacaciones:  los
   estudiantes de nivel medio, hasta los trabajadores estaban de
   vacaciones, este año se van a encontrar con 20 000 trabajadores cuya
   productividad puede ser, más o menos, la de unos 30 000; es lo que se
   van a encontrar las brigadas estudiantiles cuando lleguen a los campos
   el próximo verano.   No se encontrarán los hierbazales que se
   encontraron el pasado año, se lo aseguro.   Es decir, en este momento
   se hacen estos esfuerzos.

   De modo que trabajamos para reducir al mínimo los sacrificios de la
   población, para que no le falten a la población las cosas esenciales, y
   seguiremos esa política.   Si en vez de 3 millones tenemos 4 millones
   de toneladas menos de petróleo, 5 menos, 6 menos, todas estas cosas
   estarán priorizadas, se lo aseguro, y buscaremos un equilibrio entre lo
   que tiene que gastar la población, lo que tiene que gastar la industria
   y lo que tiene que gastar la agricultura.   Tal vez el período especial
   no llegue a situaciones extremas; pero es mi deber decirles que riesgos
   hay de que llegue a situaciones extremas, y de que nuestras mentes
   deben estar preparadas para las situaciones extremas.

   Es muy importante que de este congreso saquemos claras estas ideas,
   porque tenemos que seguirle demostrando al mundo de lo que somos
   capaces; tenemos que seguir demostrándole al mundo lo que son nuestros
   jóvenes, lo que son nuestros estudiantes, lo que son nuestros
   trabajadores, lo que es nuestro pueblo y cómo se crece en
   circunstancias difíciles.

   El capitalismo no podrá cantar victoria durante mucho tiempo; no, no
   podrá.   Aquellos que soñaron en Europa del este, aquellos que creyeron
   en los cantos de sirena del capitalismo, aquellos que creían que iban a
   tener París, Londres y Roma al otro día sin trabajar, además --que fue
   aparentemente lo que les hicieron creer--, van a saber ahora lo que es
   el capitalismo.   Habrá que ver cómo piensan dentro de dos, tres o
   cuatro años.

   Ahora Europa occidental está asustada; después que trataron de
   desestabilizar todos esos países, después que tanto aplaudieron los
   derrumbes, ahora están asustados de la catástrofe y tienen el temor de
   que decenas de millones crucen hacia Occidente para aumentar el número
   de los desempleados.  ¡Ahora están asustados!   Ahora quisieran
   construir una gran cortina de hierro, ahora quisieran construir un gran
   muro desde el Báltico hasta el Mediterráneo, despavoridos como están
   acerca de la terrible crisis económica que tienen los países del este
   de Europa y de la propia crisis económica que tiene la URSS.   Eran
   felices.   No les duró mucho la felicidad, ahora empiezan a perder el
   sueño y en el mundo no tienen razones ni señales para sentirse
   felices.   La catástrofe económica, agravada con la deuda y ahora con
   un petróleo que subió al doble, y con el riesgo, evidentemente difícil
   de evitar --por lo que se ve--, del estallido de una guerra
   catastrófica, no solo por las consecuencias humanas, sino por las
   riquezas que puede destruir y las consecuencias económicas que tendría
   para el mundo.

   Puede venir una ola de desestabilización general, de estallidos
   sociales.  ¿Hacia dónde irán?   Irán a cualquier parte.   Ahora no
   pueden agitar el fantasma del comunismo porque, aparentemente, el
   fantasma del comunismo se ha esfumado.   Ya no pueden alegar, cuando
   haya un cambio social, un estallido social, que es obra de la
   subversión marxista, que es obra de Moscú.   Ya no pueden esgrimir esos
   otros fantasmas.   Al desaparecer el fantasma del comunismo, no sé qué
   pretexto van a inventar para el anticomunismo, para reprimir a los
   pueblos cuando quieran hacer cambios sociales.

   ¿Qué harán en Haití los haitianos?   Nadie sabe.   Pero allí el
   imperialismo tenía su candidato --sacó como el 13% o el 14% de los
   votos, según tengo entendido--, y el cura, que se acercó al pueblo, que
   le habló al pueblo, que se solidarizó con el pueblo, ha sacado más del
   70% de los votos.   Ahí tienen un ejemplo, ¡ahí tienen un ejemplo!  ¿Y
   ahora qué va a pasar?  ¿Qué cambios harán?   Nadie lo sabe.   Son tan
   pobres esos países, son tan pobres y tienen tan pocos recursos.   Ahora
   imagínense a Haití con el petróleo a 30 dólares, si Haití podrá
   construir presas, canales; si podrá hacer algo por la agricultura para
   elevar la producción por hectárea; pero ahí tienen.

   ¿Adónde van los países?   No se sabe.   Pero en el capitalismo no
   tienen el menor chance y no tienen la menor esperanza.

   El imperialismo no tiene nada que ofrecerles a los países del Tercer
   Mundo, sino más deudas, más desempleo, más hambre, más mortalidad
   infantil, más analfabetismo.   No tiene que ofrecerles más que
   calamidades.   Y a nosotros, ¿qué nos podría ofrecer el capitalismo?
   ¿Va a venir a regalarnos petróleo?  ¿Va a venir a darnos miles de
   millones?   El imperialismo no da ni sobras, ni limosna.

   Vean ustedes lo que hicieron en Nicaragua.   Le hicieron una guerra
   sucia que costó decenas de miles de vidas; ahora la situación económica
   es catastrófica, no le dan nada.

   A Panamá lo invadieron, lo masacraron y no le dan nada.

   El imperialismo es incapaz de dar nada a ningún país.   Lleva a la
   guerra, envía armas, promueve guerras sucias.  ¿Qué le pueden dar el
   imperialismo y el capitalismo al Tercer Mundo?   Lo estamos viendo
   todos los días en decenas y decenas de países.   En cambio nosotros sí
   sabemos lo que podemos darnos.   Sabemos lo que nos hemos dado, pero
   sabemos, sobre todo, lo que podemos darnos en el futuro.   Ahora
   nuestra tarea es defender lo que hemos creado, conservar lo que
   tenemos, las conquistas sociales alcanzadas por nuestro país, la
   seguridad alcanzada, la dignidad alcanzada, la independencia alcanzada.

   Espero que a nadie le quede duda de que Cuba es hoy el país más
   independiente del mundo, ¡el país más independiente del mundo!
   (APLAUSOS) Y ahí en el Consejo de Seguridad se ha demostrado; frente a
   esta tremenda crisis, frente a este enorme peligro que se cierne sobre
   el mundo, nuestra conducta frente al imperialismo, la conducta de
   principios que hemos seguido allí, sin una sola excepción, condenando
   lo que hay que condenar, combatiendo lo que hay que combatir.   Y a
   veces nos hemos quedado nosotros solitos allí, otra nos han acompañado
   determinados países.   Pero Cuba es el país que ha librado la batalla
   por la paz en las Naciones Unidas.   Cuba es el país, lo digo sin
   ninguna exageración, que ha tenido la actitud más responsable, que ha
   dado la batalla más seria por la paz en las Naciones Unidas.

   A veces, cuando los cinco miembros permanentes estaban de un lado,
   estábamos nosotros del otro lado, y no se imaginan lo que ha
   significado de prestigio para Cuba, cuantos representantes de países se
   han acercado a nuestros representantes con admiración a felicitarlos,
   dicen:  "Ustedes están haciendo lo que nosotros no podemos hacer,
   ustedes están haciendo lo que se debe hacer." Algunos nos han expresado
   su dolor por no hacer lo que ha hecho Cuba.   Y somos un país
   bloqueado, en período especial.

   Nosotros sabíamos bien lo que podía significar un cambio de voto,
   nosotros sabíamos bien lo que podía significar votar a favor de esa
   guerra anunciada, de esa última resolución, lo sabíamos, y no fueron
   pocos los que hablaron con nosotros.   Pero este es un país de
   principios, este país no traiciona ni traicionará jamás un principio.
   Era un momento que algunos llamaban "excepcional".  ¡Ah!, lo que se
   hubiera dado porque Cuba votara a favor de esa resolución, y ahí
   serenamente, ecuánimemente, supimos desafiar las consecuencias; ¡pero
   con principios!, no fue el espíritu antiyanki, no, porque cuando se
   produce la invasión de Kuwait nosotros condenamos la invasión de
   Kuwait, aunque los yankis la condenaran; cuando se presentó una
   resolución sobre la anexión, nosotros apoyamos la resolución; y cuando
   se presentó una resolución sobre los rehenes, nosotros apoyamos la
   resolución.   Cuando se presentó una resolución sobre bloqueo, que
   incluía alimentos y medicinas, nosotros nos opusimos a esa resolución;
   cuando se autorizó el bloqueo naval unilateral de Estados Unidos,
   porque ya lo había impuesto, nosotros votamos en contra; y cuando se
   presentó esa bochornosa resolución, esa vergonzosa resolución, nosotros
   votamos en contra, y con nosotros otro país, que fue Yemen; uno que se
   abstuvo, muy significativo, fue China.

   Estaba recordando otras resoluciones después, que se han presentado en
   las últimas semanas, y estas fueron apoyadas por Cuba, Colombia, Yemen
   y Malasia.   Estados Unidos quería posponerla y la ha seguido
   posponiendo y posponiendo, porque es una resolución de protección
   relacionada con los palestinos de los territorios ocupados, los
   palestinos que están siendo reprimidos, asesinados; Estados Unidos la
   quería posponer y posponer.   Estos cuatro países votábamos en contra
   de la posposición, era una cuestión de procedimiento; pero Francia y
   China se abstuvieron, en este caso sí, en las últimas resoluciones
   fueron dos:  Francia y China.

   Ustedes no se pueden imaginar con cuánta admiración en el mundo han
   visto la postura de Cuba, la postura responsable, la postura de
   principio, no antiyankismo.   Ellos dicen que votamos en contra de esto
   porque votamos contra ellos; votamos contra una resolución que es
   incorrecta, que es errónea, que conduce a la guerra.

   Vean cómo un país, incluso en condiciones tan difíciles como Cuba,
   puede tener una política digna, decorosa, y eso lo reconoce el mundo,
   lo respeta el mundo.   Y me hago una pregunta:  ¿Cuántos países pueden
   hacer eso hoy en el mundo?  ¿Cuántos países en las condiciones tan
   complejas, con tanta crisis económica, con tanto poder como el del
   imperialismo, pueden seguir una línea de principios como la que sigue
   Cuba?   Esas son las cosas a las que no estamos dispuestos a renunciar
   y no renunciaremos jamás.

   Pienso, compañeras y compañeros, que este congreso ha sido ejemplar, y
   una de las cosas que más me agradó en todo el primer día de
   discusiones, cuando ustedes discutían qué estaban haciendo por el
   período especial, es el nivel de conciencia que pude apreciar en los
   estudiantes con relación al período especial, los planteamientos de
   ustedes, la seriedad de los planteamientos, es una cosa realmente
   impresionante.

   Recordaba el anterior congreso, era en otros momentos, aunque ya se
   podían vislumbrar dificultades, había confusión.

   No se olviden de que aquí penetraron ciertas corrientes, no se olviden
   de que aquí hubo bastante confusión; no se olviden de que había gente
   que querían cosas que venían de afuera y se decían de afuera, y que
   empezaban a hacer campañas contra el socialismo, contra el
   marxismo-leninismo, sí, con el pretexto de perfeccionarlo,
   maravilloso.   Si usted tiene un niño enfermo no puede empezar
   degollándolo para salvarle la vida, o para curarlo, o para mejorarlo, y
   ya se vieron las intenciones claras.

   Ustedes no saben hasta dónde penetró el enemigo en esos países de
   Europa del este y en la URSS; ustedes no se imaginan hasta qué punto
   penetró la CIA en la URSS y con qué tiempo trabajó en determinados
   sectores, al extremo de que los peores contrarrevolucionarios, gusanos
   de Girón, mercenarios de Girón, de los más recalcitrantes enemigos de
   Cuba, de los que han cometido crímenes de todas clases contra el país,
   reciben publicidad, páginas enteras, en alguna prensa soviética, cosa
   que no habría creído nadie jamás.   Ustedes no saben hasta dónde han
   penetrado, en detrimento de los soviéticos, del pueblo soviético, de
   los comunistas soviéticos, en la campaña destructora.

   Algunos de esos influyeron aquí, no nos olvidemos, lo que pasa es que
   realmente los hechos son los hechos, y las cosas catastróficas que han
   ocurrido les han abierto los ojos a muchos, y muchos ven con más
   claridad los procesos como los que tienen lugar en nuestro país, lo que
   nosotros hacemos por perfeccionar nuestro socialismo, que estuvo muy
   lejos de cometer los errores gravísimos que se cometieron en otras
   partes.

   Aquí mismo, en esta asamblea, tuvimos el honor de recibir al compañero
   Gorbachov, y yo expliqué, dije bien claro:  "Aquí no ocurrieron los
   fenómenos del stalinismo --y añadía--, a no ser que me consideren a mí
   una especie de Stalin, en cuyo caso mis víctimas gozan de una excelente
   salud" (APLAUSOS PROLONGADOS).   Aquí señalé las diferencias
   históricas, y dije:  Aquí tenemos que corregir los errores nuestros, no
   los errores que ocurrieron en la Unión Soviética.   Es como si a usted
   le duele un callo y va al estomatólogo para que le saque una muela.
   ¿Cómo teníamos nosotros que corregir aquí los errores de otros?
   Teníamos que corregir los nuestros, esos son los que tenemos que
   corregir.   Y aquí los había que querían que nosotros aplicáramos todas
   las recetas de allá, y al pie de la letra.

   Claro, nosotros tenemos culpa.   Una de las tendencias negativas que se
   desarrollaron aquí durante un período fue el endiosamiento de todo lo
   que venía de allá; todo lo que venía de allá era lo perfecto, el non
   plus ultra.   Y miren, yo soy uno de los que admiran muchas de las
   cosas que ocurrieron en ese proceso y en ese país, sus hazañas
   históricas, su heroísmo.   He sentido siempre una eterna gratitud por
   los 20 millones de hombres y mujeres que murieron por salvar la
   humanidad del fascismo.

   También tenía conciencia de errores, pero muchos, políticos,
   históricos, estratégicos, militares.   No tenía por qué estar parado en
   una esquina hablando de eso, pero hace mucho tiempo lo discutí con
   soviéticos, siempre tuve un sentido crítico amistoso, crítico aunque
   solidario con la Unión Soviética; pero, bueno, el endiosamiento.

   Yo decía:  El mal viene ahora del Espíritu Santo.  ¿Qué es el Espíritu
   Santo?   Todos hemos estudiado algo de la Iglesia, y existe el misterio
   de la Santísima Trinidad.   No lo menciono con falta de respeto, ni
   mucho menos, a las iglesias o a los creyentes; pero a mí me enseñaron
   que existía el misterio de la Santísima Trinidad y que había el padre,
   el hijo y el Espíritu Santo, además, el Espíritu Santo no se puede
   equivocar.   Nosotros convertimos todo lo de la URSS en una especie de
   Espíritu Santo, y cuando empezaban a llegar determinadas publicaciones
   y determinadas cosas --en algunas de las cuales se vio claramente la
   oreja de burro del anticomunismo y del antisocialismo, y que se habían
   convertido en eco de las peores calumnias que se decían contra el
   socialismo--, se recibían aquí como verdades ineludibles.   Yo decía:
   Nosotros tenemos nuestra responsabilidad, porque el veneno viene ahora
   --decía yo-- del Espíritu Santo.   Figúrense, si el Espíritu Santo
   empieza a hablar, hablar y hablar contra el socialismo, quién va a
   dudar del Espíritu Santo.

   Y así vino mucha propaganda.   Aquí se confundió más de uno, hay que
   decirlo, la verdad es la verdad.   No quiero ofender a nadie, no quiero
   lastimar a nadie, me alegro de que muchos hayan rectificado, me alegro
   de que muchos comprendan las cosas como son; pero nos pasó ese fenómeno
   y la creencia de algunos de que aquí teníamos que rectificar errores
   que no habíamos cometido.

   La cosa más paradójica del mundo:  Occidente se pasaba toda la vida
   diciendo que éramos unos satélites de los soviéticos, y todos los días
   lo decían.   Incluso los yankis decían:  "Tienen que romper con la URSS
   si quieren que se acabe el bloqueo."  Miles de veces repitieron eso,
   nos lo exigían.   Esa ha sido su campaña:  "Satélites, vulgares
   satélites."

   Nosotros seguimos serenamente nuestra marcha.   Quienes hayan leído las
   cartas entrecruzadas a raíz de la Crisis de Octubre entre Jruschov y
   yo, podrán comprender que este país jamás fue satélite de nadie,
   ¡jamás!  (APLAUSOS)

   Conozco importantes personalidades norteamericanas que fueron actores
   de aquella crisis, y dicen hoy que en su mente no se habían imaginado
   siquiera que aquella correspondencia tuviera lugar y que, realmente,
   habían subestimado a Cuba.   Lo dicen hoy con asombro y con admiración.

   No las publicamos por publicar, hubieran podido estar reservadas mucho
   tiempo, pero empezaron a aparecer memorias y libros diciendo que
   nosotros habíamos recomendado un golpe preventivo, y lanzaron eso por
   el mundo.   No nos quedó más remedio que publicar las cartas para que
   todo el mundo supiera cómo era.   Pero quizás el eje de las campañas
   imperialistas y de la reacción mundial contra Cuba es que éramos
   satélites.   De eso nos acusaban.  ¿Y saben de qué nos acusan ahora?
   ¡Increíble!   De que no hagamos lo que están haciendo allá.

   Nosotros, en primer lugar, no tenemos que rectificar aquí errores de
   allá.   En segundo lugar, los errores que hayamos cometido, entre ellos
   el de copiar algunas cosas que copiamos --ese era uno de los errores
   que teníamos que rectificar--, sí, señor, muy bien, nos faltan muchas
   cosas por hacer; pero el problema ahora no es teorizar, el problema es
   avanzar, resistir, sobrevivir, vencer, y después tendremos tiempo de
   teorizar y cosas que teorizar.

   Es ridículo hoy, realmente, adoptar poses de doctrinarios cuando hay
   muchas cosas concretas que hacer y que son una cuestión de
   supervivencia para el país y para la Revolución; pero iremos buscando
   nuestras fórmulas.   No podemos caer otra vez en aquellas
   circunstancias, en aquellos conceptos y métodos de dirección de la
   economía, en virtud de los cuales las fábricas se cerraban para
   nuestros estudiantes universitarios.  ¡Ah!, por ahí se dice que hay 200
   fábricas docentes, ¿pero por qué?, porque no hay ninguna fábrica que se
   ponga con la tontería de decir que no recibe estudiantes porque no le
   conviene, porque le afecta sus cuentas y sus rentas.

   Era increíble que en un Estado socialista, donde el pueblo es
   propietario de los medios de producción, los estudiantes universitarios
   no podían ir a practicar en una fábrica.   Se empezaban a comportar
   como unos vulgares e indecentes capitalistas:  "No, no quiero
   estudiantes aquí, me estorba el estudiante." Bien arreglados estamos.
   Me pregunto si se puede hablar de socialismo y decir que el estudiante
   le estorba en la fábrica.   Estábamos cayendo en ese capitalismo de
   pacotilla.

   Lo que nadie se ha preguntado todavía, en todo este proceso de
   reestructuración y de crítica del socialismo, es cuánto efecto hizo
   esto en los problemas que se buscaron los países socialistas con
   aquellas ideas, con aquel juego al capitalismo, aquel capitalismo de
   pacotilla.

   Nos quedábamos fríos cuando en una reunión decían:  No, no admiten a
   los estudiantes.  ¿Podrá servir para algo un sistema o una sociedad de
   esa naturaleza, que les cierre las puertas a los que tienen que
   sustituir a esa fuerza de trabajo, que les cierre las puertas a los
   tecnológicos?

   Ahora yo digo:  "Cójanse las empresas." Les decía hoy a los compañeros
   del ISCA de La Habana:  "Vayan para allá y cójanselas, les regalamos
   las ocho empresas, vayan allá a ayudar; díganme qué pueden estudiar
   para que la facultad entera se meta allí, llevando sus criterios, sus
   aportes técnicos, observando."

   Una sociedad que no pueda hacer eso no es socialista, es una locura,
   llena de contradicciones.   Y habíamos caído hasta en eso.  ¡No!, no
   está todavía resuelto en la teoría y se avanza mucho en la práctica, y
   tendremos que concluir en nuestro sistema de dirección y nuestro
   sistema de administración de la economía, que todo no es primas y
   cosas, como aquí se creyó, porque en los hospitales no hay ninguna
   prima.

   Recuerdo la situación que teníamos en 1985 y lo que resultó el trabajo
   en los hospitales, el trabajo del Partido, el trabajo del Gobierno, en
   relación con el número de quejas que había, porque los problemas
   empezaron a permear los servicios, empezaron a permear la salud,
   empezaron a permear muchas cosas, toda la basura anexa a aquel sistema
   de dirección y de planificación que todavía no se ha cambiado
   jurídicamente.   Yo lo comparaba con un penco lleno de mataduras al que
   había que pasarle la mano, pero el caballo no podía ir por donde
   quería, tenía que ir por donde se le dirigiera.

   Hay trabajos que hacer en el terreno práctico y en el terreno
   teórico.   Estamos muy conscientes de todo eso, no nos lo tiene que
   decir nadie, no es este el momento, porque en período especial, ¿qué es
   lo que vamos a hacer?  ¿Vamos a aplicar un criterio de rentabilidad,
   por ejemplo, a una fábrica que le tengamos que quitar dos días de
   trabajo a la semana, a una fábrica en que no lancemos a los obreros
   para la calle?  ¿Qué criterio se puede aplicar?   Bueno, ¿los costos se
   elevan?   Sí.  ¿Abundará el dinero?   Sí.   Es inevitable en el período
   especial y tiene sus inconvenientes la abundancia de dinero, pero lo
   sabemos.   Ahora, no vamos a aplicar la política de los países
   capitalistas:  para la calle todo el mundo, eleve todos los precios.
   Eso sería, sencillamente, una locura.

   Por eso les hablaba de los métodos que empleamos en período especial, y
   sabemos sus inconvenientes.   Algún día tendremos productos para dar
   respuesta a ese dinero en exceso que recibe la población; pero al
   menos, normando los productos y garantizándole a la población la mayor
   cantidad de productos alimenticios e industriales, no se nos producen
   esas terribles inflaciones, lo que se nos produce es un excedente de
   dinero en manos de la población; pero no tenemos perdidas las
   esperanzas, ni mucho menos, de que algún día nuestro país pueda
   encontrar los recursos para dar respuesta.

   Nosotros sabemos lo que hay que gastar en divisa exterior para recaudar
   10, o para recaudar 20, o para recaudar 30 pesos por un dólar de
   materia prima.   Nosotros sabemos los gustos de la población, qué
   compra, qué hace con el dinero.   No nos asusta, se lo advierto,
   guárdenlo; pero el país no tiene perdida la esperanza ni mucho menos,
   si algunas de las cosas que estamos haciendo marchan como esperamos que
   marchen.   Se lo digo.

   Aquí tienen un ejemplo en este período especial, no nos podemos poner a
   teorizar.   En este período especial hay que seguir una política,
   determinados principios, y, sobre todo, el principio número uno, el
   número uno de todos los principios:  la consideración al pueblo, la
   preocupación por el pueblo, no sacrificar al pueblo, preservar a toda
   costa las cosas esenciales del pueblo.   Esta no es cosa de teóricos,
   esta no es cosa de tecnócratas --si nos buscamos 10 tecnócratas de
   esos, hunden al país en período especial y en período normal--, esta es
   cosa de políticos, y esta es cosa de políticos revolucionarios, esta es
   cosa de revolucionarios y son los principios que deben regir aquí
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Invito a nuestros profesores de marxismo-leninismo, de economía, a
   todos los invito, realmente, con placer a que piensen, a que mediten, a
   que ayuden a elaborar ideas, a que partamos de todas estas realidades y
   pensemos para después desarrollar y aplicar las teorías nuestras, los
   métodos nuestros, cuando el período especial sea rebasado, porque algún
   día se normalizará el país y un día el país tendrá recursos, sobre
   todo, aquellos por los cuales luchamos y no descansaremos de luchar.

   Algún día el país tendrá independencia económica (APLAUSOS
   PROLONGADOS).   Trabajemos por eso, luchemos por eso, porque podemos
   luchar por eso.   Eso es más claro que nunca ahora.   Es más clara que
   nunca la necesidad, es más clara que nunca la posibilidad, y esa
   posibilidad la tenemos no solo por las cualidades de nuestro pueblo,
   sino por los frutos de lo que hemos hecho en estos años, por lo que han
   producido nuestras universidades.

   En mis recorridos de trabajo, tengo muchos contactos con los
   científicos y me encuentro compañeras y compañeros que hasta hace poco
   eran de la juventud; muchos que nacieron con la Revolución y que
   nacieron después de la Revolución, o que eran niños cuando triunfó la
   Revolución.   No se imaginan ustedes cuántos valores hemos creado, la
   fuerza que tenemos.

   Como les explicaba hace unos días a los del foro de piezas de repuesto
   --un foro que fue fruto del trabajo de decenas de miles de técnicos,
   ingenieros y obreros calificados; lo que están haciendo, con qué fervor
   están trabajando, no se imaginan ustedes qué fuerza tenemos y como
   están resolviendo problemas, y algunos de ellos han hecho innovaciones
   o descubrimientos que van a tener valor universal.   Algunas de las
   innovaciones van a revolucionar la forma de preparar la tierra, las
   formas históricas, las formas milenarias--, no se sabe lo que vale
   tener el talento que tiene hoy acumulado nuestro país, no se sabe lo
   que vale tener las decenas de miles de científicos, cómo están
   trabajando, con qué consagración, con qué dedicación y qué resultados
   están obteniendo.   Se está convirtiendo nuestro país en una potencia
   científica en aquellos campos que podemos dominar y en los que podemos
   trabajar; en una potencia científica que va a estar dedicada en el
   período especial a los problemas del período especial, va a estar
   dedicada a todo aquello que ayude al país a salir del período especial
   y que ayude a la independencia económica del país.

   Si la falta de petróleo en nuestro suelo es una gran desventaja, es un
   drama que nos falte el petróleo, les digo a ustedes que no cambiaría
   jamás los enormes excedentes petroleros que tienen algunos países por
   la gran cantidad de talentos que se han acumulado en nuestro país
   (APLAUSOS).

   Esos son los frutos de nuestros esfuerzos educacionales, de nuestras
   universidades y con qué espíritu están trabajando porque he visto a la
   gente y están consagradas.   Esta es una explosión científica que crece
   y es por eso que nosotros todavía no estamos ni siquiera satisfechos de
   la forma en que estamos utilizando el talento de nuestras
   universidades.

   Estamos en contacto y a cuanto grupo ha aparecido por las facultades de
   química, por otros lugares en que se han estado haciendo
   investigaciones, les hemos dado todo el apoyo de inmediato; los
   buscamos, no esperamos ni que nos busquen a nosotros, andamos
   averiguando dónde están.   Nos proponemos utilizar mucho más el
   potencial científico de las universidades:  de la Universidad de La
   Habana --la estamos usando, es la que tiene más centros de
   investigación--, de la Universidad Central de Villa Clara, tanto en las
   áreas de la química como en la síntesis química, la agricultura y en
   todos esos campos; la de Ciego de Avila, también en otros campos
   similares; la de Camagüey, Santiago de Cuba; es decir, de todas las
   universidades.   Estamos dispuestos a darle un gran impulso al trabajo
   científico de las universidades.   Eso tiene prioridad uno en período
   especial.

   No se extrañen si una fábrica aparece por cualquier universidad, un
   laboratorio, un centro de investigación; a veces el centro de
   investigación lo estamos haciendo, pero antes hemos creado el grupo que
   ya está trabajando en algún laboratorio.   En muchos lugares van a
   surgir laboratorios antes de que surjan los centros de investigación.
   Claro, vamos a potenciar todas estas posibilidades científicas y las
   posibilidades de nuestros innovadores, racionalizadores, inventores.

   Tenemos una fuerza tremenda, pero la universidad tiene que estar a la
   vanguardia.   Se puede trabajar e investigar en todos los campos, no
   solo en el de las ciencias exactas, también en el de las letras, en el
   de la economía; estamos tratando de entrar en contacto con los
   estudiantes de economía para ver cuál puede ser su papel en esta etapa,
   en este momento, es decir, en qué sentido se pueden desarrollar las
   investigaciones.

   Está teniendo lugar esta explosión científica, y mucha gente, en el
   mundo empieza a reconocerlo.   Y quiero decirles, compañeros, que no se
   pierde un minuto, a veces no pasan ni 24 horas desde el momento en que
   en un laboratorio en algún lugar, en alguna universidad o en un centro
   de investigación han descubierto algo, y el momento en que se toma la
   decisión de hacer una planta piloto; y mientras se construye a toda
   velocidad la planta piloto se van proyectando fábricas.   Les digo que
   en ese campo se desarrolla una actividad febril, a la cual no nos
   interesa hacerle mucha publicidad; aunque sé que hay cosas que
   alentarían a la gente, es mejor que nos alentemos sobre otras bases y
   no que estemos diciendo todos los días lo que estamos haciendo para
   levantar la moral de la población.   No nos hace falta eso; hay que
   trabajar con seriedad, con responsabilidad, como corresponde en este
   momento.

   En todo este esfuerzo no olvidaremos las universidades.   Veníamos
   haciendo algunos trabajos, habíamos logrado echar a andar el famoso
   ISPJAE, el famoso ISCA, ya habíamos organizado dos contingentes;
   supimos lo de Bayamo, estamos organizando un contingente allá.   Así
   vimos todas las cosas que estaban sin terminar en las universidades, y
   en la reunión con los estudiantes planteamos un programa, pero se lo
   advertí, les dije:  Todavía no hay ninguna situación muy difícil --esto
   era a mediados de año--, pero vemos síntomas que pueden complicarla,
   así que debo decirles, con toda honradez, que hicimos un buen programa
   para terminar todas las construcciones.   Y, efectivamente, después
   --habían pasado unos pocos meses-- se presentaron esos problemas y
   tuvimos que limitar eso, y era un programa importante.

   Pero en el período especial no vamos a olvidar las necesidades de las
   universidades; no queremos parar el ISPJAE, sino al mismo ritmo, sino
   al mismo volumen, mantener una buena fuerza constructiva terminando
   objetivos, trabajando allí.   No queremos parar el ISCA, sino el mismo
   volumen, el mismo ritmo, terminando objetivos.   No queremos olvidarnos
   del ISPETP (Los estudiantes le dicen que ahí está el contingente) ¡Ah!,
   está el contingente ahí, ¡qué bueno!   Y van a trabajar ustedes ahí,
   ¡qué bueno!  (APLAUSOS)

   Vamos a ver qué materiales, qué recursos les buscamos para que sigan
   trabajando.   Vamos a tener presente, sobre todo, los lugares más
   críticos, y no los vamos a olvidar, se lo aseguro que no los vamos a
   olvidar, mientras tengamos algo que darles en todos los lugares más
   críticos.   Bien puede ocurrir que empiecen a surgir laboratorios por
   ahí; esos están fuera de la cuenta, porque esos pertenecen a las
   primeras prioridades del período especial.   Pronto empezará a
   construirse en el centro un laboratorio a toda velocidad y otras cosas
   más.   Pronto en Ciego de Avila se van a construir algunas cosas que no
   están en este programa, pero que pertenecen al programa
   científico-técnico y al desarrollo acelerado de la aplicación de todas
   esas cosas.   No me refiero a eso, eso es día y noche, en cualquier
   momento están priorizados.   Me refiero a todas esas obras que
   constituía una vergüenza el tiempo que estaban sin construirse y donde
   habíamos logrado organizar fuerzas e impulsarlas.

   Vamos a tener presente todas las obras que tienen situaciones críticas,
   de modo que, aunque en menor escala, no se nos detenga el trabajo que
   estamos haciendo en los distintos lugares; si hay alguna que se va a
   empezar, si hay alguna que no es razonable empezar a hacerla, no la
   empezamos a hacer; pero todas aquellas que estén haciéndose y que son
   críticas, continuar haciéndolas en el volumen de nuestras
   posibilidades, pero con un criterio muy racional, ir terminando objetos
   de obra y usando objetos de obra.   Si aquellos van a terminar su casa
   estudiantil o cualquier cosa allí, que la van a usar de taller o lo que
   sea, ir terminándola; no abrir muchos objetos de obra, sino que se abra
   y se termine, se abra y se termine, y se termine rápido.   Nos
   proponemos seguir esa política, ni aun en período especial vamos a
   renunciar a resolver algunas de estas cosas críticas.

   En otras se ha mejorado mucho, sobre todo, las fábricas están todas a
   disposición de los estudiantes; las empresas del Estado están todas a
   disposición de los estudiantes, como base material de estudio.   Hemos
   ganado mucho y quizás tengamos ahora, en período especial, más cosas
   que las que teníamos antes del período especial.   En el período
   especial, incluso, se pueden racionalizar muchas cosas que en período
   normal son difíciles de racionalizar, recursos que son difíciles de
   optimizar porque ya son compromisos, porque existen, y en
   circunstancias como estas sí se pueden optimizar más los recursos y
   racionalizarlos.

   Qué les voy a decir a nuestros invitados, que han visto un estudiantado
   como ustedes, los han escuchado discutir con la seriedad con que
   ustedes han discutido, con la libertad con que ustedes han discutido.

   Hubo momentos de aspereza, hubo polémica, hubo amargura; no es en eso
   en lo que debemos enfatizar, no es en eso en lo que debemos acentuar;
   cada uno tiene su criterio sobre cada cosa, pero tenemos problemas
   mucho más importantes que discutir y tenemos problemas mucho más
   importantes que resolver.   Hemos discutido con respeto para todos; se
   han tomado decisiones prácticamente por consenso, cuando menos, de
   acuerdo con el criterio de la inmensa mayoría de los compañeros del
   Congreso.   Ustedes mismos han sido autocríticos, muy honestamente
   autocríticos con la cuestión del fraude, que es un fenómeno complejo,
   tenemos que prestarle mucha atención.

   Me gustó mucho, realmente, el espíritu con que se discutió y, sobre
   todo, los principios que se defendieron y la energía con que se planteó
   que esta era una cuestión de gran importancia, que era una cuestión
   ética.   Es una prueba de que nos faltan muchas cosas por hacer y que
   nos faltan batallas por ganar.

   Nuestro sueño, los sueños de nuestro pueblo, es contar con un
   estudiantado cada vez más responsable, un estudiantado cada vez más
   honesto.

   Tenemos problemas todavía, el mismo sentido del respeto a la propiedad
   es un punto débil, y muchas veces nos encontramos esos fenómenos en las
   escuelas secundarias, preuniversitarios y tecnológicos.   Y,
   desgraciadamente, hay familias que todavía no acompañan a la Revolución
   en la lucha por la honestidad, por el respeto a la propiedad social,
   por la ética que debe tener cada ser humano, por el respeto a sí mismo
   que debe sentir cada ser humano. Tenemos esos problemas. Tenemos
   problemas de robo, ustedes lo saben. Esa es una batalla que hay que
   librar, una cultura nueva que hay que adquirir.

   Aquí se enfatizó en la importancia de los pedagógicos, del trabajo de
   los maestros y de los profesores; formar esa ética, inculcar esa ética
   es una de las tareas fundamentales de nuestros profesores y maestros,
   eso tiene que ser parte de la cultura, eso tiene que ser parte de la
   educación y parte esencial de la educación.

   Por eso alguien dijo --no sé si fue José de la Luz y Caballero-- que
   enseñar puede cualquiera, educar solo quien sea un evangelio vivo.
   Entonces no es solo inculcar conocimientos de historia, matemática,
   física, geografía, sino que hay que inculcar sentimientos éticos en los
   niños y en los adolescentes, en los estudiantes, hasta en el pueblo hay
   que inculcarlos.

   Esa es una de las batallas de la sociedad humana y es una de las
   batallas por excelencia del socialismo; no estamos hablando del
   capitalismo.  ¿Cuándo demonios el capitalismo le va a ganar la batalla
   al robo?   En el socialismo es donde los bienes que se producen son
   para el pueblo y todo es del pueblo; tenemos que aprender a no robarnos
   a nosotros mismos.

   Es como el que en la casa roba, y a veces hay quien roba en la casa, le
   llevó al hermano, al primo o al otro.   La nueva cultura es una de las
   tareas históricas que la Revolución espera de nuestros centros
   pedagógicos, de nuestros profesores y de nuestros maestros.

   Pero es que el fraude es como el robo.  ¿A quién estamos engañando?
   Empezamos por engañarnos a nosotros mismos, que creemos que tenemos un
   título y sabemos, y no lo tenemos; estamos engañando a la sociedad.
   Imagínense un médico que ande haciendo fraudes y después recete
   cualquier cosa y mate a un ciudadano.   El otro puede decir una
   barbaridad, qué es eso de que la gente de Cienfuegos, que si esa gente
   tienen que trabajar en plantas importantes; alguno de ellos a lo mejor
   tiene que trabajar en una planta nuclear.   Imagínense a alguien
   fraudulento, ingeniero fraudulento, técnico fraudulento, que vaya a
   trabajar después en una gran planta de estas, en un complejo químico o
   en una planta nuclear, ¿a quién va a engañar con eso?, ¿quién gana con
   eso?

   También es muy triste un joven que estudió, se esmeró, ingresó en la
   universidad y después por una tontería de esta naturaleza frustra su
   carrera.   Tenemos que meditar y pensar, es preferible cualquier cosa
   al fraude.

   Debemos estar conscientes de nuestras limitaciones; no hemos logrado
   erradicarlo, no hemos logrado crear una conciencia combativo, prevalece
   todavía la lástima, la pena.   Se puede meditar mucho sobre todo eso,
   creo que es un tema que tenemos que seguir analizando con la FEU, con
   la dirección de la FEU, con la dirección de la universidad, con los
   consejos.

   Hay problemas.   Ayer quedamos en que lo de la ubicación tenemos que
   seguirlo discutiendo y que debemos reunirnos en enero para analizar
   esos problemas, que aquí no teníamos suficiente tiempo para
   analizarlos.   Pero esto del fraude hay que seguirlo estudiando,
   analizando, ver las causas, los problemas.

   Tenemos que hacer cosas que no promuevan la deshonestidad del
   estudiante.   Si hay que revisar algunos reglamentos, los revisamos, y
   evitar que alguien invente una mentira porque se fue a lo mejor a
   pasear un día y dijo que estaba haciendo otra cosa.   Vamos a estudiar
   todos esos materiales.

   Aquí hay una ventaja, compañeros:  estas no son cosas del gobierno, ni
   cosas de ustedes; lo que venimos haciendo, hemos hecho siempre y en los
   últimos tiempos más todavía, a medida que crece el peso de las
   universidades, es trabajar juntos, lo que hacemos es trabajar juntos.

   Hemos dicho que poder y pueblo, Estado y pueblo es la misma cosa.
   Aquí no hay cosas o intereses nuestros diferentes a los de ustedes, ni
   tienen ustedes intereses diferentes a los nuestros en ningún sentido.
   Nos quedan tonterías que tenemos que erradicarlas, ¿qué es eso de que
   los de Palma voten por los de Palma para ubicar a alguien?   Yo no
   sabía que teníamos esos problemas étnicos aquí; resulta que la etnia de
   Palma tiene intereses en contradicción con la etnia de Mayarí, o los de
   Mayarí con los de Moa, y así.   En realidad, debe darnos vergüenza que
   estemos resolviendo los problemas así y repartamos así las
   oportunidades.

   Un elemental sentido de justicia nos debe llevar a actuar de otra
   forma; y si el mérito lo tiene el del otro pueblo, aunque sea el más
   chiquito y tenga menos votos, darle el derecho que le corresponde por
   sus méritos a aquel joven.

   Lo que hacemos es trabajar juntos, como hacemos con los obreros, como
   hacemos con los científicos, como hacemos con los campesinos, es
   trabajar juntos.   No se trata de que yo me reúna con ustedes o de que
   otros dirigentes se reúnan con ustedes; se trata de que trabajemos
   juntos y juntos les encontremos solución a los problemas.

   Para nuestros visitantes, quiero decir que aquí no se trata de
   demagogos que vienen a decirles cosas agradables a los estudiantes, o
   que vienen a engatusar a los estudiantes con cuentos de camino; lo que
   hacemos es informar a los estudiantes, decirles la verdad a los
   estudiantes y trabajar con los estudiantes.   Desde los pioneros de
   primaria, la FEEM, los tecnológicos, nos reunimos con los tecnológicos
   también, no solo con los universitarios o los preuniversitarios.   Lo
   que nosotros hacemos es trabajar con los estudiantes, no es que nos
   reunamos, no es que pretendamos hacerles el honor, como ocurre por ahí,
   de que saludemos a los estudiantes, sino que trabajamos con los
   estudiantes, que junto a los estudiantes buscamos soluciones, y por eso
   el Estado, el Partido, el Gobierno trabajan con la FEU, trabajan con
   los dirigentes y trabajan con la masa.

   A veces uno tiene que ir a una facultad, para ver problemas del
   trabajo.   Hace unos días --no pude ni entrar, no tenía mucho tiempo--
   fui a ver los problemas relacionados con los programas científicos y de
   desarrollo, las fábricas que estamos haciendo y el traslado de la
   facultad de farmacia para allá y todo eso.   Ya había hablado con los
   decanos y quería conversar con los estudiantes sobre lo que estábamos
   haciendo.   De manera que lo que hagamos bien o mal será fruto de
   nuestro trabajo común; nuestros aciertos o nuestros errores serán fruto
   del trabajo común, y es sobre esa base y esos principios que se han
   desarrollado siempre nuestras relaciones, y por eso tenemos a los
   estudiantes en todo eso.   No es ningún misterio, es nuestra
   Revolución, es nuestro Estado, es nuestro Gobierno, es nuestra patria,
   por eso ustedes la defienden con las armas en la mano, por eso ustedes
   están organizados en batallones, por eso ustedes se entrenan.

   A los demócratas del mundo, entre comillas, aquellos que creen que
   democracia es otra cosa, que es entrarles a palo todos los días a los
   obreros, y lanzarles los caballos y los gases lacrimógenos; a aquellos
   que creen que democracia es reprimir a los estudiantes, nosotros los
   invitamos a que trabajen con los estudiantes, y los invitamos a que
   armen a los estudiantes, y los invitamos a que los organicen en
   batallones y los entrenen, para que sean más democráticos todavía; que
   organicen a los obreros, que los entrenen, que los armen; que
   conviertan la defensa del país en la tarea de todo un pueblo.

   Pero eso no tiene nada de extraño, estamos defendiendo la cosa común,
   los intereses comunes, y por eso ahí están, en primera fila, los
   estudiantes en la defensa; por eso están en primera fila en las
   manifestaciones de apoyo a la Revolución; por eso están en primera fila
   en la lucha, en la conciencia revolucionaria, en la batalla ideológica;
   por eso se movilizan en el verano y van a los campos a producir
   alimentos; por eso tenemos los mejores estudiantes del mundo; por eso
   tenemos a los estudiantes junto a los obreros, a los trabajadores en
   general y a los campesinos, como baluartes sólidos, insobornables de la
   Revolución.

   Por eso aquí tenemos a los Mella, a los José Antonio, a los Fructuoso,
   a los Frank País, no luchando hoy por una esperanza, sino luchando por
   una realidad y por hacer mejor y más hermosa esa realidad.   Tenemos a
   los mártires de ayer hechos carne y hueso de hombres y mujeres
   defendiendo su obra, defendiendo su Revolución, y por eso no es una
   imagen decir:  Aquí están, ¡aquí están los Mella, los José Antonio!
   (APLAUSOS)

   Aquí están los mambises de 1868 y de 1895, aquí están los jóvenes del
   Moncada y del "Granma", de Girón y de la Crisis de Octubre, y aquí
   estamos los viejos y los nuevos defendiendo una obra común, una obra
   que vale la pena defenderla, una obra por la cual vale la pena dar la
   vida.   Por eso, con más orgullo que nunca podemos repetir hoy:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!


   (OVACION)
