    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN LA CLAUSURA DEL XVI CONGRESO DE LA CTC, CELEBRADO EN EL
         TEATRO "CARLOS MARX", EL 28 DE ENERO DE 1990, "AÑO 32 DE LA
                                REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros delegados al XVI Congreso:

   Algunos se preguntarán tal vez si vengo muy emocionado a esta tribuna,
   pero no es así, porque es imposible vivir más emociones que las que
   hemos vivido en estos días.

   Todo el congreso fue --pudiéramos decir-- un motivo de ininterrumpida
   emoción, que culminó en la noche de ayer con la marcha unida de
   obreros, estudiantes y todo el pueblo, desde la escalinata
   universitaria hasta la estatua de José Martí, cuyo aniversario --como
   todos conocemos-- se celebra hoy. Prefiero reflexionar con calma y
   ecuanimidad.

   Hemos participado en todos los congresos obreros desde el triunfo de la
   Revolución, de modo que estamos en condiciones de apreciar los cambios,
   y, en esta ocasión, teníamos plena conciencia de que nos encontrábamos
   en el congreso obrero que se corresponde a la etapa más decisiva de la
   historia de la Revolución.

   Los demás congresos tuvieron lugar en condiciones normales, y este
   congreso tiene lugar en condiciones excepcionales.

   Algo que me pareció ver desde el primer minuto fue la extraordinaria
   combatividad de los delegados, el espíritu que aquí reinaba. Creo que
   fue excelente la idea de que ustedes vinieran con sus trajes de
   milicianos.

   Se podía apreciar, además, una generación nueva de cuadros sindicales,
   una representación de una clase obrera mucho más preparada, mucho más
   instruida, mucho más educada, mucho más política, mucho más consciente
   y tan revolucionaria como lo haya podido ser en cualquier época de
   nuestra historia una masa de delegados obreros.

   Como ayer sugería, tiene lugar el congreso en medio de una confusión
   universal, y no se sabe lo importante que es tener la cabeza clara, la
   mente clara y las ideas claras, en un momento de confusión universal.
   No sé si fuera totalmente correcto hablar de confusión universal, ya
   que la confusión tiene lugar, fundamentalmente, en el campo
   progresista, en el campo de las ideas verdaderamente democráticas, en
   el campo de las ideas socialistas, en el campo de las ideas
   revolucionarias; porque los imperialistas no están confundidos, los
   capitalistas no están confundidos, ellos saben perfectamente bien lo
   que se traen entre manos, y saben perfectamente bien lo que se está
   jugando en estos instantes en la historia de la humanidad.

   Meditaba sobre estas cuestiones en el día de ayer --en cierta ocasión,
   cuando no estaban los invitados, y, en otro momento, delante de los
   invitados--, y yo me preguntaba: ¿Comprenderán bien este congreso?
   ¿Entenderán lo que aquí está sucediendo? ¿Se imaginarán, acaso, que
   hemos reunido a un gran grupo de tontos o de gente sin criterios, sin
   pensamiento; a un grupo de cobardes, incapaces de exponer sus ideas o
   sus inconformidades, o exigir tajantemente determinados derechos o
   determinadas prerrogativas? ¿Pensarán si es democrático o no es
   democrático nuestro congreso?

   Hubo hasta quienes se asombraban, mientras otros se admiraban, de que
   un número de miembros del Buró Político estuviera aquí presente en este
   congreso; se preguntaban si eso acaso coartaría la libertad de
   expresión de los delegados, si los inhibiría para poder expresar su
   pensamiento. Porque claro que esto es algo no usual, esto no es lo que
   ocurre en el mundo, y mucho menos lo que ocurre en el mundo
   capitalista, de donde proceden muchos de nuestros invitados, y no hay
   que olvidarse que cuando hablo de mundo capitalista hablo de dos mundos
   capitalistas: el mundo capitalista desarrollado, de las sociedades de
   consumo, que se hizo rico saqueando al mundo durante siglos, además de
   saquear a su propia clase obrera, y el mundo capitalista
   subdesarrollado, constituido por las antiguas colonias, que fueron
   saqueadas también durante siglos y a las cuales hoy se les hace
   virtualmente imposible el desarrollo.

   En esos países no se reúnen todos los ministros a dialogar con los
   obreros, no se reúne todo el gobierno a rendir cuenta a los
   representantes de los trabajadores, a responder cada pregunta de cada
   delegado. Eso no se ve, ni se verá jamás en un país capitalista y, lo
   que es más triste, no se vio siempre en todos los países socialistas,
   aquellos que se divorciaron de las masas. No se ve a la dirección del
   partido gobernante presente en un congreso de trabajadores para rendir
   también cuenta, y para explicar y responder cualquier pregunta de
   cualquiera de los delegados.

   Por eso esta cosa inusual llamaba la atención, a algunos con
   satisfacción, a otros con alguna suspicacia y a unos pocos con extrema
   suspicacia, que se corresponde con esta época de suspicacia extrema en
   este mundo.

   Había otras cosas también inusuales, como era ver a la clase obrera y a
   los representantes de la clase obrera preocupados, en primer término,
   con todos y cada uno de los detalles de la producción, por una cosa muy
   sencilla: porque no es el congreso de los propietarios capitalistas.

   En una reunión de empresas de una república burguesa, los
   representantes habrían estado hablando de todos los detalles y los
   problemas de la producción, incluida la tecnología: qué hacer para
   ahorrar materias primas, para ahorrar energía, para ahorrar recursos,
   para recuperar una pieza, para hacer que funcione con disciplina y con
   eficiencia capitalista cada una de las actividades de la producción y
   de los servicios.

   En una reunión de propietarios en una república socialista, tendrían
   que actuar como actúa la reunión de propietarios capitalistas, porque
   aquí están los propietarios de las riquezas del país, aquí están los
   propietarios del país (APLAUSOS).

   No habló nadie en este congreso en nombre de la United Fruit Company,
   no habló nadie en nombre de las companías que fueran propietarias de
   las empresas de níquel, no habló nadie en nombre de las compañías
   eléctricas, o telefónicas, o ferrocarrileras, no habló nadie en nombre
   de las decenas y decenas de compañías y monopolios que eran
   propietarios de los centrales azucareros, o de unos pocos miles de
   grandes propietarios de nuestras tierras, o de nuestras minas, o de
   nuestras fábricas; ni uno solo se escuchó aquí.

   Tampoco tal vez en un congreso obrero en un país capitalista hablen los
   propietarios, sino hablan los trabajadores, los explotados, los que
   entregan una elevada cuota de plusvalía en cada hora de trabajo; hablan
   los marginados, los oprimidos, los esclavizados. Porque solo después de
   una revolución socialista trabajador y propietario, trabajador y dueño
   de la riqueza del país es la misma cosa, y no en el sentido de
   propietarios de una empresa, o propietarios como colectivo de una
   fábrica, como algunos han querido introducir de contrabando en el
   pensamiento socialista, sino como propietarios de todas las fábricas y
   como propietarios de todas las riquezas del país, que es el único y
   verdadero sentido que puede tener la propiedad socialista, que no puede
   ser simple y sencillamente la propiedad de determinados medios de
   producción por un colectivo de trabajadores. Entendí siempre, y
   entenderá siempre, que no puede haber otra concepción del socialismo
   que la propiedad de todo el pueblo sobre los medios de producción; solo
   así entonces es posible tener un congreso como este, ¡solo así!
   (APLAUSOS) Porque si no, lo que tendríamos sería la contradicción y la
   lucha, por ejemplo, entre los propietarios de los medios de transporte
   y los propietarios de las fábricas; no tendríamos cosas parecidas a la
   cadena puerto-transporte-economía interna tan famosa, sino la guerra
   entre el puerto, el transporte y la economía interna.

   La propiedad privada por grupos en nuestro concepto no es ni será jamás
   socialismo, no pasará de ser algo más que un capitalismo por grupos; es
   como nosotros lo entendemos, aunque respetamos --está casi de más
   decirlo-- a aquellos que interpreten de otra forma el socialismo.

   Nuestros invitados han visto aquí cómo se ha desenvuelto este congreso
   y la batalla de cada uno de los delegados por los intereses de todo el
   pueblo, por los intereses de toda la sociedad, independientemente de
   que cada uno exprese o pueda expresar, además, las peculiaridades y
   problemas de un sector determinado, como tanto se discutió aquí,
   citando un ejemplo, el transporte y los problemas del transporte, y la
   forma de organizar el transporte para que beneficie a la economía, para
   que beneficie al pueblo; o los problemas de la construcción, de la
   agricultura, de la ciencia, de la técnica. Sería largo e innecesario
   repetir aquí cuáles fueron todos los temas que hemos analizado en este
   congreso, y en qué lugar del mundo, si no en medio de una revolución
   socialista profunda, se podría escuchar esa frase que tantas veces de
   escuchó aquí: No venimos a pedir, ¡no venimos a pedir! En qué lugar
   extraño, en qué planeta, en qué rincón de este mundo se puede ver así y
   escuchar esa frase en un congreso de trabajadores: No venimos a pedir,
   ¡venimos a dar! Y eso es lógico que a algún invitado le haya podido
   producir la impresión de que, en vez de en un avión, lo montaron en un
   cohete y lo trasladaron a otro planeta (RISAS Y APLAUSOS).

   Así ha sido nuestro congreso. Pero fue algo más que eso, porque fue un
   congreso que transpiraba internacionalismo, que transpiraba espíritu
   revolucionario, que transpiraba por todos los poros patriotismo,
   decisión y voluntad de lucha; fue un congreso que transpiraba por todos
   los aspectos la unidad de nuestro pueblo (APLAUSOS). ¡Unidad, unidad,
   unidad!, qué cosa tan extraña; a muchos en este mundo debe parecerles
   también cosas de otro planeta.

   Eso lo comprende cualquiera que lee la prensa, los procesos políticos
   que tienen lugar en sociedades atomizadas, o que se están atomizando,
   siguiendo los caminitos trillados de la filosofía occidental y
   capitalista. Esto tiene que ser evidente para cualquiera que vea --como
   se ve-- 10 partidos, 15 partidos, 25 partidos, 35 partidos, ¡cuarenta
   partidos en unas elecciones!, tantos partidos que parten real y
   verdaderamente por un solo punto a la sociedad: por el eje, por la
   espina dorsal (RISAS Y APLAUSOS). Qué maravilla para el imperialismo
   yanki, que tiene un solo partido; aunque uno se disfrace con el emblema
   creo que de un burro o de un elefante, y otro con otro --los expertos
   en eso deben saberlo--, pero es en realidad el partido del capitalismo,
   el partido del imperialismo, el partido de los monopolios, el partido
   de las transnacionales, en que virtualmente no se distingue para nada
   la política de uno y de otro, porque al unísono los grandes crímenes
   son apoyados por ambos supuestos partidos: la invasión a Granada,
   aplaudida por ambos partidos; la guerra criminal contra Panamá,
   aplaudida por ambos supuestos partidos. La guerra fría, la carrera
   armamentista y todos los crímenes que el imperialismo ha cometido
   durante tanto tiempo, han recibido siempre el apoyo de ese único
   partido del capitalismo y del imperialismo.

   ¡Qué maravilla para ellos que nuestros pueblos, nuestras sociedades
   estén fragmentadas en mil pedazos! ¡Qué facilidades tan extraordinarias
   para mantenerlos atrasados, subyugados, explotados, dominados!

   ¡Lo que dieran los imperialistas por tener a este pueblo dividido en
   dos fragmentos, en tres fragmentos, en cien fragmentos! ¡Qué fácil
   sería entonces desembarcar aquí y pisar con sus botas en el corazón de
   nuestro pueblo! ¡Qué maravilloso sería para el imperialismo que este
   pequeño país que con tanta energía, con tanto valor, con tanta decisión
   se le ha opuesto durante tantos años pudiera ser vencido y ocupado
   fácilmente!

   Por eso nosotros resaltamos tanto la unidad, y por eso cuando en días
   recientes conversaba con un grupo de parlamentarios europeos que
   abordaban este tema, les decía: ¡Nuestro Pacto de Varsovia y nuestra
   OTAN es la unidad del pueblo! (APLAUSOS) Con esa unidad, este pequeño
   país se defiende, se ha defendido y se defenderá contra ese colosal
   imperio reaccionario y agresor que tenemos enfrente; ¡y no permitiremos
   jamás nada que debilite la unidad de nuestro pueblo, que divida a
   nuestro pueblo! De modo que respecto a esto no puede quedar ninguna
   duda, y esa unidad detrás de las ideas revolucionarias, detrás de la
   concepción social más justa que ha conocido jamás la humanidad, que es
   la idea del socialismo y del comunismo, será mantenida y defendida a
   cualquier precio. Debemos decirlo en voz alta, ¡debemos decirlo en voz
   alta! En estos tiempos en que parece un crimen hablar de socialismo, y
   más crimen aún hablar de comunismo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Socialismo, socialismo!").

   Cuando Ross decía, hace unos minutos, que no todos los delegados son
   comunistas, yo pensaba más bien de otra forma: todos los delegados no
   son miembros del Partido Comunista, o no son miembros de la juventud
   comunista, pero todos los delegados que he visto actuar aquí son
   comunistas (APLAUSOS), como lo es nuestro pueblo, aunque solo un número
   son miembros del Partido y de la juventud.

   ¿Qué haría un partido comunista sin una clase obrera comunista? ¿Qué
   haría un partido comunista sin un pueblo comunista? (APLAUSOS)

   Así hemos analizado los problemas. Y hemos estado aquí no solo para
   presenciar un espectáculo inusitado; hemos estado aquí todos los días
   del congreso, precisamente, para saber cómo piensan nuestros
   trabajadores, para saber cómo sienten, qué desean y cómo consideran que
   deben resolverse los problemas. Hemos estado aquí, precisamente, para
   recoger nuestro programa de trabajo, nuestra agenda en los próximos
   años, en los próximos meses y en los próximos días, extraída de ese
   informe, de esas resoluciones y de esos debates. Para eso ha estado
   aquí presente la dirección del Partido --aunque no todos, como es
   lógico--, para eso ha estado aquí presente todo el gobierno nacional;
   no faltó un solo ministro, ni un solo vicepresidente del Comité
   Ejecutivo. Por eso no había que mandarlos a buscar a su oficina cuando
   surgía un tema o había que dar una respuesta.

   ¿Qué podía ser más importante para nosotros en este país, donde hay
   tantas cosas importantes y tantas organizaciones de masa importantes,
   que este congreso obrero?

   Hemos discutido y hemos analizado los problemas y las medidas que
   debemos tomar, cual si viviéramos en tiempos normales. Desde luego que
   tenemos que trabajar para tiempos normales, tenemos que trabajar todos
   los días, a todas horas, y tenemos que hacer nuestros programas,
   nuestros planes, pero no significa esto que los tiempos sean normales.
   Hemos estado conscientes todos de que los tiempos que estamos viviendo
   no son ni pueden ser normales. Estamos muy conscientes, y debemos
   estarlo cada día más, de que vivimos en tiempos inciertos.

   Discutimos aquí qué hacer con el acumulador, cómo ahorrar el
   combustible, cómo ahorrarlo todo, cómo llevar a cabo los planes, pero
   no sabemos si esos ahorros de que hablamos pueden ser suficientes.
   Quién sabe a qué tiempos podemos enfrentarnos, tanto en el terreno
   económico como en el terreno militar, a partir de la actual situación
   internacional.

   No tenemos duda de que estamos haciendo los mayores esfuerzos por hacer
   bien las cosas; no tenemos la menor duda de que estamos rectificando
   muchas cosas, y de la forma en que teníamos que hacerlo: no de manera
   precipitada, no de manera impensada, no de manera improvisada, sino,
   realmente, dando pasos sólidos en cada uno de los aspectos
   fundamentales de la vida y del desarrollo del país; no tenemos duda de
   que el esfuerzo es mayor que nunca, como no tenemos duda de que de
   transcurrir los próximos años en las mismas condiciones internacionales
   en que transcurrieron quinquenios enteros, trabajando como estamos
   trabajando hoy, podríamos hacer prácticamente lo que nos propusiéramos.

   No es que no fueran fecundos los años anteriores, no. Cuando analizamos
   algunos simples datos, como la electricidad, vemos que hoy alcanza
   prácticamente al 90% de nuestra población y en el transcurso de este
   año rebasará ese 90%; nuestras producciones de cemento --ese producto
   sobre cuyo ahorro se discutía ayer--, de unas 700 000 toneladas
   alcanzamos hoy producciones que se acercan a los 4 millones, que se
   invierten en el desarrollo económico y social del país.

   Del mismo modo podríamos hablar de muchas ramas y de lo que se ha hecho
   en cualquiera de ellas: en la marina mercante, de unos poquitos barcos,
   unos barquichuelos, tenemos hoy toda una flota que no es, sin embargo,
   todavía suficiente; o las construcciones de carreteras y de caminos,
   que han rebasado en estos años de Revolución los 30 000 kilómetros
   --estoy citando cifras conservadoras--; o las presas, los embalses que
   hemos hecho. Se ha multiplicado más de cien veces la capacidad de
   almacenamiento de agua que poseía el país, y ahora estamos construyendo
   más presas que nunca, más los canales magistrales, más los sistemas de
   riego, etcétera, en un esfuerzo integral.

   No es que hayan sido años perdidos, ni mucho menos, lo podemos apreciar
   en el hecho de que hoy prácticamente no hay un joven que ingrese en una
   importante industria, o en un servicio importante que no tenga 12
   grados, en un país que tenía un millón de analfabetos, o disponer de
   casi 300 000 profesores y maestros, en un país donde la mitad de la
   población en edad escolar no tenía aulas ni profesores; o esos índices
   de salud que tiene hoy ya nuestra población. Poder escuchar de
   provincias enteras que tienen ya una mortalidad infantil inferior a 10
   por cada 1 000 nacidos vivos; o que nos dijeran, como nos dijeron aquí,
   que en Güines, donde está presente el médico de la familia, la
   mortalidad infantil ascendió solo a 5 por cada 1 000 nacidos vivos.

   Hemos tenido enormes avances en muchos terrenos, a pesar de
   deficiencias, de errores, de tendencias negativas; pero cuando estamos
   superando eso, cuando estamos venciendo esos errores, esas
   deficiencias, cuando estamos haciendo las cosas con mucho más sentido
   común y, sobre todo, cuando las estamos haciendo pensando con nuestra
   propia cabeza y con nuestra propia cabeza interpretando las ideas
   revolucionarias, las perspectivas que hoy se abren de un esfuerzo
   revolucionario mucho más sólido y mucho más prometedor, no pueden
   compararse con ningún otro momento de la historia de la Revolución;
   pero es que precisamente este momento es el que coincide con uno de los
   períodos más inciertos y más problemáticos en el terreno internacional
   que hayamos conocido en estos años de Revolución.

   Durante décadas, nuestros planes, nuestros programas anuales y
   quinquenales se basaron en la existencia de un campo socialista, en la
   existencia de numerosos países socialistas en Europa oriental, con los
   cuales concertamos acuerdos, convenios y establecimos estrechas
   relaciones económicas, además de la Unión Soviética.

   Contábamos con mercados seguros para nuestros productos, fuentes
   suministradoras de importantes equipos y variadas mercancías, hicimos
   un esfuerzo en esa dirección, un esfuerzo en integrar y complementar
   nuestra economía, y ese campo socialista hoy políticamente no existe.
   ¿Nos vamos a engañar nosotros mismos o les vamos a decir a nuestros
   pioneros que existe todavía ese campo socialista y que todo marcha a
   las mil maravillas en esos países?

   Tenemos que seguirlo llamando de alguna manera. Si lo llamamos los
   países del campo socialista es por no emplear una palabra más y decir:
   países del ex campo socialista. Un campo socialista verdaderamente
   sería un conjunto de países integrados con determinadas posiciones
   políticas comunes, con programas de desarrollo, con perspectivas de
   cooperación a largo plazo.

   El CAME existe --Dios me libre decir que el CAME no existe viendo a
   Carlos Rafael en aquella esquina de la presidencia--; no, el CAME sigue
   existiendo, formalmente sigue existiendo. Incluso se lucha por mantener
   esa institución, se está luchando y nuestro país está dando la batalla
   para que la institución se mantenga, por lo menos, como un grupo de
   países que puedan hacer algunas coordinaciones económicas en atención a
   los intereses comunes creados durante años, en atención a las
   necesidades económicas comunes que puedan existir entre esos países.

   Se puede hacer una asociación de ese tipo o se puede mantener y hay que
   luchar por mantenerla. Es nuestro deber hacer el esfuerzo por
   preservarla como una organización económica; pero, claro, fíjense si
   hay cambios en el CAME, que allí se acostumbraba a llamar compañeros a
   los que estaban en la reunión y ya el término de compañero ha sido
   abolido por unos cuantos que al dirigirse a los demás no dicen
   compañeros, sino que dicen: señores, señoras o señoritas --si hay
   alguna allí-- (RISAS Y APLAUSOS), la terminología se va cambiando.

   Los propósitos declarados de algunos de estos países es construir el
   capitalismo, en algunos de ellos están ya construyendo el capitalismo y
   en la mayor parte de estos países hay fuertes corrientes
   procapitalistas. Se habla mucho en ellos de propiedades privadas y de
   economía de mercado. Una usted la propiedad privada con la economía de
   mercado y tendrá capitalismo, o tendrá un proceso de construcción del
   capitalismo. En algunos de ellos ha sido declarado abiertamente y allí
   están los asesores norteamericanos promoviendo la construcción del
   capitalismo.

   El sentimiento anticomunista es cada vez mayor en unos cuantos de estos
   países, pudiéramos decir que en casi todos, excluyendo a la URSS, un
   fuerte y creciente sentimiento anticomunista. En casi todos exigen, en
   primer lugar, la eliminación del artículo constitucional que le
   asignaba el papel de vanguardia al partido comunista en el poder.

   Que esté o no en una constitución el papel de vanguardia de un partido
   no es esencial. ¿Significa acaso que estoy haciendo una concesión a las
   corrientes neoliberales y burguesas? Digo que no, porque al principio
   nosotros no la teníamos inscrita en la Constitución y, sin embargo,
   tuvimos un movimiento, y después un partido que hizo la Revolución y
   dirigió al Estado durante muchos años, y durante muchos años más lo va
   a seguir dirigiendo (APLAUSOS)

   Pudo haberse puesto o no, porque lo que le dio ese papel dirigente fue
   la historia, fue la lucha, no la Constitución de la República, y la
   Constitución de la República no es la madre de la historia, ni es la
   madre de la Revolución, nuestra Constitución socialista es hija de la
   historia, es hija de nuestra Revolución. Y, si usted quiere, a la niña
   le pone un nombre u otro, un adorno u otro adorno, la viste de un color
   o de otro; pero no le quite el carácter de hija a la Constitución, ni
   de madre a la Revolución y a la historia.

   En nuestro país la Constitución socialista no creó un partido, sino que
   en nuestro país un partido comunista creó una constitución socialista
   (APLAUSOS PROLONGADOS). Del mismo modo que no existe el socialismo en
   Cuba porque haya una constitución socialista, existe una constitución
   socialista porque hubo primero socialismo en Cuba. Esa es la cuestión
   de orden constitucional, pero una cuestión simplemente táctica.
   Actualmente nosotros lo tenemos inscrito y ahora sí que no lo quitamos
   ya (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS PROLONGADOS).

   Repito, podía estar o no estar; pero ahora que está, y cuando los
   yankis, los imperialistas y los reaccionarios lo primero que exigen es
   eso, como arma, como instrumento de lucha contra el socialismo, lo
   primero que nosotros no haremos es eso. Allá después si se acaba el
   imperialismo, o qué sé yo, hayan pasado los años, y a los futuros
   legisladores les da por hacer más preciosista nuestra Constitución,
   podrán hacer algún cambio de esos, que sería más bien de tipo formal.
   Pero nosotros no, eso está claro, porque tal como vemos el futuro,
   vemos en la realidad al Partido dirigiendo indefinidamente.

   Ni Carlos Marx, ni Lenin, ni Engels dijeron qué día se acababa el
   partido, no lo dijeron; dijeron que un día desaparecería el Estado,
   algo más que el partido. Todavía, por lo que se ve, está lejos el
   momento en que se acabe el Estado, y tendremos que seguir lidiando con
   este aparato, qué vamos a hacer. Está por decidir teóricamente, y,
   sobre todo, más que en la teoría, en la práctica, qué día y en qué
   mundo el Estado haya desaparecido. Entonces, de verdad, ya no será como
   alguien que se monte en un cohete para ir a otro planeta, sino que
   habremos cambiado este planeta (APLAUSOS).

   Carlos Marx dijo que ese día la humanidad habría salido de la
   prehistoria. Y lo creo, lo creí siempre y lo sigo creyendo, que el día
   que desaparezca la explotación del hombre por el hombre, el día que
   toda la humanidad se rija por principios socialistas o algo más, por
   principios comunistas, habría terminado la prehistoria. Porque,
   realmente, lo que la humanidad ha vivido hasta ahora es la prehistoria,
   y lo que ve todos los días es la prehistoria: ve el imperialismo, el
   capitalismo y los crímenes monstruosos cometidos durante siglos, que
   incluyeron el exterminio de comunidades enteras.

   Los yankis exterminaron la población india de Estados Unidos. Ahora
   dicen que defienden las nacionalidades, y ellos empezaron por
   desaparecer a los indios. Los mandaron para reservaciones, casi como se
   llevan a los animalitos al zoológico. ¡Ahí llevaron ellos a la
   población indígena!, virtualmente la exterminaron. Los capitalistas,
   los colonialistas y los imperialistas exterminaron naciones enteras, o
   comunidades humanas enteras que no eran ni siquiera todavía naciones;
   esclavizaron a cientos de millones.

   No se sabe los crímenes que han cometido, y los crímenes que estamos
   viendo todos los días: lo que hicieron en Panamá hace unas cuantas
   semanas, esas no son cosas de una sociedad civilizada, de un mundo
   civilizado, realmente, son cosas de la prehistoria.

   Por eso digo: la vida todavía no ha resuelto cuándo podrán cumplirse
   algunas de las que fueron las aspiraciones más maravillosas de los
   fundadores del socialismo científico y de los grandes revolucionarios
   de nuestra época; por tanto, estos instrumentos son indispensables, y
   lo serán quién sabe por cuánto tiempo más.

   Exigen que cese el artículo tal de la Constitución, pero inmediatamente
   empiezan a exigir que se disuelvan los partidos comunistas, y en
   algunos lugares les arrebatan por la fuerza los locales que les quedan,
   en otros se los confiscan, o les exigen que se disuelvan; y algunos
   efectivamente se han disuelto, otros están en vías de disolverse;
   algunos han hecho solemne promesa de disolverse, cuando menos se han
   fragmentado. Y detrás de esto un anticomunismo feroz.

   ¿Cómo se puede hablar de socialismo enarbolando las banderas del
   anticomunismo? El anticomunismo es la definición del antisocialismo;
   porque no me digan que se puede hablar de socialismo --aunque este es
   un término muy socorrido-- en el reino de la propiedad privada; no
   puede hablarse de socialismo bajo el imperio del capitalismo y de la
   propiedad privada sobre los medios de producción. ¡Eso nunca lo dijo
   ningún teórico del socialismo! Y la confusión es tal, que se habla de
   socialismo incluso en países del mundo donde solo existe el más feroz y
   exigente capitalismo. Se trata de un disfraz, una hojita de parra.

   ¿Cómo se puede ahora hablar de socialismo en algunos países de Europa
   oriental enarbolando las banderas del anticomunismo?, cuando el
   comunismo se ganó precisamente el odio de la reacción, por querer
   abolir el sistema de propiedad privada. ¿A quién van a confundir con
   estos cuentos? Y es creciente, y se aprecia cada vez más la tendencia
   anticomunista. El anticomunismo fue siempre la bandera del fascismo.

   Entonces, bueno, se puede luchar porque se mantenga el CAME; será una
   asociación mixta, ya no será como dicen sus estatutos: una unión de
   países socialistas con objetivos socialistas. Si se mantiene esa
   asociación mixta, si cambian los estatutos y tiene alguna utilidad,
   nosotros permaneceremos en esa institución, ¡si tiene alguna utilidad!
   --repito--, si tiene algún sentido, y puede tenerlo, puesto que se han
   creado intereses fuertes entre las economías de estos países.

   Por lo pronto sabemos que hay muchos grandes oleoductos que van de la
   Unión Soviética hacia ellos, grandes gasoductos, grandes líneas de
   ferrocarril, grandes líneas trasmisores de electricidad, que cuando ya
   pasó la hora pico en un país, empieza a ser la hora pico en otro y se
   transfieren, incluso, energía eléctrica a través de sistemas
   intercomunicados. No dudo que unos cuantos de esos países que quieren
   construir hoy el capitalismo, o se encaminan hacia él, tengan una
   tremenda necesidad de esos gasoductos, oleoductos, líneas de
   comunicación, líneas eléctricas, suministro de materias primas que tal
   vez no puedan ir a conseguirse en otros lugares, y, por lo tanto,
   existe cierta base económica para que se mantengan determinados
   vínculos entre los que un día formaron parte de la comunidad
   socialista, o de la llamada comunidad socialista de Europa.

   Pero no podemos engañarnos, nosotros no somos poseedores de grandes
   oleoductos o gasoductos, o de líneas eléctricas, o de comunicaciones
   por ferrocarril; nosotros exportamos algunas materias primas,
   exportamos algunos alimentos; no creo que sean despreciables en ningún
   sentido, desde luego, pero no tienen el mismo poder que tiene la
   energía, no tienen el mismo poder que el combustible, el petróleo, el
   gas, la electricidad, etcétera.

   No sabemos ni quién será el gobierno que va a estar en esos países, no
   sabemos quiénes estarán en el año 1990. Esperamos que todavía en 1990
   se cumplan algunos de los acuerdos comerciales existentes, en virtud de
   planes anteriores; pero seguridad no tenemos, ni podemos tener ninguna.
   En algunos de estos países han ocurrido tantos desórdenes, huelgas,
   trastornos y parálisis de la producción, que no sabemos siquiera si
   esos productos que histórica y tradicionalmente han venido, van a
   seguir viniendo.

   Esto es en cuanto al año 1990, ¿y en cuánto al año 1991? ¿Se imaginan
   el plan quinquenal 1991-95?, sobre qué bases, con quién vamos a acordar
   esos planes, qué productos podrán ser garantizados con seguridad, qué
   mercados para los nuestros, a qué precio pagarán el azúcar? ¿Acaso
   intentarán pagar el azúcar al precio del basurero mundial del azúcar,
   que es el llamado mercado mundial? La inmensa mayoría del azúcar en el
   mundo se distribuye a través de precios conveniados.

   El azúcar que compra Estados Unidos a los pocos suministradores que le
   quedan --porque ellos fueron a la autarquía, al autoabastecimiento en
   el azúcar--, tiene precios que no son los del mercado mundial. Toda el
   azúcar que la Comunidad Económica Europea compra a los países del
   Tercer Mundo que están de alguna manera asociados a ellos, tiene un
   precio que a veces es dos o tres veces el del mercado mundial. El
   precio del mercado mundial viene a ser el precio del basurero del
   azúcar, de los excedentes de azúcar.

   ¿Y qué, vamos a vender el azúcar al precio del basurero y comprar
   bisuterías? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Porque también es verdad que no
   todas las mercancías que se compran siempre son de la mejor calidad, lo
   que pasa es que nosotros nos hemos vuelto los campeones en usar
   máquinas y equipos que en ocasiones tenían no pocas deficiencias. Por
   eso nos hemos vuelto inventores, por eso nos hemos vuelto
   racionalizadores, porque a veces la tuerca tal falla y le ponemos otra.
   Han venido a ser útiles los equipos, pero no siempre son equipos
   sofisticados, no siempre son equipos de la máxima calidad, no siempre,
   y los hemos comprado y hemos sabido utilizarlos.

   Otras veces son algunos productos químicos, útiles, valiosos, no
   decimos que no, compramos de todo. Entiendo que ha sido beneficioso
   este tipo de intercambio, y de un año para otro no tenemos ninguna
   seguridad de cuál va a ser el comercio en el año 1990; hay una parte
   importante de los productos que consumimos que vienen de esa área, y
   sobre eso no tenemos ninguna seguridad en 1990 y la incertidumbre es
   total de 1991 a 1995.

   Pongo aparte las relaciones económicas con la Unión Soviética. Las
   relaciones económicas con la Unión Soviética no se han visto muy
   afectadas por estos procesos, hasta este momento; por el contrario,
   debo decirlo con toda honradez, los soviéticos han expresado en todo
   este tiempo, y continúan expresando, la máxima voluntad de mantener las
   relaciones económicas con nosotros y continuar con los mismos o
   similares principios el intercambio comercial entre nuestros dos países
   (APLAUSOS), y la Unión Soviética juega un papel fundamental.

   Los problemas que nosotros hemos empezado a tener son los que se
   derivan de las propias dificultades que está teniendo la Unión
   Soviética, se derivan, repito, fundamentalmente de eso. Pueden ocurrir
   también los que se deriven para ella de la situación que se está
   produciendo en los países que formaban parte de la comunidad
   socialista, los otros países de Europa oriental, y, claro, cualquier
   dificultad que tenga la Unión Soviética, cualquier dificultad seria, se
   tiene que revertir inevitablemente en los suministros a nuestro país.
   De modo que hay que estar consciente de que es una cuestión de suma
   importancia para nuestro país la estabilidad de la Unión Soviética.

   Cuando llegan noticias de desestabilización en la Unión Soviética, es
   lógico que nos preocupemos profundamente; cuando llegan noticias que
   amenazan de una forma o de otra la integridad de la Unión Soviética, es
   lógico que nos preocupemos profundamente; cuando llegan noticias de
   conflictos internos dentro de la Unión Soviética, es lógico que nos
   preocupemos profundamente; cuando llegan noticias de que partes de la
   Unión Soviética quieren separarse de ella, es lógico que nos
   preocupemos profundamente, y que veamos la gran importancia que tiene
   para nosotros y también para el mundo la integridad de la Unión
   Soviética, porque vemos con claridad el peligro de que puedan
   desencadenarse movimientos nacionalistas de todo tipo, lo cual podría
   poner realmente en grave riesgo la integridad de la Unión Soviética.
   Todos leemos los periódicos y todos leemos las noticias que de allí
   llegan.

   Hay otro fenómeno: surgen corrientes dentro de la Unión Soviética que
   se oponen al tipo de relaciones económicas que actualmente existen
   entre la Unión Soviética y Cuba; se puede apreciar en alguna prensa,
   algunos artículos injustos, ¡profundamente injustos!, que empiezan a
   hacer campaña de opinión contra las relaciones económicas entre la
   Unión Soviética y Cuba.

   Digo con toda franqueza y con toda honradez que las relaciones
   económicas de la Unión Soviética con Cuba han sido muy importantes para
   nosotros; que la política de la Unión Soviética en estos años de
   Revolución fue generosa con nuestro país. Pero nosotros no somos un
   país de pordioseros, nosotros no somos un país al que nos regalen las
   cosas. Sí hemos recibido créditos como lo han recibido todos los países
   del Tercer Mundo, incluso los más ricos, los que son grandes
   exportadores de petróleo; porque Venezuela, por ejemplo, es el más
   grande exportador de petróleo de América Latina y recibió créditos por
   más de 30 000 millones de dólares.

   ¿Qué país del mundo, por cuantiosos que sean sus ingresos, derivados
   del privilegio de disponer de ciertos productos, no ha recibido
   créditos? Nosotros hemos recibido créditos de la URSS como todos los
   países del Tercer Mundo lo han recibido de diversos países; incluso,
   países desarrollados han recibido créditos. Uno de los países que ha
   recibido más créditos es Estados Unidos, para citar un ejemplo, y uno
   de los países más endeudados del mundo es Estados Unidos; luego, si los
   países desarrollados han recibido créditos, ¿qué tiene de extraño que
   Cuba recibiera créditos de quien era su amigo, su aliado? Era y es su
   amigo; dije primero era para explicar bien la idea, en el sentido de
   que se trataba de amigos y de países estrechamente vinculados.

   Ahora, ¿cuánto cuesta producir una tonelada de azúcar en la URSS?, y
   nosotros exportamos millones de toneladas de azúcar a la Unión
   Soviética a un precio que no es superior al que a ellos les cuesta.
   ¿Cuánto cuesta producir el níquel y el cobalto en la Unión Soviética?,
   y nosotros exportamos decenas de miles de toneladas de níquel y cobalto
   a la Unión Soviética y demás países de Europa oriental en intercambio
   que es beneficioso para todas las partes.

   Nosotros producimos alimentos como el cítrico, no solo azúcar, y hemos
   empezado en los últimos años a exportar otras mercancías. En este mismo
   año 1990 pasarán de 200 millones de rublos el valor de los productos de
   la industria farmacéutica, de la biotecnología, de los equipos médicos
   y del mobiliario médico que exportemos a la Unión Soviética. Están
   surgiendo otros importantes renglones en nuestro país de exportación a
   la Unión Soviética.

   A nosotros no nos regalan las cosas, las compramos y las pagamos; y si
   nuestra azúcar ha recibido un precio más alto que el precio del
   basurero mundial, ha sido, sin embargo, un precio justo, porque ponía
   fin al fenómeno del intercambio desigual. En los primeros años la Unión
   Soviética nos pagaba más o menos al precio del mercado mundial, hasta
   que la propia Unión Soviética comprendió que mientras los productos
   industriales que exportaban a Cuba subían cada vez más de precio, los
   productos que Cuba exportaba bajaban de precio en el llamado mercado
   mundial, como ocurre en general con los productos del Tercer Mundo, y
   eso se convertía en un robo, en un saqueo. Nosotros hemos planteado
   muchas veces el tipo de relaciones económicas justas que se
   establecieron entre la Unión Soviética y Cuba.

   Hay ahora gente dentro de la Unión Soviética --no en el gobierno, no en
   el partido, pero sí en los medios masivos y en el Parlamento--
   partidaria de suprimir este tipo de relaciones económicas que existe
   entre la Unión Soviética y Cuba. De modo que vemos dos peligros: los
   peligros que se deriven de las dificultades propias de la Unión
   Soviética que le impidan cumplir, aunque quiera, los compromisos,
   aunque haga, como está haciendo, por cumplir lo más posible esos
   compromisos, y las corrientes, indiscutiblemente asociadas a la
   reacción y al imperialismo, que propugnan abiertamente el cese de este
   tipo de relaciones. Es por ello que digo que vivimos tiempos de
   incertidumbre.

   Vemos también manifestaciones de una gran demagogia en determinados
   sectores que adquieren creciente fuerza en la Unión Soviética. Una
   evolución en sentido negativo de estos acontecimientos, lógicamente
   tendría una repercusión muy grande y muy negativa en los suministros
   que recibe nuestro país y en la economía de nuestro país. Esto lo saben
   los yankis, y más en este momento de borrachera y de euforia
   triunfalista, y están contando con las dificultades que vamos a tener,
   que ya seguro vamos a tener por lo que ha ocurrido en la comunidad
   socialista y las dificultades mucho mayores que podamos tener por lo
   que pueda ocurrir. Ellos tienen grandes esperanzas de que la Unión
   Soviética no pueda superar sus dificultades, o que las dificultades
   sean tales que eso se revierta directamente en las relaciones
   económicas entre la URSS y Cuba.

   Y lo dicen, no se ocultan para decirlo; lo tienen en sus planes,
   independientemente de sus viejos planes agresivos, e independientemente
   de su envalentonamiento, de su arrogancia, de su euforia, que los llevó
   a cometer monstruosidades tales como la invasión de Panamá;
   monstruosidad como crimen contra la ley y el derecho internacional,
   pero, además, monstruosidad política, que demostró un desprecio total
   hacia la opinión pública internacional y en especial hacia los países
   de América Latina. Estas son cosas que debemos conocer y tener muy
   presentes, con gran sentido de la realidad.

   Muchas más cosas se creen los reaccionarios y los imperialistas en el
   mundo: creen, por ejemplo, que no podremos vencer las dificultades que
   se nos presenten, esa es su esperanza; confunden esta Revolución
   autóctona, nacida de las entrañas de nuestro pueblo, con otras
   revoluciones o procesos políticos que fueron extraordinariamente
   influidos por coyunturas especiales de la situación internacional;
   confunden muchas cosas. Tal vez piensen igualmente que habría que
   viajar a otro planeta para ver un pueblo capaz de resistir todos esos
   problemas. Hablan eufóricos de que vamos a quedar aislados, de que
   vamos a quedar solos, de que vamos a tener grandes problemas, y tienen
   la seguridad de que no podremos resistir.

   Pero no solo los enemigos, hay muchos amigos en el mundo que están
   preocupados, y sinceramente preocupados, por esta situación, por los
   problemas que puedan presentársele a Cuba derivados de esta situación,
   y se preguntan: ¿Cómo podrán resistir? Se preguntan aquellos que
   quieren, que desean sinceramente que podamos resistir; no faltan
   algunos, incluso, que casi nos dan el pésame, algunos que nos lloran en
   vida, y algunos que creen que aquí la Revolución se puede desplomar,
   como se desplomaron otros procesos políticos en meses recientes.

   Los enemigos, por supuesto, sueñan día y noche con eso. Creo que cada
   día que pasa y ven que la Revolución Cubana sigue existiendo, es como
   una gran pesadilla al amanecer, una pesadilla en pleno día. Hay otros,
   como dije, que sinceramente se preocupan por estos problemas, se
   preocupan por la situación de Cuba; pero no se trata siempre de un
   simple problema de solidaridad. Muchos hay que, incluso, no han sido
   amigos tradicionales, muchos que no tienen nada que ver con el
   socialismo y el comunismo. Hablo de gente democrática y progresista, y
   de algunos que ni siquiera son tan democráticos ni tan progresistas.
   Pero, desde luego, entre toda la gente democrática y progresista del
   mundo hay preocupación por Cuba y, entre otras, mucha gente, ya por
   otros factores, por otras razones, preocupadas por la marcha de los
   acontecimientos en relación con el Tercer Mundo.

   El 7 de diciembre nosotros hablamos de que, de continuar el desarrollo
   de ciertas tendencias muy negativas, el mundo iría marchando de la
   bipolaridad hacia la unipolaridad bajo el dominio de Estados Unidos.
   Eso que expresé el 7 de diciembre, sé que constituye hoy una
   profundísima preocupación de los líderes de los países del Tercer
   Mundo; están sumamente preocupados por el riesgo de un mundo donde
   Estados Unidos sea el dueño.

   Mencionábamos nosotros algunos actos intervencionistas, descarados, y
   señalábamos, incluso, el caso de Filipinas, independientemente del
   contenido interno del problema, cómo despegaron sus aviones para
   intervenir en un problema interno de ese país; cómo desembarcaron
   unidades especiales en El Salvador durante la ofensiva de los patriotas
   salvadoreños; las amenazas contra Panamá. Apenas transcurridas dos
   semanas de aquellas palabras, se produjo la bárbara agresión contra
   Panamá, los ataques genocidas contra el pueblo de Panamá, como
   confirmación irrebatible de las tesis que estábamos sosteniendo; días
   después estaban moviendo acorazados y portaaviones para un bloqueo de
   las costas de Colombia, con el pretexto de combatir las drogas.

   En América Latina la preocupación es muy grande, ¡muy grande!, y la
   preocupación por Cuba es sincera; porque, objetivamente, Cuba es una
   trinchera de la independencia de América Latina, ¡Cuba es la primera
   trinchera de la independencia de América Latina! (APLAUSOS)

   Cuba ha sido capaz de resistir más de 30 años, con Cuba pasó de todo en
   estos 30 años. De muchas formas benefició Cuba a la América Latina. En
   los primeros tiempos fue negocio unirse al bloqueo económico de Estados
   Unidos contra Cuba, porque gracias a ello se repartieron nuestras
   cuotas azucareras, de varios millones de toneladas de azúcar; después
   se las quitaron, pero hubo fiesta durante largo tiempo, disfrute por la
   agresión a Cuba.

   Gracias a Cuba en Estados Unidos se acordaron que existía América
   Latina y uno de sus presidentes inventó la Alianza para el Progreso,
   que consistió en donaciones y préstamos por muchos miles de millones de
   dólares. Gracias a Cuba los imperialistas empezaron a preocuparse un
   poco mejor del trato que debían dar a América Latina, y abrieron
   puertas al crédito y tuvieron un tratamiento más deferente, por miedo a
   que surgieran revoluciones como la de Cuba en el resto de América
   Latina.

   Es decir, fue mucho el provecho que América Latina sacó de nuestra
   Revolución; pero, entre otras cosas, más respeto, un poco más de
   respeto hacia la América Latina. Por eso --como dijimos en alguna
   ocasión-- a partir de la Revolución Cubana los pueblos de América
   Latina fueron más libres, fueron más independientes y empezaron a
   actuar de otra forma en la esfera internacional: con más libertad, con
   más dignidad. Eso se ha visto en los años recientes en varios ejemplos:
   en las batallas que los imperialistas impusieron con terribles
   presiones en Ginebra, en relación con la cuestión de los derechos
   humanos. Eso se vio ahora con motivo de la postulación de Cuba para
   miembro temporal por dos años del Consejo de Seguridad, se manifestó
   unidad e independencia en América Latina.

   Los gobiernos de América Latina saben que si Estados Unidos pudiera
   salirse con el sueño de aplastar a la Revolución Cubana, la
   independencia de los demás pueblos de América Latina sufriría un golpe
   terrible; porque aquellos países no tienen la unidad de nosotros, no
   tienen la capacidad defensiva nuestra: todo un pueblo unido y preparado
   para la defensa.

   Los pueblos de América Latina y los políticos más conscientes de
   América Latina no tienen que ser, necesariamente, prosocialistas, no
   tienen que ser ni siquiera progresistas, para comprender que la
   liquidación de la Revolución Cubana convertiría a Estados Unidos en una
   potencia incontenible en este hemisferio; que el dominio imperialista
   se multiplicaría, que la euforia y la arrogancia se harían infinitas.
   Eso lo saben, y saben que nuestro país constituye la primera trinchera.

   Esto se sabía desde la época de Martí, no ahora, hace casi un siglo,
   cuando Estados Unidos era mucho menos poderoso, no constituía el
   imperio tan poderoso que es hoy, y Martí escribió allí en vísperas de
   su muerte, que todo lo que había hecho y haría era para impedir a
   tiempo, con la independencia de Cuba, que Estados Unidos cayera sobre
   la América Latina con una fuerza más. Lo vio Martí hace casi un siglo,
   qué extraordinaria visión. Hoy esa es una realidad mayor que nunca,
   porque Cuba no solo dejó de ser una posesión yanki, sino que se
   convirtió en un baluarte contra el dominio y la expansión del
   imperialismo yanki. Eso que fue verdad hace casi un siglo, es diez
   veces, veinte veces, treinta veces más verdadero hoy día, y los pueblos
   de América Latina lo comprenden, los gobiernos lo comprenden.

   Durante mucho tiempo los engatusaron y los engañaron con el temor del
   comunismo, y ahora los mismos yankis dicen que el comunismo está
   desapareciendo y que el comunismo va a desaparecer de la faz de la
   Tierra; ya no pueden agitar ese fantasma, y lo que existe en nuestro
   hemisferio es la otra realidad, que si el imperialismo lograra
   liquidar, aplastar a la Revolución Cubana, trataría a los presidentes
   de las demás naciones como simples alcaldes y quizás peor que alcaldes,
   como alcaldes con menos autonomía que la que tiene un alcalde en
   Estados Unidos; trataría a las naciones soberanas de América Latina
   como alcaldías, y por teléfono trataría de darles órdenes.

   No quiere decir esto que los pueblos se resignen a esa suerte, porque
   ningún pueblo se resignará jamás a semejante suerte; pero vean ustedes
   cómo la invasión a Panamá no ha suscitado la resistencia que debía
   suscitar: antipatía sí, pero condena enérgica y resuelta no, por el
   tremendo nivel de dependencia económica en que hoy se encuentran con
   relación a Estados Unidos las naciones de América Latina.

   Si Cuba cayera, adiós quien sabe por cuánto tiempo al grado alto de
   independencia política, al grado de libertad que en la esfera
   internacional han alcanzado esos países, que serían después víctimas
   fáciles de cualquier agresión de Estados Unidos. Por eso están, con
   razón, hondamente preocupados por la suerte de Cuba. Creo que estos son
   temas dignos de meditarse.

   Nuestro pueblo ha venido, durante años, preparándose contra
   determinados peligros. Hace 10 años venimos reforzando nuestras
   defensas, venimos aplicando la concepción de la guerra de todo el
   pueblo, y venimos preparándonos, ¡diez años, qué suerte! Hemos
   elaborado planes para todas las variantes, comenzando por el bloqueo
   militar total del país, en cuyo caso aquí no podría llegar ni una bala.
   Eso lo sabemos desde antes de estos problemas, por la superioridad en
   armas convencionales que tiene el imperio en esta zona del mundo, la
   superioridad aérea y naval, que haría imposible que llegara una sola
   bala desde el exterior.

   Podrían imponer un bloqueo total, y nosotros elaboramos nuestros planes
   para resistir un bloqueo total; podría limitarse a un bloqueo, o podría
   ser más bloqueo con hostigamiento militar, o podría ser bloqueo con
   guerra de desgaste contra nuestro país; o podría ser, al final, bloqueo
   con invasión a nuestro país. Frente a todas estas variantes hemos
   elaborado nuestros planes, y hemos estado preparándonos en el país con
   la convicción de que cualquier variante, por costosa que fuera, más
   tarde o más temprano, sería derrotada, incluso la peor de todas, la de
   invasión y ocupación del país (APLAUSOS).

   Hemos organizado el país en zonas de defensa. Hombre, mujeres, niños,
   jóvenes, y ancianos están organizados; todo el país está organizado
   para cobrar un precio impagable a los agresores, para ocasionarles
   tanto daño y tantas bajas que no les quedara otra alternativa que
   retirarse del país.

   Hemos trabajado seriamente con todas esas variantes.

   Qué visión tan grande la de nuestro Partido; qué útiles han sido todas
   las energías gastadas en estos años, trabajando con esa concepción que
   parte de la participación de todo el pueblo en esa lucha. Sin embargo,
   pueden venir otras variantes para las cuales tenemos que prepararnos.
   Nosotros llamamos a ese período de bloqueo total, período especial en
   tiempo de guerra; pero ahora tenemos que prepararnos por todos estos
   problemas, e incluso hacer planes para período especial en tiempo de
   paz.

   ¿Qué significa período especial en tiempo de paz? Que los problemas
   fueran tan serios en el orden económico por las relaciones con los
   países de Europa oriental, o pudieran, por determinados factores o
   procesos en la Unión Soviética, ser tan graves, que nuestro país
   tuviera que afrontar una situación de abastecimiento sumamente difícil.
   Téngase en cuenta que todo el combustible llega de la URSS y lo que
   podría ser, por ejemplo, que se redujera en una tercera parte, o que se
   redujera a la mitad por dificultades de la URSS, o incluso que se
   redujera a cero, lo cual sería equivalente a una situación como la que
   llamamos el período especial en tiempo de guerra. No sería, desde
   luego, tan sumamente grave en época de paz, porque habría aún
   determinadas posibilidades de exportaciones y de importaciones en esa
   variante. Debemos prever cuál es la peor situación a que puede verse
   sometido el país a un período especial en tiempo de paz y qué debemos
   hacer en ese caso. Bajo esas premisas se está trabajando intensamente.

   En realidad, todos esos problemas catastróficos que han estado
   ocurriendo en el campo socialista durante los últimos tiempos, no
   estaban previstos, los hechos ocurridos en los países con los cuales
   habíamos establecido sólidos vínculos económicos, que nos ayudaban a
   defendernos del bloqueo imperialista, y que servían de base al
   desarrollo del país.

   Puede haber situaciones intermedias, no tan graves, pero graves. No
   sabemos, incluso, qué dificultades podremos tener en el propio año
   1990. Estamos tratando de preverlas; pero hay cosas que se escapan de
   nuestra voluntad, y se escapan de nuestras manos. Un poco más allá,
   nadie puede saber qué dificultades se van a presentar después de 1990;
   sin embargo, el país tiene que hacerse el propósito más serio y más
   firme de enfrentar tales dificultades. Pero no digo simplemente
   enfrentar tales dificultades para sobrevivir, sino para enfrentar tales
   dificultades y, además, desarrollarse.

   Nosotros sabemos cuáles son los puntos estratégicos en que tenemos que
   seguir trabajando. Digamos que los programas alimentarlos no se pueden
   detener, son estratégicos. Los que estamos haciendo en la voluntad
   hidráulica, nuevas fuentes de agua, sistemas de canales y de riego, no
   se deben parar en ninguna circunstancia. Si tenemos 3 millones ó 5
   millones de toneladas de petróleo, hay que mantener esos programas, de
   una forma o de otra. Primero habría que parar cualquier otra cosa,
   antes que esos programas. Los programas de desarrollo de la industria
   farmacéutica, de la biotecnología y otros en esa rama que tienen
   grandes perspectivas en este país, no podemos ni debemos pararlos; los
   programas para el desarrollo de determinados recursos en moneda
   externa, como los programas que estamos haciendo en la esfera del
   turismo, no debemos pararlos. Es decir que en cualquier restricción,
   por grande que sea, que tenga que hacer el país en una situación de
   período especial en tiempo de paz, o en una situación muy difícil en la
   paz, derivada de estos problemas, en ninguna de esas situaciones
   debemos parar programas que son estratégicos para la alimentación del
   país o para el desarrollo. Llevaría más tiempo, nos sometería a una
   prueba muy fuerte, pero tendríamos que mantener el principio no solo de
   sobrevivir, sino también de desarrollarnos.

   Creo que nuestro pueblo es capaz de eso, estoy absolutamente
   convencido; este pueblo, ustedes (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), el pueblo
   trabajador que ustedes representan (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

   El imperialismo y la reacción mundial deben saber que la Revolución no
   puede ser derrotada. Nuestros amigos en todo el mundo deben saber que
   nuestro pueblo será capaz de resistir en cualquier circunstancia
   (APLAUSOS); deben saber que en Cuba no se derrumbará la Revolución, que
   en Cuba no se derrumbará el socialismo (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS).

   Recuerdo en los años de nuestra guerra de liberación, cuando el
   ejército batistiano cercó la Sierra Maestra y la bombardeaba todos los
   días, y no dejaba que entrara nada, ni sal, ni manteca, ni ropa, ni
   medicinas, que decenas de miles de campesinos permanecieron allí, no
   abandonaron la Sierra Maestra ni se rindieron. Aquello duró mucho
   tiempo y nadie sabía cuánto iba a durar, eran circunstancias muy duras
   --no es nuevo para nosotros--; unos vivieron más esa experiencia, otros
   la vivieron menos, pero todos éramos el mismo pueblo, todos éramos de
   la misma sangre. Estoy seguro de que en cualquier parte que hubiera
   ocurrido, el pueblo habría reaccionado igual.

   Ahora nos toca a nosotros una responsabilidad tremenda --ayer, en
   breves palabras lo explicaba a los jóvenes en el Parque
   Central--,estamos viviendo un momento de incertidumbre y de grandes
   amenazas. Que hoy nos amenazan más que nunca. Que las amenazas no solo
   son económicas, son también militares. Los peligros de amenaza militar
   son grandes, como ustedes ven, están empecinados en seguir la
   hostilidad contra nosotros, en imponernos por la fuerza un canal de
   televisión, en nuestro espacio televisivo, ¡que es nuestro!, y que
   nadie tiene derecho a usar. Son provocaciones. ¿Quién sabe lo que
   pretenden?

   El otro día dispararon y de milagro no mataron a algún centinela en la
   base de Guantánamo. Andan con sus acorazados y sus portaaviones dando
   vueltas por aquí alrededor del país. Están arrogantes, están
   enloquecidos, envalentonados, eufóricos; creen que ya el socialismo no
   existe y eso los hace más agresivos, eso los hace más peligrosos. Es
   decir que se inicia una nueva era, una nueva etapa. Pueden iniciarse
   momentos de pruebas muy grandes para nuestro pueblo.

   Ayer pensaba en eso cuando les hablaba a los jóvenes, y también
   rememoraba nuestra historia, rememoraba nuestra Guerra de los Diez
   Años. No se ha escrito proeza semejante en ninguna parte; lo que hizo
   nuestro pueblo durante 10 años, luchando no solo contra un poderoso
   ejército español, sino también contra una parte importante de gente que
   había nacido en este país y se había enrolado en las filas españolas.
   ¡Diez años mantuvieron la guerra descalzos, casi desnudos, sin
   municiones, sin alimentos! Ya nuestro país vivió una etapa como esa,
   que tanto admiramos. ¡En aquellas terribles condiciones, cuando mucha
   gente llegó a la convicción de que no podían seguir luchando, aun en
   ese momento, como expresión de la voluntad irreductible y del heroísmo
   de nuestro pueblo, Antonio Maceo se yergue y frente al Pacto del Zanjón
   proclama en los Mangos de Baraguá su decisión de seguir luchando!
   (APLAUSOS)

   Cuando en condiciones superdifíciles hubo un Zanjón, hubo también un
   Baraguá. ¡Y lo que quedó de nuestra historia, y por la cual llegamos un
   día a ser nación independiente, a pesar de ejércitos españoles primero
   y ejércitos yankis después, no fue por el Zanjón, fue por Baraguá!
   (APLAUSOS)

   Esa es la lección suprema de la cual hemos sido privilegiados
   herederos.

   Así se formó el alma de este pueblo y la tradición combativa de este
   pueblo en todos los momentos difíciles, en los más difíciles. El 10 de
   marzo de 1952 --vaya usted a recordarse de aquellos días y meses
   subsiguientes en que andábamos nosotros también recorriendo con
   antorchas las calles de la ciudad en homenaje a Martí--, no había ni un
   fusil, ni una bala, y aquello no impidió la lucha; y después, unos
   pocos fusiles, un puñado de hombres, tras los reveses posteriores al
   desembarco del "Granma", y aquello no impidió la lucha. La voluntad de
   Baraguá, el espíritu de no rendirse jamás y no desfallecer jamás en la
   lucha fue lo que hizo posible los éxitos, lo que hizo posible la
   Revolución, lo que hizo posible el socialismo, lo que hizo posible
   Girón, lo que hizo posible aquella entereza con que se plantó nuestro
   pueblo en la Crisis de Octubre, se plantó y está plantado todavía con
   la misma firmeza, qué importaba que las armas nucleares estuvieran
   listas para disparar contra nosotros (APLAUSOS).

   Hay que decir que nosotros no cedimos ni un ápice y si de nosotros
   hubieran sido los proyectiles, estarían aquí todavía, de eso no hay la
   menor duda (APLAUSOS).

   ¿Qué fue lo que hizo posible resistir el bloqueo, desarrollar
   relaciones internacionales sólidas, cumplir después gloriosas misiones
   internacionalistas y la victoria cubana y africana de Angola? El tesón,
   la firmeza, la voluntad de lucha, el espíritu de Baraguá fue lo que
   triunfó allí. Ese ha sido el espíritu, la gran herencia que recibió
   nuestro pueblo.

   Creo que esta generación es privilegiada, nuestros jóvenes, nuestros
   jóvenes estudiantes, nuestros jóvenes trabajadores, nuestro pueblo
   todo, porque pienso que es un privilegio hasta para el que tenga 100
   años, porque es un privilegio estar viviendo este momento histórico
   (APLAUSOS). Es un privilegio y un singular destino el hecho de que
   muchos pueblos tengan los ojos puestos en Cuba, por esas razones que
   expliqué, y también muchos revolucionarios y cada vez más
   revolucionarios. A medida que se disipan las confusiones, se ve todo
   más claro y se ve lo que es Cuba, y Cuba se ha convertido en una
   trinchera, no solo de América Latina, sino de todo el Tercer Mundo, se
   ha convertido en una trinchera de las ideas revolucionarias,
   progresistas y justas del mundo.

   Aquí no sentimos vergüenza de hablar de Lenin y enaltecer a Lenin;
   cuando otros andan quitándoles el nombre de Lenin a calles y a parques,
   y arrancando estatuas de Lenin, de Marx y de Engels, aquí las
   construimos (APLAUSOS), y las construimos no de mármol, ni de bronce,
   ni de acero, las construimos con nuestra conducta revolucionaria, con
   nuestro heroísmo, con nuestra posición digna, con nuestras convicciones
   profundas, elevando más que nunca las banderas del marxismo-leninismo,
   del socialismo y del comunismo (APLAUSOS PROLONGADOS). Y más que nunca
   levantamos el nombre de Martí, de Maceo, de Céspedes, de Agramonte y de
   toda la interminable legión de héroes de nuestra independencia, más que
   nunca. Cómo nos alegra el corazón ver en estos días levantarse la
   figura de nuestros patriotas, especialmente la de Martí. De modo
   especial ese trabajo que realiza la juventud en su periódico, esa
   consigna de "mi honda es la de David", esa búsqueda afanosa en el
   infinito caudal de ideas revolucionarias del pensamiento de José Martí,
   riqueza legítimamente nuestra. Y nuestras deben ser las riquezas, no
   solo de los hombres que aquí nacieron; nuestra debe ser también la de
   aquellos hombres extraordinarios que han nacido en otras partes del
   mundo. Qué enorme caudal de ideas revolucionarias, qué presente, qué
   oportunas esas ideas, qué banderas y qué lección para todos, incluso,
   para aquellos que creían que ya había pasado la etapa en la que
   tendrían su mayor vigencia.

   Algunos tontuelos por ahí se han llenado la boca de basura --no voy a
   decir de aire-- para decir que ya pasó la etapa heroica. ¡Qué almas en
   calzoncillos --como diría Palmero--, decir que tal etapa quedó atrás.
   Tontos de esos no faltan, y soñadores con que la Revolución puede ser
   destruida no faltan. No faltan tontuelos, no faltan zanjoneros. Ven un
   poco difícil la cosa y empiezan a predicar: "Bueno, hay que tener
   cuidado, porque las cosas, hay que pensar en algunas reformas."
   ¿Reformas de qué?, si la Revolución es la más grande y extraordinaria
   reforma de la historia porque todo en absoluto lo cambia (APLAUSOS).

   ¿Reformas capitalistas? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Reformas burguesas?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Reformas neoliberales? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") ¡Ni soñarlo! Deben saberlo todos que la Revolución no
   retrocederá un milímetro.

   Como ayer les explicaba a ustedes, vean qué lección esa: hay quienes
   quisieron salvar el socialismo haciendo concesiones. Qué poco conocen
   la mentalidad voraz y monstruosa del imperialismo y de la reacción. Si
   les dan una uñita del dedo meñique, quieren una falange de ese mismo
   dedo; si les dan la falange, piden el dedo; si les dan el dedo, piden
   la mano; si les dan la mano, piden el antebrazo; si les dan el
   antebrazo, piden el brazo, y cuando les dan el brazo, les arrancan la
   cabeza (APLAUSOS).

   ¿Qué manera de defender el socialismo es esa de empezar por quedarse
   manco y cojo? Perder los brazos, perder las fuerzas, y quedarse sin
   otras cosas, quedarse sin corazón, por ejemplo, sin espíritu (APLAUSOS
   PROLONGADOS). ¿Qué manera de defender el socialismo y defender las
   ideas revolucionarias son esas? Por eso la Revolución Cubana no
   retrocederá un ápice.

   Y les damos las gracias a aquellos que desde el exterior se sienten
   realmente preocupados y nos aconsejan: Hagan algunas cosas, hagan
   cambios. Nosotros decimos: Sí, vamos a hacer cosas revolucionarias,
   vamos a hacer cambios revolucionarios, vamos a hacer cada vez más y más
   revolucionarios, porque no somos todavía lo suficiente (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

   No faltan tontos ni mentecatos, aunque sean pocos, con ilusiones,
   capaces de creer que aquí se pueden organizar quintas columnas al
   servicio del imperialismo, o de los objetivos del imperialismo.
   Chequeen bien a esa gente, ¡chequéenlos!, que muchos, incluso, no
   levantan abiertamente la bandera de la reacción y el imperialismo, sino
   quieren "perfeccionar" esta Revolución, igual que la quiere
   "perfeccionar" Estados Unidos; igual que han querido "perfeccionarla"
   por allá desatando una gigantesca ola contrarrevolucionaria, que empezó
   disfrazada de cambios, de reformas para "perfeccionar el socialismo".

   ¡Y aquí los hay! Esos sí que van a tener que ir a otro planeta para ver
   que tal cosa suceda. No lo digo en el sentido literal de que van a
   hacer ese viaje muertos, porque no sabemos si el cielo, la tierra o el
   infierno están en algún planeta o más allá de los planetas; lo que sí
   sabemos es que eso que sueñan no ocurrirá aquí en nuestra patria.

   Los que crean que en Cuba pueden organizar una quinta columna, los que
   crean que aquí pueden repetir la historia de lo que ha pasado en otros
   países los que quieran aquí jugar a la contrarrevolución, se van a
   topar con las masas, se van a topar con el pueblo; van a tener masas,
   ¡sí!, pero las van a tener de frente (APLAUSOS) los que intenten
   hacerle el juego al imperialismo en este momento decisivo de la
   historia, en este momento en que se juega a todo, porque está muy
   pensado y es muy real que en Cuba Revolución, Socialismo e
   Independencia Nacional están indisolublemente unidos, porque si el
   imperialismo pudiera salirse con el sueño de aplastar la Revolución
   Cubana, seríamos menos independientes que Puerto Rico, menos
   independientes de lo que es Panamá hoy, no soltarían nunca más a este
   país, ¡nunca más!, y sabemos que en tales circunstancias
   desapareceríamos como nación; más vale que se deshagan de esas
   ilusiones.

   Con eso no se puede aquí jugar, ¡ni admitiremos que juegue nadie! No lo
   admitiremos jamás (APLAUSOS). Y no seremos nosotros los que los
   aplastemos, no se puede matar cucarachas a cañonazos. Los va a aplastar
   el pueblo: ¡nuestros Comités de Defensa, los obreros de nuestras
   fábricas, los trabajadores todos, los estudiantes de nuestros centros,
   los jóvenes, los abuelos y hasta los pioneros! (APLAUSOS)

   Que no se hagan ilusiones, que aquí hay un pueblo dispuesto a vender
   caro su vida, un pueblo dispuesto a derramar hasta la última gota de
   sangre por los valores en los que cree. Con ese pueblo no se puede
   jugar, con un pueblo que carga sobre sus hombros la responsabilidad que
   hoy carga Cuba, de ser primera trinchera de los intereses de América
   Latina y del Tercer Mundo, y de los valores revolucionarios y morales
   de este mundo. No pretendíamos tales cosas, pero hay un destino que ha
   puesto sobre nuestros hombros una responsabilidad muy grande en este
   momento, como freno, como trinchera, frente a la reacción, frente al
   imperialismo, frente a los explotadores, frente a los que saquearon al
   mundo durante siglos enteros y pretenden seguirlo saqueando. ¡Cuando un
   pueblo tiene sobre sus hombros esa responsabilidad, y ese pueblo es
   este, con ese pueblo no se juega! (APLAUSOS)

   Nosotros saldremos de aquí a cumplir nuestras tareas, que las conocemos
   cada vez más y mejor; a esforzarnos más que nunca; a esmerarnos más que
   nunca en la defensa, en el trabajo, en el cumplimiento de nuestros
   deberes y nuestras obligaciones, en trabajar para el futuro, como hemos
   trabajado siempre; y siempre dispuestos a defender ese futuro que
   queremos conquistar, siempre dispuestos a defender lo que hemos
   conquistado ya, siempre dispuestos a defender nuestros ideales y a
   defender nuestra dignidad, nuestra independencia, nuestra libertad,
   nuestra patria.

   Nos consagraremos a la defensa y al trabajo, a enfrentar problemas y
   resolverlos; los de ahora y los que vengan, mañana, o pasado mañana, o
   cuando sea. Y si no vienen, trabajaremos también con la misma
   consagración. Si hay paz, sabremos disfrutar la paz y sabremos
   aprovechar mejor cada día, cada hora, cada minuto, cada segundo. Ese es
   el espíritu con que debemos salir de este congreso histórico, muy
   histórico, en este momento decisivo, vísperas, quizás, de grandes
   pruebas.

   Si esas pruebas vienen, un día como este, en que se cumple un
   aniversario más de su nacimiento, podemos decirle a Martí que hoy más
   que nunca necesitamos de sus pensamientos, que hoy más que nunca
   necesitamos de sus ideas, que hoy más que nunca necesitamos de sus
   virtudes. Pero también a Martí, a Maceo y a todos los que fueron como
   ellos, les decimos: hoy más que nunca, ¡nos sentimos orgullosos de ser
   sus seguidores, de ser sus más fieles e incondicionales discípulos y
   reafirmar, este 28 de enero, nuestras dos inmortales consignas, las que
   unen a Marx, Lenin y Engels con Martí, con Maceo, con Céspedes y con
   todos los héroes gloriosos de nuestra independencia y nuestra libertad!

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
