    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA SESION DE APERTURA DE LA OCTAVA REUNION DE LA COMISION
     SUR, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 29 DE JULIO DE
                      1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguido y querido Mwalimu Nyerere;

   Amigos miembros de la Comisión Sur;

   Distinguidos invitados:

   Debo decirles, no solo en mi nombre sino en el del pueblo cubano, que
   consideramos un elevado honor el que la Comisión Sur seleccionara a
   nuestro país como sede de una de sus últimas reuniones, en vísperas de
   la presentación del informe que comprende los trabajos realizados en
   los tres últimos años.

   Con gran entusiasmo confirmamos en la reunión de los No Alineados en
   Harare al Mwalimu Nyerere como conductor de lo que iba a ser la
   Comisión Sur. A su talento reconocido, a su larga experiencia como
   gobernante, Nyerere unía una ejecutoria impecable como dirigente del
   Sur, como hombre unido a los desvelos y angustias de nuestro Tercer
   Mundo, creador de fórmulas de unidad de los pueblos en sus empeños por
   avanzar hacia el progreso y el desarrollo. Tiene también la calidad
   suprema de saber unir a mentalidades ricas y diferentes, como era
   necesario congregar, para estudiar los problemas de nuestras tierras
   explotadas y casi marginadas del quehacer internacional.

   Al organizar la Comisión Sur, Nyerere confirmó la maestría que todos le
   adjudicábamos. Congregó en torno suyo, para integrar la Comisión, a un
   grupo distinguido de hombres y mujeres con experiencia, creatividad y
   obra realizada, que aseguraba la multiplicidad de los puntos de vista,
   la diversidad de opiniones y la necesaria posibilidad de la
   contradicción, pero que tenía al mismo tiempo la suficiente coherencia
   para ofrecernos, como resultado de su trabajo conjunto, una obra
   integral, en la que a veces muchos de los que contribuyen a ella
   encontrarán tal vez excesos y defectos desde su punto particular de
   vista, pero en la que todos se reconocen como contribuyentes a un
   trabajo serio y profundo, que tiene como objetivo fundamental el de
   movilizar al Sur, el de atraer hacia el planteamiento de nuestros
   problemas y hacia la concreción de nuestras luchas a los millones de
   hombres y mujeres que lo constituyen.

   Creo que ha sido una decisión sabia la de recoger las reflexiones y
   debates de la Comisión Sur en un informe. Por importante que sean las
   contribuciones aisladas a los problemas del Sur que la Comisión ha
   producido en estos años, tales como su análisis de la deuda externa y
   su valioso aporte a las deliberaciones sobre la Ronda de Uruguay, el
   mundo necesitaba de un análisis completo y profundo como el que han
   realizado ustedes, en que a partir de las realidades del mundo
   contemporáneo, de su estructura desigual, se presenten a la discusión
   colectiva los problemas del Sur.

   Lo más importante tal vez del trabajo que entregan ustedes a la
   meditación universal es que el mismo se realiza a partir del Sur, por
   hombres y mujeres del Sur, con la visión del Sur y su problemática como
   centro de referencias. Por primera vez, se realiza un análisis
   colectivo que parta de esa perspectiva. Todos recordamos el Informe
   Brandt, en el que estuvieron presentes como colaboradores algunos de
   los miembros de la Comisión Sur. El problema del subdesarrollo, la
   miseria y del retraso, constituyó sin duda un elemento importantísimo
   de aquel informe. Pero el mismo se redactó no con el Sur como centro,
   sino como un punto de referencia en la problemática universal.

   Hay, además, otro sello distintivo en este informe. Los años en que ha
   trabajado la Comisión Sur han coincidido con la transformación más
   acelerada y completa de las condiciones internacionales que la
   humanidad ha experimentado desde la posguerra. Se está pasando de la
   confrontación al diálogo en las relaciones globales internacionales, al
   punto de que algunos se atreven a predecir que la "guerra fría" ha
   terminado o está en vísperas de su terminación. Como parte de ese
   cambio, el mundo socialista como tal ha dejado de existir, y parte de
   sus antiguos integrantes toman hoy un rumbo distinto, que los acerca a
   las condiciones del capitalismo. En la Unión Soviética se están
   produciendo profundos cambios. Estos cambios van acompañados de
   considerables transformaciones estructurales en su economía difíciles
   de prever hace unos pocos años.

   ¿Qué puede esperar el Tercer Mundo de la nueva situación internacional?
   ¿Qué papel corresponde en ellas al Sur?

   Como muy bien define el informe que ustedes han realizado, el Sur es en
   territorio y en población la mayor parte de la Tierra.

   El "Desafío al Sur" es la respuesta que la comisión le ha dado a este
   problema.

   El libro van a presentarlo ustedes ante la atención universal en
   Caracas los próximos días. Se continuará así un debate del mayor
   interés para nuestros pueblos. Estamos en momentos verdaderamente
   dramáticos para el Tercer Mundo. Su realidad nunca ha sido tan
   dolorosa. Estamos completando una década de retroceso. En 1983, en
   ocasión de la Cumbre de los No Alineados en la India, presenté un
   informe en que se recogían la situación y las perspectivas del Tercer
   Mundo, con sus perfiles trágicos. Podemos decir --y lo confirma el
   informe de la Comisión Sur-- que al no resolverse los problemas allí
   recogidos nuestros países, lejos de avanzar hacia soluciones de futuro,
   se encuentran hoy en condiciones más precarias.

   Es por ello que durante la década de los 80, la calidad de la vida en
   los países subdesarrollados se ha deteriorado sensiblemente, en
   especial en América Latina, el Africa Subsahariana y algunos países
   asiáticos.

   El número de personas en pobreza absoluta ha aumentado hasta 1 225
   millones.

   Ha aumentado la desnutrición en la población, al reducirse tanto la
   producción de alimentos por habitante como el volumen de importación de
   alimentos.

   La desnutrición infantil (menores de 5 años) ha aumentado sobre todo en
   Africa (la tercera parte de los niños), pero también aumentó la
   desnutrición severa en América Latina y Asia.

   Se han deteriorado las condiciones de salud, observándose aumentos en
   la mortalidad infantil, en menores de 5 años y materna.

   En América Latina disminuyeron los porcentajes de población rural y
   urbana con acceso a los servicios de salud.

   Se han deteriorado las condiciones de educación. Aumentó a 60 millones
   o más los niños entre 6 y 11 años no escolarizados.

   En Africa y América Latina disminuyeron las tasas de escolarización en
   enseñanza primaria.

   También aumentó en ambas regiones la deserción escolar (el porcentaje
   de niños que inician la primaria y no la terminan).

   La población más golpeada por la crisis de los 80 es:

   Los pobladores rurales que son el 80% de los que viven en pobreza
   absoluta, excepto en América Latina donde alrededor del 50% son
   urbanos.

   Las mujeres que cargan sobre sí el peso principal del desempleo, la
   discriminación y la pobreza.

   Los niños que constituyen las dos terceras partes de la población en
   pobreza absoluta. Durante esta década aumentaron notablemente el
   abandono infantil, los llamados "niños de la calle", la incorporación
   precoz al mercado de trabajo, la vinculación con actividades
   delictivas, el tráfico y consumo de drogas y la explotación sexual
   (prostitución y pornografía infantiles).

   La deuda externa del Tercer Mundo ha ascendido a cifras que superan el
   millón de millones de dólares, es decir, un trillón si usamos la
   terminología norteamericana. Pocos países de nuestro mundo agonizante
   que tienen balances de pago positivos, lo logran mediante el incremento
   acelerado de las exportaciones, lo que ocurre es la contención feroz de
   las importaciones, restringiendo a niveles insoportables las formas de
   vida de su población. El ritmo y el porcentaje de las inversiones se
   reduce obligatoriamente. Las perspectivas trazadas hace décadas de que
   las exportaciones de nuestras zonas retrasadas lograran alcanzar el 25%
   de las exportaciones industriales del mundo, no han sido alcanzadas. El
   flujo inverso de capitales nos ha convertido en los últimos años en
   suministradores, por más de 200 000 millones de dólares, a las finanzas
   de los países desarrollados.

   En una ocasión, se me ocurrió hacer unos cálculos acerca de la magnitud
   del saqueo actual de nuestro mundo, recordando que, por ejemplo,
   América Latina era exportadora neta de capital por 30 000 millones de
   dólares cada año. Traté de imaginarme cuánto oro habían sacado los
   conquistadores de este hemisferio durante más de tres siglos de
   coloniaje y me pregunté cuánto oro estaban sacando ahora, y llegué a la
   conclusión de que cada año, en la actualidad, se extrae más oro de
   América Latina que el que extrajeron los conquistadores durante más de
   tres siglos. Este cálculo lo hice convirtiendo los dólares al valor
   actual del oro, que tiene uno de los precios más altos que ha tenido
   nunca, y la conclusión era que sacaban, actualmente, 3 000 toneladas de
   oro de América Latina cada año, extracción neta, salida neta de
   capital, mientras que los cálculos que han hecho algunos
   investigadores, indican que el valor de todo el oro y la plata
   extraídos de nuestro hemisferio durante toda la época de la colonia,
   fue una cifra inferior a la cantidad de oro neta que los países
   capitalistas desarrollados extraen cada año en la actualidad de América
   Latina.

   Por todo esto, el panorama que se presenta hoy en la mayor parte de los
   países del Tercer Mundo es de miseria, retraso, enfermedad,
   malnutrición, analfabetismo. Y el remedio que los ideólogos de las
   economías desarrolladas presentan a nuestros pueblos en sus teorías
   neoliberales, es el de la reducción todavía mayor, que aumente la
   desigualdad de ingresos, que convierta en parias a la mayoría de
   nuestros pobladores, para lograr así un falso equilibrio, dentro del
   cual solo podrían vivir adecuadamente las minorías que siempre han
   representado el privilegio y el bienestar.

   El informe de la Comisión Sur hace algo más que definir este drama,
   presenta perspectivas y ofrece soluciones alternativas. Es imposible
   esperar de los pueblos y de sus dirigentes una coincidencia total con
   criterios que representan forzosamente una conciliación de
   concepciones, y no podía decirse que ni siquiera cada uno de ustedes
   muestre una coincidencia total con todos los propósitos enunciados.
   Pero lo importante, aquello que hay que agradecerle a la comisión como
   tarea mayor, es haber recogido en las páginas de su libro todo aquello
   que preocupa a los hombres y mujeres de nuestras tierras, y haber
   demostrado que la unión de nuestras fuerzas puede abrirnos un camino
   hacia el porvenir. "El Desafío al Sur" demuestra que, si bien el Sur
   requiere del Norte, de su tecnología, de su ciencia, de sus finanzas;
   el Norte, a su vez, no puede abandonar al Sur, no solo necesita de sus
   riquezas y de sus materias primas, sino también de su enorme capital
   humano.

   Sin embargo, elementos decisivos del Norte siguen considerando al Sur
   no como una posibilidad, sino como una esfera de dominio irrenunciable.
   Ahora mismo, en vísperas de la reunión de Houston, el presidente Bush
   lanzó lo que él llama la "Iniciativa para las Américas". Por desdicha,
   en muchas regiones latinoamericanas ese pronunciamiento ha suscitado
   más esperanza irracional que meditación necesaria, porque si se examina
   a fondo lo que mueve la "Iniciativa para las Américas", es el mismo
   interés manifestado, a través de los siglos, de conservar a la América
   Latina como dominio privilegiado de los americanos de los Estados
   Unidos. Las esperanzas que allí se abren para los países deudores, que
   son la inmensa mayoría de los latinoamericanos, son magras,
   insuficientes, restringidas. La libertad de comercio que se proclama,
   permitirá a las economías mejor dotadas del Norte apoderarse de los
   mercados del Sur. Las inversiones que se proclaman como necesarias,
   entregarán nuevas riquezas naturales para el uso y disfrute de las
   transnacionales norteamericanas.

   El plan del señor Bush supone un desmantelamiento de las defensas que
   resultan esenciales para la economía latinoamericana, mientras por otra
   parte solo se formulan promesas que, como el mismo Bush reconoce,
   provocarán "años de preparación y duras negociaciones". Sobre esto
   habría mucho que decir.

   No quiero, sin embargo, detenerme a analizar todos los problemas a los
   cuales ustedes han prestado atención inteligente y audaz durante estos
   últimos años. Les agradezco que hayan reservado una parte del tiempo de
   la breve estancia de la comisión en nuestro país, para departir entre
   nosotros sobre estos problemas con el tiempo y la profundidad
   necesarios. Muchos de ustedes tuvieron la oportunidad de escuchar
   nuestras palabras en el XXXVII Aniversario del 26 de Julio. Me eximiré
   de repetir conceptos. Si algo añado, es para expresar lo siguiente:

   Nuestro pueblo, tan calumniado y hostigado por el imperialismo, ha
   realizado un gigantesco y fructífero esfuerzo en estos años. Se puede
   demostrar con datos irrebatibles.

   Si analizamos los datos o los factores que indican la diferencia entre
   los países desarrollados y los países que queremos desarrollarnos, se
   pueden enumerar o cuantificar esas diferencias. Por ejemplo, en los
   países que quieren desarrollarse en comparación con los países
   desarrollados, se vive como promedio 12 años menos; en Africa
   Subsahariana, 23 años menos. Se comen 1 000 calorías diarias menos por
   habitante; en Africa Subsahariana, 1 230 calorías menos. El 40% de las
   personas carecen de acceso a los servicios de salud. Hay 10 veces más
   habitantes por médico ( 5 000 como promedio, frente a 500). Mueren
   cinco veces más niños durante el primer año de vida. Mueren siete veces
   más niños antes de los cinco años. Mueren 12 veces más mujeres en el
   parto. El 40% de los adultos son analfabetos; en Africa Subsahariana,
   casi el 50%. Alrededor del 20% de los niños entre 6 y 11 años nunca
   asisten a la escuela. El 40% de los niños que inician la enseñanza
   primaria abandonan la escuela o no terminan en tiempo. El 55% de los
   varones y el 66% de las niñas no tienen acceso a la enseñanza
   secundaria.

   Contra todos estos problemas hemos luchado nosotros muy duramente en
   estos 30 años, y puede servir de estímulo, si se demuestra que en la
   realidad es posible enfrentar muchos de ellos aun antes de alcanzar un
   gran desarrollo o una gran riqueza.

   Por ejemplo, los indicadores seleccionados sobre la calidad de la vida
   alcanzan en Cuba valores superiores a los promedios que el Programa de
   Desarrollo de Naciones Unidas (PNUD) da para el conjunto de los países
   desarrollados, excepto en dos, a pesar de disponer Cuba solo del 25%
   del producto per cápita de un país desarrollado. Así tenemos, por
   ejemplo, estos datos:

   Producto Nacional Bruto por habitante en países desarrollados: 10 760;
   algunos más, otros un poco menos. Cuba: 2 531.

   Calorías diarias por habitante: en los países desarrollados, 3 390; en
   Cuba, 2 948, un poco menos. En los países desarrollados está 32% por
   encima de las necesidades mínimas; en nuestro país estamos a un 28% por
   encima de las necesidades mínimas.

   Esperanza de vida al nacer: países desarrollados, 74 años; Cuba, 75.

   Acceso a los servicios de salud: no todo el mundo en los países
   desarrollados tiene acceso a los servicios de salud y son por lo
   general muy caros; en Cuba, el 100% de la población tiene acceso a los
   servicios de salud, y son gratuitos.

   Tasa de mortalidad infantil: países desarrollados, promedio, 15 (por
   cada 1 000 nacidos vivos); Cuba, 11,1.

   Tasa de mortalidad menores de 5 años (por 1 000 nacidos vivos): países
   desarrollados, 18; Cuba, 13,6.

   Partos atendidos por personal de salud: países desarrollados, 99%;
   Cuba, 99,8%.

   Mortalidad materna directa (por 100 000 nacidos vivos): países
   desarrollados, 24; Cuba, 29,2, un poquito más.

   Habitantes por médico: países desarrollados, 500; Cuba, 300.

   Alfabetización de adultos en los países desarrollados: una parte,
   aunque reducida, de la población es analfabeta: en Estados Unidos,
   entre analfabetos absolutos y analfabetos funcionales como ellos los
   llaman, tienen un número relativamente elevado; en Cuba contamos con un
   98% de alfabetizados.

   Escolarización neta de la enseñanza primaria en los países
   desarrollados: varones, 97%; en Cuba, el 100%. Niñas en los países
   desarrollados, el 97%; en Cuba, el 100%.

   Porcentaje de niños que inician la primaria y la abandonan o no la
   terminan en tiempo: países desarrollados, 11; Cuba, 7.

   Alumnos por maestro en primaria: países desarrollados, 19; Cuba, 12,3.

   Escolarización bruta en secundaria: varones en los países
   desarrollados, 90%; niñas, 93%. En Cuba, 94%.

   Es por ello que nosotros defendemos con pasión la Revolución y su obra,
   ya que, precisamente, estos hechos hablan por sí mismos y demuestran
   cómo en medio de la pobreza es realmente mucho lo que se ha alcanzado o
   se puede alcanzar. Y, como decía el compañero Nyerere, lo importante en
   el desarrollo es el hombre, es el pueblo. Hay muchos lugares en que se
   habla de desarrollo, pero no hay ningún progreso social.

   Solo quisiera ahora, para no extenderme más, al iniciarse esta reunión
   de la comisión en Cuba, reiterarles el reconocimiento por estos tres
   años de trabajo continuo, por esa movilización que ustedes realizan de
   las potencialidades del Sur, por las meditaciones que entregarán en
   Caracas a la opinión universal en forma de libro, y decirles cuánto
   respetamos esa colaboración de ustedes a la problemática del Sur y del
   mundo actual en su conjunto.

   Se ha dicho en estos propios días que resulta prematuro considerar que
   la "guerra fría" ha terminado ya. Pero, aun si la amenaza de conflicto
   entre las potencias nucleares parece conjurada y se entra en el camino
   de las discusiones constructivas, permanece en plena actualidad, como
   lo muestra la Comisión Sur, todo un mundo de problemas. No son los más
   insignificantes los creados por las contiendas locales y las amenazas
   de guerra que aún persisten en muchos lugares del mundo. Pero lo más
   grave de la situación surge en la desigualdad que prevalece entre los
   países desarrollados y los que en el Sur se afanan por encontrar una
   vía para el desarrollo, entendiendo como tal, según lo deja establecido
   la Comisión Sur, "un proceso de crecimiento autosostenido, logrado a
   través de la participación del pueblo que actúa en defensa de sus
   intereses tal y como lo concibe y lo realiza bajo su propio control".
   Ese desarrollo, cuyo primer objetivo, según ustedes consideran, debe
   ser el fin de la pobreza, es el que nuestro país se ha propuesto
   alcanzar y está alcanzando. La Revolución, cuya fase final comenzó hace
   ahora treinta años, pero que ha sido conducida a lo largo de casi siglo
   y medio por sucesivas generaciones de cubanos, es nuestra contribución
   más destacada a la causa del Sur. Lograr que ella se desenvuelva y se
   enriquezca con todas las potencialidades, es nuestro deber y nuestro
   compromiso. Lo ratificamos hoy, al dejar inaugurado el octavo período
   de trabajo de la Comisión Sur.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
