   PALABRAS PRONUNCIADAS POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE DESPEDIDA A LA DELEGACION DE ATLETAS CUBANOS QUE
    PARTICIPARAN EN LAS OLIMPIADAS DE ATLANTA, EFECTUADO EN EL PALACIO DE
                   LA REVOLUCION, EL 10 DE JULIO DE 1996.

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeras y compañeros:

   Bueno, vamos a hablar en familia; no en un discurso de ocasión porque
   ustedes se van, muchos cariños, muchos besos, muchos deseos y mucho
   patriotismo, no. Hablar en familia significa analizar las realidades
   aquí, en la intimidad, no allá en la escalinata que, aparte de que hace
   un sol y un calor tremendo, no es el mejor lugar para decir las cosas.

   A ustedes venimos a despedirlos para una olimpiada, ¿pero es una
   olimpiada cualquiera?, ¿es un evento cualquiera?, ¿es una olimpiada
   común y corriente? No. Es la más difícil de las olimpiadas en que vamos
   a participar, y no solo por razones deportivas --es difícil
   deportivamente--, sino por las condiciones y el país en que esas
   olimpiadas van a tener lugar: las condiciones de hostilidad contra
   nuestro país y nuestra delegación, el intento de hacer todo el daño
   posible y, sobre todo, de golpear moralmente al país y a la delegación,
   porque todos los recursos y todas las artimañas, todos los trucos y
   toda la astucia serán empleados contra nuestra delegación.

   Por eso, más que decir que enviamos o pretendemos enviar una delegación
   deportiva, me gustaría decir que pretendemos enviar una delegación de
   patriotas, y quisiera que ustedes fueran conscientes de todo eso.

   Es preciso que, en primer lugar, ustedes tengan idea de todo lo que ha
   hecho el país por el deporte.

   Todos los años en Cuba se gastan, o actualmente en estos años difíciles
   no en todo el deporte, sino en el INDER, porque esto no incluye lo del
   Ministerio de Educación Superior y el Ministerio de Educación, 115
   millones de pesos. Ese es el presupuesto de este año en el deporte.

   Funcionan en el país 100 escuelas deportivas, con 24 000 alumnos;
   trabajan en la educación física y el deporte, 32 000 profesores --todos
   esos profesores han salido de los institutos deportivos y del instituto
   superior de deporte--; se mantienen funcionando 11 000 instalaciones
   deportivas, y ni siquiera en pleno período especial se ha quedado un
   profesor sin un empleo, ni se ha cerrado una sola escuela deportiva, ni
   una sola instalación deportiva.

   ¿Cobran? Sí, cobran una bobería. Lo que se paga en las instalaciones
   deportivas es un entretenimiento, no es nada; lo que se cobra es una
   minimez comparado con lo que todo eso cuesta. No es un negocio, ni lo
   fue nunca; fue una noble actividad de nuestro pueblo, de nuestra
   Revolución, para darle oportunidad a nuestro país de ocupar hoy el
   quinto lugar del mundo en el deporte; donde todos los niños, sin
   excepción, sean hijos de quienes sean, sin discriminación, tengan
   oportunidad de hacer deporte, y para que todo el pueblo tenga
   oportunidad de hacer deporte.

   ¿Quiénes son esos 24 000 alumnos? ¿Hijos de quiénes? ¿De dónde proceden
   ustedes, de qué clase burguesa, de qué ricos, de qué terratenientes, de
   qué dueños de centrales azucareros o de bancos? Son simplemente hijos
   del pueblo y todos los hijos del pueblo.

   Ningún país hizo más que el nuestro por el pueblo y por el deporte, en
   medio de la amenaza y del bloqueo, y más bloqueo y más leyes y más
   medidas para impedir que podamos avanzar. Frente a la potencia más
   poderosa y rica del mundo, nuestro pequeño país ha luchado, ha
   resistido.

   Al corazón de ese imperio vamos ahora a competir y todas las asechanzas
   estarán contra ustedes. El deportista es el amado del pueblo que le
   otorga su simpatía, su cariño, su confianza, y nuestro noble país tiene
   derecho a esperar de sus atletas y de todos los que tienen que ver con
   el deporte una conducta ejemplar, íntegra, patriótica. Es la que ha
   tenido a lo largo de los años, desde el principio, desde que teníamos
   que amenazar con llegar a nado a las costas de Puerto Rico, con grandes
   ejemplos de atletas íntegros, insuperables. Sin embargo, estamos
   viviendo una época nueva, en que por influencia de grandes poderes
   económicos el deporte se ha ido comercializando cada vez más. En el
   mundo olímpico rompieron las normas, las reglas para ir introduciendo
   el profesionalismo en el deporte, y eso ha tenido su influencia,
   desgraciadamente.

   Pienso que los atletas y sus entrenadores e instructores todos, el
   INDER y todos los jefes, debieran tener una actitud autocrítica, y
   tienen que exigir más, tienen que exigirse más.

   Nuestro deporte, como todo lo de la Revolución, ha funcionado sobre
   bases morales, no sobre bases materiales, no sobre dinero; nosotros no
   tendríamos nunca palabras hipócritas para ganar atletas y trabajadores
   del atletismo ni dinero para hacerlo. Si fuera a base de dinero
   nosotros no podríamos tener el movimiento atlético que tenemos ni
   habríamos alcanzado las glorias que hemos logrado en estos años.
   Tenemos que hacerlo a base de moral, a base de conciencia, a base de
   patriotismo, a base de integridad, porque ha habido atletas --los hubo
   siempre y los ha habido en los últimos tiempos-- que se han dejado
   llevar por el mercenarismo, por el comercialismo, por las ambiciones, y
   han cometido la vileza de traicionar al país.

   Sabemos lo que es la traición, es tan vieja... Como desde la época de
   Jesucristo, según cuenta la Biblia, cuando Judas traicionó; y a lo
   largo de la historia ha habido Judas. Nosotros los conocimos a lo largo
   de la Revolución, desde la lucha clandestina había Judas que vendían a
   sus compañeros de lucha, y en el exilio había Judas, y en la Sierra
   Maestra había Judas, individuos que estaban en una posición, e
   incapaces de soportar los rigores de aquella lucha, dejaban el fusil y
   se marchaban.

   A lo largo de la Revolución hemos tenido Judas en todos los sectores y,
   entre ellos, en el sector atlético; pero donde más duele al pueblo
   posiblemente, y le duele terriblemente, le hace un enorme daño, es
   cuando hay Judas entre los atletas, porque el pueblo deposita en ellos
   toda su confianza, todo su amor, toda su simpatía, gratis, por lo que
   disfruta del deporte, por el orgullo que siente por el deporte. Algunos
   van a los estadios, pero son millones los que participan de las
   emociones del deporte a través de la televisión, de la radio, al
   instante, minuto a minuto; es algo que llega muy de cerca a las fibras
   más sensibles de nuestro pueblo.

   Pero quien traiciona al pueblo en sus sentimientos más cálidos y más
   puros, no solo hiere esos sentimientos, hiere al país, alienta al
   enemigo que nos quiere destruir, que nos bloquea, que nos hostiga, lo
   estimula a seguir adelante con todas sus fechorías contra nuestra
   patria; traiciona el prestigio del país, traiciona el deporte del país,
   traiciona a sus compañeros, traiciona todo.

   Si recordamos la historia de nuestro deporte, historia heroica que le
   ha dado prestigio a Cuba, comprenderán ustedes todo el daño que le hace
   en todos los sentidos un traidor, aquel a quien la Revolución le
   ofreció todo el apoyo, todo el auxilio para el desarrollo de sus
   facultades, aquel por quien el país hizo todo. Traiciona a la nación, a
   los más nobles sentimientos de la nación; por eso a nosotros, más que
   medallas de oro físico, o de plata o de bronce, lo que nos interesa son
   las medallas morales que puedan ganar nuestros atletas. El honor de
   nuestros atletas nos interesa más que las medallas, el concepto que de
   sí mismo tenga un atleta. Y no puedo concebir qué concepto de sí mismo
   pueda tener un traidor.

   Sobre esos puntos débiles toca el enemigo; por eso, más que el
   desarrollo de los músculos del cuerpo está el desarrollo de los
   músculos del alma, y es tarea no solo de atletas, es tarea de
   instructores, de entrenadores, de todos, y la historia no le perdonará
   jamás al atleta, o al entrenador, o al técnico, o al manager que sea
   traidor.

   Yo creo que no podría despedirlos a ustedes hoy si no les digo esto. A
   ningún equipo de todos los que irán, más de cien, le querrán comprar
   los atletas y exhortarlos a que traicionen a la patria, al deporte y a
   que traicionen a los compañeros, pueden ir allí y pasarse un tiempo, en
   primer lugar, porque muy pocos tienen la calidad de nuestros atletas;
   en la inmensa mayoría de los países no tienen ni recursos, ni se han
   preocupado los gobiernos por desarrollar el deporte. Lo que tienen es
   el bombo y los platillos para nuestros atletas, es la idea de
   abrumarlos con la ostentación de la riqueza que han acumulado a costa
   de la explotación del mundo, de deslumbrarlos, de marearlos, de
   ofrecerles un mundo de maravilla, y, además, dinero, según el deporte,
   porque en este mercado del deporte que se ha desarrollado en los
   últimos tiempos, algunas actividades tienen muchas posibilidades
   comerciales y otras no tienen prácticamente ninguna, no son rentables
   en el mercado. Así, mientras nuestro país se preparaba para la
   olimpiada, ellos hacían planes y más planes para ver cómo lograban
   deserción de atletas y cómo nos privaban de los mejores atletas.

   Una de sus estrategias era dejar a nuestro equipo de béisbol, que no
   podían vencerlo bajo ningún concepto, sin sus mejores cuadros y dejarlo
   sin pitchers, porque saben que no nos pueden vencer de otra forma. Y
   así, a más de un pitcher compraron, y hoy mismo compraron al mejor del
   equipo, una persona, por lo demás, respetada y considerada por todos,
   al pitcher Arrojo, desaparecido, como es clásico, comprado --sabemos
   quiénes participaron--, porque se asustaron. No pueden vencer al equipo
   de béisbol, y compraron a Osvaldo, compraron a Liván y compraron a
   Arrojo.

   Recuerdo aquellos años en que quisieron dejarnos sin médicos. ¿Ustedes
   querían llevarse médicos? Llévenselos. Teníamos 6 000 y se llevaron 3
   000, ¡y ahora tenemos sesenta mil!

   Sí, hemos tenido Judas en momentos dolorosos. Fíjense, antes de la
   olimpiada, porque los que se iban a vender se podían vender mejor
   después, quizás les pagaban mejor en el mercado; pero no, antes de la
   olimpiada para que no haya equipo, para desmoralizar al equipo --que,
   desde luego, ha tenido una reacción digna y de condena sin vacilación a
   todo eso, a la traición-- en vísperas de las olimpiadas. Y compraron
   boxeadores en vísperas de las olimpiadas.

   Saben que en béisbol no pueden con nosotros y no nos pueden ganar
   bateando jonrones, hits, tubeis, tribeis y quieren ganarnos invirtiendo
   millones, quieren ganarnos con millones, y nosotros para eso solo
   tenemos un arma: hombres como Stevenson, al que no hubo ningún dinero
   capaz de comprarlo; hombres como Linares, al que no hubo ningún dinero
   capaz de comprarlo, porque le ofrecieron cantidades grandes, grandes;
   hombres como Savón, con cantidades inconmensurables, son símbolos, son
   ejemplos.

   En deportes como el béisbol, como el boxeo, o como el voleibol femenino
   en que tenemos una superioridad tan incuestionable, en esas actividades
   harán todo lo posible por privarnos de nuestros mejores atletas, y lo
   harán con todos, para privarnos de una medalla, para privarnos de una
   victoria, para desmoralizar a los atletas, para desmoralizar al país,
   para que el enemigo nos amenace con más fuerza, para que el enemigo se
   estimule a hostigarnos más.

   El compañero que habló a nombre de ustedes decía que no traicionarían
   jamás la memoria de los que se sacrificaron, la memoria de los que
   cayeron.

   Son muchas las cosas que agreden, que ofenden, que profanan la memoria
   de los que han luchado, han caído y de los que luchan, de los que son
   capaces en una zafra como esta de cortar a mano y cargar a mano bajo
   las aguas, hasta los caminos, la caña con que se produce el alimento
   del pueblo, los recursos para los atletas; son muchas las cosas que
   traicionan al maestro que enseña a los niños en condiciones duras y
   difíciles, a los que salvan vidas en los hospitales o a los que
   trabajan junto al calor de las fraguas, a todo un pueblo luchador, a
   los combatientes que defienden el país, a los internacionalistas que
   tantos servicios prestaron a otros pueblos y a los que cayeron en
   prestación de esos servicios.

   Estas cosas tienen que tenerlas en la mente ustedes, los entrenadores,
   los atletas y el INDER, porque de todo esto tenemos que sacar
   experiencia. No se puede librar la lucha abnegada del país para formar
   cualquier atleta, o cualquiera que sea capaz de infamias como esa y de
   traiciones a la patria como esa, porque es injusto que así se pague al
   pueblo que más ha hecho por el deporte, por el deportista.

   Es necesario que cada uno de ustedes, allí en la pista, en la cancha,
   en el campo o donde sea, piensen en estas cosas y piensen en lo que
   defienden, piensen en aquello por lo cual se lucha y sean capaces, en
   ese momento supremo del esfuerzo, de dar todo lo que el ser humano
   puede dar --y lo que el ser humano puede dar es ilimitado--, y que
   nadie que sea capaz de apreciar los valores del espíritu se deje llevar
   jamás por la tentación de clavar por la espalda un afilado puñal a su
   pueblo, que tanto confía en ustedes.

   Por los atletas hemos hecho todo lo posible en este difícil período
   especial. Nadie creía que podríamos mantener el movimiento atlético
   fuerte, y el pueblo ha hecho esfuerzos realmente para mantenerlo. Con
   el esfuerzo de todos, hasta de los propios atletas, de los propios
   instructores que van a otros países y una parte de lo que perciben lo
   entregan al INDER, porque el INDER no tiene divisas y tiene un gasto
   por año, parte de lo cual lo ha ido recaudando y ha servido para gastos
   indispensables de la institución; premios de los equipos que han
   servido para estímulo a todos los atletas, porque si bien es cierto que
   algunos equipos tienen ingresos relativamente altos, otros no tienen
   ningún ingreso, y ningún atleta quedó olvidado a la hora de asignar un
   estímulo mayor o un estímulo menor.

   El país hizo un esfuerzo especial en la preparación de esta olimpiada,
   y buscando alimentos para el número de calorías y de proteínas que
   necesitaba toda la selección nacional, una cosa deliberada: busquen que
   estén fuertes, que no les falte nada, en la ropa, en las condiciones
   materiales, aun en el período especial, donde tanto escasea y que una
   divisa convertible se puede necesitar como medicamento para un niño.

   Claro que hemos procurado que no le falte el medicamento al niño; pero
   ustedes son testigos, han vivido una de las épocas más difíciles de
   este país en la defensa de su independencia, en la defensa de su
   integridad, en la defensa de sus ideas.

   A nosotros nos atacan, porque ese imperio poderoso ve el enemigo en
   aquellos que quieren justicia para el mundo. Aquellos que están
   sometidos, a aquellos que no se preocupan ni por la educación, ni por
   la salud, ni por el deporte, ni por nada, no les hacen nada; su empeño
   es barrer de la tierra a aquellos que han dado un ejemplo, y ustedes en
   el propio campo de la actividad son testigos del ejemplo que ha dado
   este pueblo, de su capacidad de colocarse en el quinto lugar del mundo.
   Y nos quieren desalojar de ahí, a ver para dónde nos mandan, comprando
   atletas.

   Ustedes son testigos de lo que es el deporte y del orgullo de nuestro
   país por el deporte, y ese orgullo hay que cuidarlo, ese honor hay que
   preservarlo.

   El ser humano es el ser humano, y todos los seres humanos tenemos
   defectos y podemos tener alguna virtud; pero el ser humano, según las
   motivaciones, puede hacer de sí mismo lo mejor y puede hacer el máximo,
   y puede apreciar su dignidad, su honor y el cariño de su pueblo, porque
   no se puede despreciar el cariño del pueblo y la confianza del pueblo.

   Es con este espíritu que nosotros queremos que ustedes luchen, ¡todos!,
   en esta olimpiada tan difícil en el corazón del imperio que nos
   desprecia, en el corazón del monstruo. Y no me refiero a los ciudadanos
   norteamericanos, engañados muchas veces por las mentiras infames que se
   escriben y se publican, sino a los mecanismos de ese país, al sistema
   de ese país, corrompido y corruptor; a la abundancia extraordinaria de
   recursos que tienen para hacer inmoralidades, para hacer injusticias y
   para seguir librando la batalla contra este pequeño país, que es una
   vergüenza, porque en boxeo es como una pelea entre 10 kg y 200 kg. Pero
   este pequeño David, de 5 kgs o de 10 kgs, tiene un espíritu de cientos
   de kilogramos, de miles de kilogramos. No han podido ponernos de
   rodillas en ningún campo, no han podido apoderarse de Cuba por la
   actitud heroica de nuestro pueblo y de nuestros combatientes.

   ¡Despreciemos a esos que se venden por treinta monedas, como dicen que
   fueron las monedas que recibió Judas por su traición!

   ¡Reivindiquemos el honor del deporte para regresar, como los espartanos
   de aquellos tiempos antiguos, con el escudo o sobre el escudo!

   La bandera que les hemos entregado hoy no es para venderla en pedazos
   ni permitir que se arranque una sola tira de ella. La bandera que les
   hemos entregado hoy significa patria, significa dignidad, significa
   valor, significa heroísmo, significa honor, y será deber de todos y
   cada uno de ustedes, sin excepción, no importa lo que pase, devolver
   esa bandera con gloria y sin mancilla.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
