    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO DE BIENVENIDA CONVOCADO POR EL PARTIDO SOCIALISTA
   DE CHILE, EFECTUADO EN EL CENTRO CULTURAL CANELO DE NOS, EN SANTIAGO DE
    CHILE, EL 10 DE NOVIEMBRE DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN
                         COMBATE DE ANTONIO MACEO".

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querida Tencha;

   Querida Isabel;

   Queridos amigos, dirigentes y miembros del Partido Socialista;

   Queridos invitados:

   Realmente ustedes pueden suponer el gran impacto que me produce este
   caluroso, generoso y solidario recibimiento. Naturalmente que nos
   estimula mucho; sin embargo, cómo voy a hablar aquí. Primero que todo,
   haciendo uso de la palabra con un cuidado especial (RISAS), no porque
   me lo prohíba nadie (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), no porque me lo haya
   recomendado alguna persona (RISAS), al contrario, me dijeron que era
   libre de participar en la actividad que quisiéramos participar; pero
   estamos en circunstancias especiales y estoy obligado a ser discreto,
   porque estoy aquí como invitado del gobierno para participar en la VI
   Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina.

   Desde el primer instante que se supo o se acercaba la cumbre, eso
   provocó polarizaciones, declaraciones, movimientos, polémicas y
   acciones de todo tipo, casi como para hacer imposible mi viaje a Chile;
   por mi parte, yo no podía desear ni deseaba bajo ningún concepto
   crearles dificultades a ustedes, ni crearle dificultades al gobierno,
   que brindó todas las facilidades desde el primer momento para la
   visita, colaboró en la organización y cooperó en las cuestiones de
   seguridad, realmente, sin vacilación alguna. Creo que el primer deber
   de un visitante en esas condiciones es ser cuidadoso y no mezclarse en
   lo más mínimo con cualquier tema que tenga relación con los asuntos
   internos del país (APLAUSOS).

   Cualquiera comprende que en mi condición de revolucionario, de amigo de
   este país con el que tengo tan estrechos vínculos, es decir, con su
   pueblo, con sus vanguardias, con sus magníficos luchadores por el
   bienestar y por el progreso de este país, debo pensar que habría muchos
   temas si dejara correr simplemente la inspiración (DEL PUBLICO LE
   DICEN: "Déjela"). (RISAS Y APLAUSOS).

   Estoy muy, muy consciente de todas las situaciones y de lo que puede
   beneficiar o puede perjudicar a ustedes, o crearles dificultades al
   país, e incluso al gobierno que ha sido tan hospitalario con nosotros;
   pero también hay muchos temas de los que puedo hablar, pero no voy a
   hablar de ellos, y no voy a ser demasiado extenso (RISAS).

   Quería darles esta explicación, en primer lugar, y les digo que no fue
   fácil venir, porque uno tiene sus resistencias y estaba la gente muy
   preocupada allá en nuestro país, preocupaciones que, lógicamente, uno
   debe tomar en cuenta; pero, claro, tampoco podíamos dejarnos intimidar.
   ¿Qué es eso de que por todas esas amenazas y todas esas cosas yo dejara
   de venir a la cumbre? Sabía que ustedes deseaban que hiciéramos la
   visita, que tenían planes, proyectos con relación a eso, también
   tomando en cuenta las circunstancias en que la visita tenía lugar.

   Pero, bueno, por aquí traigo un panfleto (RISAS) que tiraron en la
   Embajada. ¡Oiganme, para que ustedes vean! Se llama Acción
   Anticastrista, una organización --eso no tiene que ver con los asuntos
   internos de Chile, tiene que ver con los asuntos míos (RISAS Y
   APLAUSOS)--, y decían que había que matarme, que no podía salir vivo de
   aquí, y hasta ahora, afortunadamente, no ha ocurrido nada de eso. Pero
   vean qué letrero o qué panfleto: "Solo los puercos llorarán tu
   ajusticiamiento." "Por Chile y por Cuba, muerte al perro Fidel."
   Honrado de que me llamen perro, porque los perros siempre son muy
   fieles (RISAS Y APLAUSOS). También antes dice "solo los puercos", y me
   alegro por los puercos, que tal vez no tengan que llorar nada (RISAS).
   "En Chile orgullosos escribiremos tu epitafio." Ojalá sepan leer y
   escribir y hagan alguno más o menos con cierta elegancia (RISAS).

   ¡Ah!, dice: "Aquí yace el bastardo más grande de Cuba que vino a morir
   a una tierra libre." Mis restos, o los pueden dejar aquí o los mandan
   para Cuba, en cualquiera de los dos lugares me sentiré muy honrado
   (APLAUSOS).

   "Fidel, nuestro pueblo tampoco perdona ni olvida", y vuelve a repetir
   lo mismo: "Muerte al perro Fidel. Escuadrón patria y muerte." Pues
   nosotros decimos: Patria o Muerte, Dignidad o Muerte (DEL PUBLICO LE
   DICEN: "Además, tú eres el caballo"). (RISAS.) A los caballos no los
   metieron en este problema (RISAS).

   Todas esas cosas, crear una atmósfera de terror, ¡qué manera
   "civilizada" de proceder! Lo voy a guardar (DEL PUBLICO LE DICEN QUE NO
   LO GUARDE). Tengo que guardarlo para ponerlo en el museo de las cosas
   raras de este mundo (RISAS).

   Realmente esta mañana viví una gran emoción y será para mí un día
   inolvidable ese en que pude cumplir mi deseo de visitar la tumba de
   Allende, y también de Beatriz. Me trajo a la memoria tantas cosas y
   tantos recuerdos, desde la primera vez que lo vimos, que lo conocimos
   en los primeros años, se puede decir que en los primeros minutos de la
   Revolución: aquel entusiasmo enorme, aquella alegría, aquella amistad,
   aquella admiración con que vio el triunfo de la Revolución Cubana; las
   veces que visitó nuestro país, las veces que conversamos, porque fue
   una amistad que no tuvo una sola laguna; el recuerdo de su entereza, de
   su firmeza, de su valentía, sus sueños por Chile, su preocupación por
   las cuestiones de la salud, la educación y muchos de los problemas con
   los que venía lidiando desde hacía mucho tiempo. Son de esas cosas que
   se sienten realmente con una enorme profundidad.

   Qué impresión también al ver este retrato que tanto nos recuerda su
   cariño por el pueblo, su firmeza, su entereza, en resumen, su gran
   heroísmo. Nosotros compartimos con ustedes las esperanzas de que esa
   memoria se mantenga viva y crezca cada año en el corazón y en la mente
   de los chilenos, como crece y crecerá en la mente y el corazón de
   América Latina, y en la mente y el corazón del mundo entero (APLAUSOS).

   Hemos estado participando en la cumbre, gracias a todos, gracias a
   ustedes que nos apoyaron con su aliento y con su estímulo, y les puedo
   decir que la cumbre va marchando bien. Realmente, como dije al llegar,
   esta cumbre es un factor de prestigio, de honor y de gloria para Chile.

   Ya esta es la VI Cumbre. Pero sobre las cumbres quiero decir que es una
   de esas pocas instituciones latinoamericanas de las cuales Cuba no está
   excluida, porque cuando se organizó por primera vez en Guadalajara, el
   gobierno mexicano nos invitó, a pesar de que nuestros vecinos del Norte
   estaban rabiando realmente; esos se han pasado más de 35 años
   saboteándolo todo y tratando de aislar al país. Después ha habido
   cuatro cumbres más y ahora esta, y en todas hemos estado. En todas
   siempre se organizan movimientos por parte de Estados Unidos y los
   enemigos de la Revolución, se mueven, viajan en aviones, hacen planes y
   hacen propaganda, tratan de molestar todo lo posible, puesto que se
   mueven libremente por todos esos lugares.

   Son cumbres, además, difíciles, y ello se debe al hecho de que hay una
   fuerte diferencia entre nuestra manera de pensar, nuestra ideología,
   nuestra política, realmente, y el pensamiento de muchos de los
   dirigentes que han estado o están en estas cumbres; porque lo real es
   que desde la primera ya la idea neoliberal, el neoliberalismo había
   ganado mucha fuerza, y ganó gran fuerza en este continente, en nuestra
   región. Fue la época en que los yankis --espero que no se ofendan
   porque yo los llame yankis cariñosamente (RISAS)-- estaban enloquecidos
   con los problemas de la deuda externa e inventaron una serie de
   fórmulas, algunos remedios, algunas curas de mercuro cromo para
   aliviar, aligerar la situación de algunos países; apretaron la mano, se
   produce la crisis del campo socialista, el derrumbe de la Unión
   Soviética y empezó a producirse el hegemonismo de Estados Unidos como
   única gran potencia y a convertirse y a actuar, prácticamente, como
   dueño del mundo, con una influencia mayor, un poderío militar mayor;
   poderío militar que sigue creciendo, porque a pesar de que ya no existe
   el campo socialista y no existen pretextos, gastan más de 250 000
   millones de dólares al año en armas, y armas cada vez más sofisticadas,
   y uno se pregunta: ¿Para qué quiere esas armas? ¿Qué objetivos tienen
   esas armas, sino garantizar un dominio del mundo, en la locura de
   querer gobernar el mundo cuando ellos mismos no saben gobernarse a sí
   mismos? (APLAUSOS.)

   Quizás la vida les enseñe algún día, como han tenido que aprender otras
   muchas lecciones, que toda esa política es una locura, lo mismo que la
   competencia de armas de las potencias desarrolladas más poderosas, que
   están enloquecidos en la idea de vender armas por todas partes, con las
   cuales se producen después guerras que sirven de pretexto para las
   intervenciones de Naciones Unidas. Es que no tiene sentido ese enorme
   poderío; enorme, creciente y cada vez más sofisticado.

   Todo eso ha influido en el mundo tremendamente. Para los hombres
   progresistas, para las fuerzas revolucionarias en el mundo, todo lo
   ocurrido significó un tremendísimo golpe moral, un golpe casi
   destructor, realmente; incluso se hicieron ilusiones de que venía el
   imperio de 1 000 años. Otros habían hablado ya de imperio de 1 000
   años; realmente, no duraron mucho tiempo.

   Se observa en el imperialismo una política más ambiciosa cada vez, más
   egoísta, más exigente y más impositiva. Los embajadores
   norteamericanos, que antes, de vez en cuando, hacían una declaración,
   eran más discretos, ahora hacen declaraciones todos los días,
   dondequiera que les parece, y hacen declaraciones sobre asuntos
   puramente internos de los países. Todo eso ha influido, desde luego, en
   la América Latina y por eso las ideas que pretendieron imponer las
   fueron imponiendo, y ya se empiezan a observar algunos inconvenientes
   para los países.

   La inflación lograron reducirla, es cierto; lograron un mayor ingreso
   de capitales, aunque las dos terceras partes son capitales
   especulativos a corto plazo, que se desaparecen de la noche a la
   mañana, causando terribles estragos en la economía de los países;
   lograron reducir los déficit fiscales, todas esas condiciones que van
   imponiendo el Fondo Monetario y el Banco Mundial.

   Nosotros no somos neoliberales y en esas reuniones muchas veces
   resultamos ser los que hacemos planteamientos, que responden a nuestra
   manera de pensar y lealmente los exponemos, en defensa de nuestras
   ideas y en defensa de nuestro socialismo. Claro, es un papel un poco de
   aguafiestas, pero resulta tarea difícil cuando usted tiene que exponer
   un punto de vista, sabiendo que no es el punto de vista de
   prácticamente ningún otro de los participantes en la cumbre (APLAUSOS).
   No obstante, he tenido oportunidad de conocer a gente talentosa, gente
   llena de buenas intenciones, que tienen su manera de pensar, que creen
   así, y respeto esa manera de pensar; gente amistosa, mucha gente
   amistosa en esas cumbres, amistosa con Cuba, amistosa con la delegación
   de Cuba.

   Decía anteriormente que gente de talento, que se expresa bien, que
   expone bien algunas ideas, defiende objetivos. No voy a decir que por
   el hecho de que tengan una proyección neoliberal, y no todos, dejen por
   ello de interesarse y preocuparse por cuestiones que son de interés
   para sus países y para los países de América Latina.

   Las cumbres han sido útiles porque han contribuido a niveles de unidad,
   de conocimiento, de relaciones, de integración; se han impulsado
   esfuerzos de integración regional a través de las cumbres y van
   logrando algunos resultados positivos, constructivos. A nosotros nos
   alegra, porque no se trata aquí de la forma de pensar sobre la
   economía, sino de cómo se piense acerca del destino y del futuro de
   nuestra región, si es que Estados Unidos se va a tragar a América
   Latina completa, o si América Latina va a sobrevivir como una región
   independiente y tiene una oportunidad de una forma o de otra, aunque
   sea capitalista, de buscar un lugar en el mundo.

   Europa, que guerreó durante tantos siglos, después de la última guerra
   mundial se ha ido uniendo y ha ido alcanzando niveles de integración no
   solo económica, sino política.

   Para mí está clarísimo que América Latina necesita la integración
   económica y la integración política, al final, como hicieron los
   europeos, aunque se comience ahora por la integración económica, si los
   dejan, ¡si los dejan!, porque Estados Unidos no está interesado en lo
   más mínimo en que América Latina se integre económica y políticamente,
   puesto que llegaría a ser un grupo de países, realmente, poderosos;
   tendrían un lugar en el mundo mucho más que el que tendría un
   continente balcanizado y sometido, donde las más estratégicas áreas de
   la economía y de los servicios caigan en manos del capital extranjero y
   caigan, en definitiva, bajo el control de Estados Unidos, como controla
   hoy prácticamente los medios de divulgación masiva que tanto conspiran
   contra nuestra cultura, porque son los que hacen prácticamente todas
   las películas, los documentales.

   Se ha luchado por un Nuevo Cine o por un Cine Latinoamericano, pero no
   es nada comparado con lo que producen allá en la televisión. Mandan
   enlatada la ideología y el consumismo a través de documentales,
   películas, noticias.

   Medios de divulgación, medios de prensa, agencias, todo eso. No se
   imaginan ustedes el poder que tienen, ¡no se lo imaginan! Nosotros lo
   conocemos porque lo hemos sufrido y porque llega mucha gente a Cuba y
   dice: "Cómo es esto, yo no podía imaginarme estas cosas." No, no se
   saben; no saben ni siquiera que en Cuba hay elecciones, ni saben de
   nuestro sistema electoral una palabra, no saben nada de la historia de
   la Revolución y ven cosas de las cuales se asombran, y luego nos dicen:
   "¿Pero ustedes cómo no divulgan esto?" Y dónde están los instrumentos
   para divulgar eso, si los instrumentos están todos en manos de Estados
   Unidos. Ellos son los que hacen las opiniones muchas veces en el mundo,
   porque tienen dinero, reporteros en todas partes, las noticias aparecen
   casi en el acto lo mismo ocurran en el Medio Oriente que en Iraq,
   dondequiera que hay una guerra, dondequiera que hay un problema ahí
   están, y esos son medios tremendos de influencia sobre la mente de las
   personas, contra lo cual no hay otra vacuna que el instinto de los
   hombres y mujeres del pueblo que van cansándose de todo eso y, sobre
   todo, la gente avanzada, la gente que piensa, la gente que comprende.

   Ellos ejercen una enorme influencia con los medios masivos, y uno se
   pregunta: ¿En el futuro de quién serán las líneas aéreas de América
   Latina? ¿Quién tiene el capital? ¿Quién tiene la tecnología? ¿Quién
   tiene los aviones? ¿Quiénes serán los dueños de las líneas mercantes de
   este hemisferio? ¿Quiénes serán los dueños de los bancos? ¿Quiénes
   serán los dueños de las casas de seguros, de las finanzas?, que
   prácticamente lo son. ¿Quiénes serán los dueños de las cadenas de
   tiendas? ¿Quiénes serán los dueños de las industrias más avanzadas, en
   esta globalización que prácticamente prohíbe a los países defender sus
   economías?, porque al fin y al cabo tienen que entrar en feroz
   competencia con una potencia que tiene tantos recursos científicos y
   tecnológicos y tanto dinero. Eso es lo que nos hace preocupar por el
   porvenir de nuestros pueblos; es decir, estamos bajo el riesgo de que
   se aproveche de todo.

   Cada vez que trae una industria nueva, reduce los empleos. Así pasa en
   Europa, países riquísimos con un 14%, un 15% de desempleo. Es tremenda
   la contradicción que tienen entre la aplicación de la ciencia y de la
   técnica a la producción, y el problema social que les crea, un problema
   que tenemos como regla en América Latina, aunque realmente no es igual
   --y así lo dije en la cumbre-- la situación de cada país. No es
   exactamente igual la situación de cada país, hay diferencias
   importantes, pero hay tendencias que realmente afectan a todos o a casi
   todos.

   Los fenómenos de la corrupción que acompañan al capitalismo es una cosa
   tremenda. Dígannoslo a nosotros que hemos abierto algunas brechas y
   hemos conocido el capital, y, óiganme, esos son los medios más sutiles
   del mundo para neutralizar, corromper, sobornar, en todas esas cosas se
   especializan, aunque no todos. Debo decir, en honor de los
   capitalistas, que conocemos a unos cuantos capitalistas muy serios y
   muy honrados que no entran en eso. Pero, bueno, ya ustedes vieron a lo
   que llevaron a los países del antiguo campo socialista, ya ustedes
   vieron a lo que llevaron a la URSS, porque les digo que en más de 30
   años de comercio de miles de millones con el campo socialista y con la
   URSS cada año, no conocimos un solo caso de alguien que pidiera una
   comisión para suministrar una mercancía; ni un solo caso de corrupción
   conocimos nosotros, y a lo largo de esos años en conjunto se
   intercambiaron decenas y decenas de miles de millones de dólares en
   mercancías.

   Occidente llevó a todos esos países, después del desplome, la
   corrupción más atroz; y el dinero que sale, que por distintas vías
   sustraen a la economía de los países, sobre todo en la antigua URSS,
   sobre todo en Rusia, es realmente enorme. Es preocupante el fenómeno
   acompañado de estos cambios que se hicieron.

   ¿Qué tiene de extraño el crecimiento como la espuma de la corrupción en
   muchas partes de América Latina? Es casi algo natural, habitual, nadie
   sabe cómo es que van a superar ese fenómeno, uno de los desafíos más
   grandes que tienen; igual que el fenómeno de la droga, que fue
   introducido por la existencia de un mercado insaciable y voraz, un
   mercado consumista, un mercado de placeres. Son los que le han traído a
   la América Latina este terrible flagelo. Las cantidades de dinero que
   mueven son enormes; las que se mueven allí, en Estados Unidos, en
   cuestiones de narcóticos. De cientos de miles de millones es el mercado
   de las drogas, posiblemente el mercado más grande que existe. Ese es un
   problema que nos han traído.

   Esas cuestiones relativas al porvenir nos preocupan. En las cumbres
   notamos cierta tendencia al optimismo, que parece que es una necesidad
   humana (RISAS).

   Alguien habló públicamente, todo esto ha salido por televisión, de
   algunos casos, de los avances, que si la mortalidad infantil ha
   disminuido, por ejemplo. Sí, es cierto, se han hecho vacunas nuevas,
   las Naciones Unidas ha trabajado duro, se han hecho campañas de
   vacunación contra distintas enfermedades que salvan muchas vidas; pero
   más crece la población, más niños se salvan antes de cumplir los cinco
   años, pero hay más niños en las calles en muchas ciudades y más niños
   sin hogar, más niños trabajando en vez de estar en la escuela. Son
   decenas de millones de niños sin hogar o trabajando. Crece el número en
   muchas partes, y vuelvo a decir que no es exactamente igual en todas
   partes, pero en muchos países crecen los barrios marginales, crece la
   diferencia entre ricos y pobres, una de las cosas más terribles de
   estas políticas que se están aplicando, cada vez son más ricos los
   ricos. Y hay algunos datos que recuerdo. Tengo entendido que en algunos
   países el 20% más rico recibe quince veces más que el 20% de los más
   pobres; esa diferencia se ahonda cada día más con estas políticas.

   Bueno, predomina el criterio del desarrollo; pero tampoco se ve el
   desarrollo. A decir verdad, salvo algunas excepciones, de 1980 a 1990
   no se logró nada, de 1990 a 1994 crecieron un 3%, no se alcanzaron los
   crecimientos del 6% y el 7% que se alcanzaron en la década del 60 y del
   70, y la población se ha duplicado; y en el año 1995 fue insignificante
   el crecimiento económico. A pesar de eso yo no sé dónde está la base de
   la euforia.

   La deuda externa famosísima. Desde 1985 que dimos aquellas batallas,
   recordarán ustedes, y reuniones en La Habana, que ejercieron una gran
   presión sobre los acreedores, que los obligó a buscar fórmulas como
   consecuencia de esas batallas y de esa conciencia que se iba formando
   en el mundo para buscar algunos paliativos, sin embargo, de 1986 a
   1995, se han pagado 630 000 millones de dólares, en 10 años,
   ¡seiscientos treinta mil! Y la deuda es mayor, no es menor. Desde 1980
   hasta 1995 creo que se han pagado 900 000 millones de dólares por los
   servicios de la deuda. Es decir, no puede haber motivo de optimismo,
   aunque, repito, las cumbres son útiles, son positivas, se establecen
   contactos, se establecen determinados programas, se impulsan las ideas
   integracionistas y se adquiere una personalidad de cierta forma
   hemisférica.

   Nosotros hemos defendido la idea de las cumbres todos los años, porque
   hubo cierto momento en que se empezó a hablar ya de no hacerlas y los
   yankis se llenaron de envidia y organizaron una gran cumbre en Miami;
   por supuesto que nosotros estábamos excluidos (RISAS), pero excluidos
   de todo: del Fondo Monetario, del Banco Mundial, del Banco
   Interamericano, de cualquier reunión no podían invitar a Cuba. Y ya se
   imaginan ustedes el alboroto de Miami, habría competido con el alboroto
   que algunos quisieron hacer por aquí con motivo de la visita; pero,
   bueno, si dicen: "A Miami", para Miami voy (RISAS), ¿qué vamos a hacer?
   Pero, bueno, no me invitaron, me hicieron ese favor de no invitarme
   (RISAS).

   Yo tengo una valoración positiva de las cumbres, con estas
   características que les explico. Es decir, a veces voy a muchas
   reuniones, a la reunión de Río sobre medio ambiente, a la de Copenhague
   sobre desarrollo social, o a la de Estambul sobre los problemas de las
   comunidades humanas, y en esas reuniones es una maravilla, porque
   africanos, asiáticos, toda la gente de todas esas regiones, realmente,
   les dan un gran apoyo a los pronunciamientos de Cuba, a nivel de jefes
   de delegaciones, a nivel de delegaciones, porque toman en cuenta lo que
   ha hecho Cuba por el Tercer Mundo, que nuestro país ha derramado hasta
   su sangre en la lucha por la independencia de las colonias que quedaban
   en Africa, por la independencia de Angola, por la de Namibia y en la
   lucha contra los racistas sudafricanos.

   Con satisfacción muy grande podemos ver hoy un Africa del Sur sin
   apartheid, y a un Mandela allí al frente del gobierno; también vemos a
   una Namibia independiente. No ha sido inútil el esfuerzo y el
   sacrificio que hemos hecho.

   Alrededor de 23 000 médicos cubanos han cumplido misiones
   internacionalistas, y eso lo agradecen mucho los pueblos. Hubo momentos
   en que teníamos hasta 24 000 estudiantes extranjeros becados en Cuba.
   Es un número grande la cantidad de amigos que tenemos por el mundo,
   porque en otras partes del mundo no logró Estados Unidos ejercer la
   influencia que ejerció en América Latina; no obstante eso, tenemos
   muchos amigos en las delegaciones latinoamericanas, mucha gente seria,
   capaz, que aprecia el esfuerzo que ha hecho Cuba y admira cómo Cuba ha
   podido lograr, en medio de un bloqueo de más de 35 años, lo que logró.

   El bloqueo de Estados Unidos le ha costado a Cuba más de 60 000
   millones de dólares. No se puede traer ni una aspirina, ni un remedio
   contra el cáncer, nada, todo prohibido; es brutal, y no es un bloqueo
   económico, es una guerra económica la que nos hacen, intensificada
   después de la caída del campo socialista y de la URSS, más leyes, la
   Ley Torricelli, la Helms-Burton, y asociado también a cuestiones
   electorales, a la politiquería y a todo eso. La Ley Helms-Burton era de
   la extrema derecha y, en un momento dado y en medio de la campaña
   electoral, la administración actual apoyó esa ley por la teoría y el
   mito de los votos de Miami, cuando no toda la gente de Miami ni mucho
   menos está con la extrema derecha republicana, hay un número alto de
   personas que no están. Pero del 27% o 28% de los votos que le dieron la
   otra vez, ahora le dieron el 35%; el 65% de los cubanos votó por Dole.
   ¿Qué le dio la victoria a Clinton? Los otros hispanos, la población
   negra --en la Florida estoy hablando--, los jubilados, las mujeres,
   fueron los que realmente le dieron la victoria en la Florida. Es un
   mito el que aquel grupo fuera decisivo; pero hacen cualquier cosa
   contra Cuba por congraciarse con aquellos que creían que podían decidir
   las elecciones.

   Bueno, creo que les he hablado bastante de estos temas. Si me permiten
   un poquito de Cuba..., aunque ya Tencha lo dijo casi todo, porque
   Tencha está muy bien informada (APLAUSOS). Hablaba sobre el dato de la
   mortalidad infantil. Yo decía que alguien en la cumbre hablaba de un
   país que la ha reducido de 60 a 40, es un avance, les explicaba los
   factores. Se ha reducido en América Latina, hace un número de años era
   80; ahora no recuerdo exactamente en qué situación está, pero debe
   estar entre 40 y 50.

   Bueno, realmente, puedo decirles de Cuba que ahora, en este año, la
   mortalidad infantil está en 8, ya está a nivel de Estados Unidos
   (APLAUSOS), y, desde luego, es muy inferior a la de Washington, la
   capital de ese país; a pesar del período especial, a pesar de las
   enormes dificultades de todo tipo que estamos atravesando, hemos
   seguido disminuyendo la mortalidad infantil.

   No hay un solo niño sin escuela, prácticamente el ciento por ciento,
   todo el que puede físicamente está en una escuela, y el que no puede
   está en una escuela especial; todos los niños con problemas de algún
   tipo o de otro están en las escuelas especiales, los de primaria en la
   primaria. Tenemos un altísimo porcentaje de escolarización, de más del
   90%, en la enseñanza secundaria. No se ha cerrado una sola escuela, un
   solo círculo, un solo policlínico, hemos seguido produciendo médicos y
   tenemos ya 62 000 médicos.

   ¡El país bloqueado!, y después del derrumbe del campo socialista y de
   la URSS, el país que no tiene créditos de ningún organismo
   internacional, no ha cerrado una sola escuela, no ha desempleado a un
   solo maestro, y tenemos 62 000 médicos, un médico cada 193 habitantes
   --así que actualizo el dato que tenía Tencha (APLAUSOS)--, el país del
   mundo con más alto índice de médicos per cápita, y siguen graduándose
   médicos, aunque en menor número, desde luego, porque ya tenemos un
   médico en cada cuadra, como los Comités de Defensa de la Revolución,
   cualquier persona tiene el médico a 100 metros. Ese servicio no lo
   tiene ningún país del mundo, y explica que hayamos logrado, a pesar del
   clima tropical, que no es tan saludable como el clima templado, esa
   cifra de mortalidad infantil.

   Sí, es el país con más alto número de médicos per cápita y el más alto
   número de maestros per cápita en el mundo, incluyo países desarrollados
   y todos, y seguimos formando médicos y maestros también. Y los maestros
   de primaria ya tienen que tener la educación superior para enseñar en
   una escuela primaria, y hay una serie de índices en que estamos entre
   los primeros países del mundo y los hemos mantenido en el período
   especial y después del derrumbe del campo socialista.

   ¿Y qué significó ese derrumbe? Fue terrible, verdaderamente terrible,
   perdimos el 75% de nuestro comercio de la noche a la mañana, los
   suministros seguros de combustible que teníamos, créditos que teníamos,
   materias primas importantes para nuestras industrias, eso de la noche a
   la mañana. Yo realmente les pregunto a ustedes, y no quiero que estén
   de acuerdo con lo que hacemos, pero digo que lo que hacemos nosotros es
   la única alternativa del país, ¿qué país habría podido resistir
   semejante golpe y durante cuánto tiempo? Yo digo, como regla, que
   ningún país latinoamericano --pienso, puedo estar equivocado-- habría
   podido sufrir un golpe semejante un mes; pero ningún país del mundo lo
   habría podido resistir. No sé qué pasaría en Estados Unidos si se
   quedan sin combustible y tienen que entrar en un período especial, como
   tuvimos que entrar nosotros, cuando los períodos especiales estaban
   diseñados para el caso en que se produjera un bloqueo total del país, y
   hemos tenido que aplicarlo en tiempo de paz.

   Imagínense lo que tuvimos que hacer para que no se pararan todas las
   fábricas --unas cuantas se pararon--, sin materias primas, cuando el
   combustible que podíamos obtener era menos de la mitad del que
   obteníamos antes de ese momento; cómo nos las arreglamos para mantener
   la zafra, cómo nos las arreglamos para mantener muchas fábricas
   abiertas. Pero no aplicamos políticas de choque, que son esas que se
   recomiendan por estos organismos internacionales: para la calle todo el
   mundo; y nosotros no, para la calle nadie, vamos a esperar. Bueno, si
   alguien se queda sin empleo le garantizamos el 60% del salario, no
   quedaba nadie desamparado, ni se quedó ningún jubilado sin la pensión.
   Hay cosas que oímos decir de un antiguo país socialista en que hace
   seis meses que no les pagan a tales y a más cuales, son cosas
   inconcebibles; ni una sola vez en nuestro país se ha dejado de pagar
   los salarios.

   Claro que se fue produciendo una forma de inflación que no era tan
   terriblemente negativa porque tenemos normada la distribución de muchos
   productos, pero el dinero empezó a crecer y ya luego tuvimos que
   enfrentarnos al problema de cómo le hacíamos frente a eso, porque tiene
   consecuencias muy negativas en la economía, porque si con el salario de
   uno resuelven y el otro a lo mejor es enfermera o es médico, pues
   trabaja uno, no trabajan los dos; tiene muchos problemas para la
   economía y fomenta la bolsa negra y todas esas cosas.

   Elaboramos un plan de reducción del exceso de circulante. Lo discutimos
   en la Asamblea Nacional, lo bajamos, lo discutimos fábrica por fábrica;
   no sé si fueron alrededor de 80 000 asambleas para discutir un conjunto
   de medidas con los trabajadores, con los estudiantes, con las mujeres y
   con todo el mundo, ¿qué ustedes piensan de esta medida, qué piensan de
   esta otra, cuál sugieren? De todo eso adoptamos un conjunto de medidas,
   que fueron a la Asamblea Nacional y volvieron a la base. Hubo que
   aumentar precios de productos suntuarios; no tocamos los precios de los
   productos básicos, y empezamos a recoger dinero y hemos recogido el 25%
   del dinero que estaba circulante.

   Brevemente les quiero explicar que hemos hecho determinadas aperturas,
   pero en forma de asociaciones mixtas con empresas cubanas, allí donde
   aportan tecnologías, o mercados, o experiencias administrativas, que
   son muy importantes, y frente a las presiones de Estados Unidos, muy
   fuertes, antes de esta ley: presionando, hablando, amenazando a todo
   aquel que quisiera hacer algún negocio con nuestro país, una verdadera
   guerra económica. A pesar de eso, un número importante de personas ha
   ido a Cuba queriendo invertir, han invertido, les hemos dado
   facilidades. Adoptamos algunas reformas en la Constitución, podemos
   llegar a admitir hasta alguna industria, según la circunstancia, con
   ciento por ciento de capital extranjero; no tenemos ninguna, la única
   que tenemos acordada tiene alrededor del 65%, una sola, casi todas al
   50%, o al 49%. Mantenemos el control de la economía, mantenemos los
   planes del año, de lo que debe hacer, tratando de optimizar.

   Y debo decirles que a pesar de que para nuestro país el golpe de lo
   ocurrido fue anonadante también en lo psicológico, nuestro país se
   levantó, se fue levantando, el estado de ánimo hoy es muy diferente que
   en 1992 ó 1993, el espíritu de sacrificio, de trabajo de nuestro pueblo
   se ha incrementado notablemente.

   Si ustedes ven la actitud del pueblo ahora con relación a un ciclón
   bastante dañino que nos cayó encima, además de las leyes y de todas
   esas cosas, cómo la gente está trabajando en la recuperación de los
   daños de un huracán fuerte que afectó a la mitad de las provincias del
   país, cómo reacciona, de lo que es capaz un pueblo en esas
   circunstancias.

   Logramos ya en 1994 crecer un poquito, se detuvo la caída, esa caída
   del 35% de que habló Tencha, y se incrementó un 0,7%; el año pasado se
   incrementó un 2,5%, y este año se incrementa en un 7%, crece el
   Producto Interno Bruto (APLAUSOS).

   Este año ya romperemos el récord de la producción de níquel que había
   caído bastante, crece el turismo a un ritmo alto, de casi un 30%. Mucho
   de lo que hemos hecho ha sido con recursos nuestros, no es tanto el
   capital extranjero, no se vayan a imaginar; lo que más han aportado los
   extranjeros son la experiencia en materia de administración de hoteles,
   en lo cual nosotros, por el aislamiento, estábamos muy atrasados.

   Se va recuperando la producción cañera también y muchas producciones:
   las de la industria mecánica, se desarrolla la industria de la
   biotecnología, la industria farmacéutica y se van creando nuevas
   fuentes de ingreso para el país.

   En un momento, cuando vino esta ley, no se imaginan ustedes el susto
   que esta ley le sacó a mucha gente en el mundo; pero en el mundo hay
   gente valiente que desafía las leyes norteamericanas y se han
   continuado realizando negocios, pero nos hizo daño la ley. Nos hizo
   daño desde que se anunció; como era una ley republicana que tenía la
   mayoría en el Congreso, ya mucha gente empezó a asustarse. Cuando de un
   plumazo Clinton cambia de bando y firma la ley --la ley que habían
   elaborado sus enemigos y contra la cual había argumentado muchísimo, la
   firma--, hizo daño.

   Indiscutiblemente que todas esas cosas multiplican nuestro esfuerzo
   para salir adelante; pero confiamos en que saldremos adelante a pesar
   de todo.

   Les voy a dar otro dato casi milagroso: hace año y medio, o un poco
   más, con 1 dólar se conseguían 150 pesos; como consecuencia de todas
   las medidas que hemos tomado, con 1 dólar hoy se consiguen 20 pesos, un
   poquito menos, un poquito más. Eso ha revalorizado el peso (APLAUSOS) y
   los que tienen pesos los pueden cambiar por dólares y comprar en
   tiendas de divisas; pero eso sí está bajo el control de la nación. El
   comercio está bajo el control de la nación, los bancos están bajo el
   control de la nación, todas las cosas claves. Así que hay una apertura
   y flexibilidad, pero con todo bien pensado, todo bien calculado,
   tratando de prever las consecuencias de todo.

   Ya se sabe, desde luego, que el turismo no lo habíamos desarrollado
   durante mucho tiempo; se volvió una necesidad imperiosa. Trae sus
   dificultades el turismo, lógicamente, pero hemos logrado que el pueblo
   comprenda.

   El secreto de la supervivencia de la Revolución Cubana es el consenso
   del pueblo, el apoyo del pueblo. Sí, hay gente que se desalienta, hay
   gente que sueña con otras cosas, en parte, impulsada por las
   necesidades: con emigrar, o que no está con la Revolución; pero es tan
   abrumadora la mayoría que apoya a la Revolución, que por eso es fuerte,
   y ese espíritu se ha fortalecido en los últimos años --debo decirlo--,
   se ha fortalecido; pero si no tuviéramos el pueblo unido que tenemos,
   si no tuviéramos el sistema que tenemos, ya no habría Revolución Cubana
   (APLAUSOS), estaría en manos de las mafias derechistas, terroristas de
   Miami, con la bendición de Estados Unidos, que tantas veces soñó que se
   desplomaba. Y después que se desplomó el campo socialista y la URSS,
   era todas las semanas el pronóstico de que se derrumbaba la Revolución
   Cubana, y ahora nos estamos acercando a 1997 y con más optimismo cada
   vez.

   Ahora, tenemos realmente un pueblo formidable, un pueblo veterano, un
   pueblo aguerrido.

   Más de medio millón de cubanos --antes les hablé de médicos-- han
   cumplido misiones internacionalistas (APLAUSOS). Eso fue creando un
   espíritu.

   Una vez, cuando los nicaragüenses pidieron maestros, pedimos
   voluntarios y se ofrecieron 30 000; necesitaban 1 000 ó 2 000. Las
   bandas de la guerra sucia asesinaron a algunos de ellos, y cuando esto
   ocurrió se ofrecieron 100 000 (APLAUSOS).

   Por nuestras características latinoamericanas y caribeñas, nuestra
   Revolución fue muy auténtica y no cometió ningún error histórico de
   represión, por eso podemos decir con un gran orgullo que en nuestro
   país no existe un solo caso de escuadrón de la muerte, en nuestro país
   no hubo jamás un desaparecido (APLAUSOS), en nuestro país no hubo jamás
   un caso de asesinato político, en nuestro país no se dio jamás un caso
   de tortura (APLAUSOS), a pesar de lo que digan por sus medios de
   publicidad, las campañas y las calumnias y libros que se han escrito
   contra la Revolución. Nuestra conciencia está limpia, plenamente
   limpia, tan limpia que si tenemos un lugar en el Cielo no habrá
   dificultad alguna para la visa y la entrada directa (RISAS Y APLAUSOS).

   En nuestro país no hubo los fenómenos del stalinismo ni esas cosas que
   desgraciadamente dejaron huella y dejaron un saldo. Es decir que hubo
   una política y una política humana.

   Calculando la mortalidad infantil que había, por ejemplo, antes de la
   Revolución y la que tenemos ahora, el número de vidas salvadas de niños
   es más de 300 000, solo en niños; las perspectivas de vida se han
   elevado hasta 76 años, aproximadamente, a pesar de todos los problemas
   y de todas las dificultades. Y, a pesar de eso, los niños siguen
   recibiendo un litro de leche diario, todos los niños lo reciben
   (APLAUSOS).

   Les digo esto para explicarles el milagro de que nuestro país haya
   resistido. Un país unido, un país con una fuerte conciencia; más de 35
   años resistiendo al poderoso imperio. Se acabó URSS y todo lo demás, y
   lleva ya más de seis años resistiendo el poderoso imperio, que no haya
   qué hacer, qué inventar, realmente, para liquidar la Revolución.

   Estas son las realidades de Cuba en este momento. Me faltaría añadir
   que si estos que quieren ponerme un epitafio lograran ponerme un
   epitafio, no pasa nada en Cuba, en absoluto (APLAUSOS). Tenemos un
   pueblo con un nivel de escolaridad altísimo --una de las cosas que les
   gusta a los inversionistas que van a Cuba es el nivel de escolaridad de
   nuestro pueblo, altísimo nivel; la facilidad y la rapidez con que
   aprenden a manejar cualquier máquina--, un pueblo que tiene realmente
   una conciencia elevada.

   Hay miles de cuadros jóvenes en los municipios, en las provincias,
   todos los dirigentes son gente muy joven. Hay cuadros nuevos a nivel
   del Gobierno, del Parlamento, de todo, mucha gente nueva y muy valiosa
   que garantiza la continuidad de la obra revolucionaria.

   Es todo un mito en algunas cosas. No tengo ni mucho menos los méritos
   de lo que en nuestro país se haya hecho en estos años de Revolución, ha
   sido el trabajo de millones de personas; ni depende de persona alguna
   el destino del país. Eso, realmente, nos da mucha satisfacción y nos da
   mucha tranquilidad.

   Se equivocan aquellos que crean que cuando por cualquier cosa, un
   resfriado, una gripe mala, una neumonía, un infarto, o por cualquier
   otra cosa, no haya Fidel... Es un mito, se lo puedo asegurar, y creo
   que para gente que tiene ideas progresistas, ideas de izquierda, ideas
   avanzadas, eso debe ser un motivo de satisfacción.

   Podría alguno preguntar: "¿Pero por qué está ahí Castro tanto tiempo?"
   ¿Y qué culpa tengo yo?, me pregunto (RISAS). Primero, un fracaso
   completo de la CIA que trató de matarme no se sabe cuántas veces y
   fracasó. No es que yo esté, es que me tienen ahí; no soy yo el que me
   tengo, es la Revolución, el pueblo el que me tiene ahí (APLAUSOS).

   Llevo ya 50 años de lucha revolucionaria. Créanme que para mí las
   funciones que desempeño constituyen simple y únicamente un deber no una
   ambición, se lo digo con el alma; no un deseo. Dicen que el descanso de
   los revolucionarios es la tumba; pero, bueno, eso era cuando la gente
   tenía un promedio de vida de 40 ó 50 años (RISAS), pero no ya cuando
   tenga tantos años en el trabajo... Y el trabajo no es fácil, a veces
   uno tiene que imponerse esfuerzos grandes. ¿Pero de qué voy a hablar,
   si aquí tenemos a Tencha que es un ejemplo? (APLAUSOS.)

   Hoy empecé temprano, sin un segundo de descanso. Había dormido dos
   horas antes de anoche, y anoche cuatro; llevo seis, y es un trabajo
   largo, tremendo, ya venía medio dormido en el carro cuando venía para
   acá, y digo: ¿Iré a dormirme allí en el acto de nuestros amigos?
   (RISAS.) Pero de verdad venía con sueño, lo que pasa es que después las
   histaminas suben como consecuencia de las emociones y de los estímulos,
   como el que hemos recibido en el día de hoy, y por eso es como si se le
   quitara el sueño a uno.

   Espero que los datos que he dado más o menos estén ajustados a lo que
   son, ¿no? (RISAS.)

   Me he sentido realmente muy bien y muy entusiasmado. Les pido que me
   perdonen si me he extendido demasiado, pero quería decirles estas
   cosas, tenía necesidad de decirles estas cosas y espero que no me haya
   salido de mi línea, ni de mi idea de no mezclarme en absoluto en
   cuestiones de política interna del país, ¿está claro?

   ¡Muchas gracias!

   (OVACION.)
