    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL CENTRAL "CANDIDO GONZALEZ", CAMAGÜEY, EL 12 DE FEBRERO
   DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compatriotas de Santa Cruz;

   Camagüeyanos;

   Vecinos del "Cándido González":

   Nos complace mucho disfrutar, junto a ustedes, este día de alegría
   justa, merecida, en que el central "Cándido González" se constituye en
   el primero del país en cumplir su meta azucarera

   Ya Carlos explicaba que no es una zafra grande, explicaba también los
   problemas de disponibilidad de caña que han tenido los centrales de
   esta zona, el esfuerzo que se viene haciendo por la recuperación
   cañera. Esto forma parte de una batalla en esta región, que es parte,
   además, de una lucha que se libra a lo largo y ancho del territorio
   nacional.

   Quizás pocos se imaginen lo que es una zafra, el trabajo que lleva una
   zafra; quizás pocos se imaginen lo que significa esto de la
   recuperación cañera, que es el trabajo de cientos y cientos de miles de
   hombres y mujeres, aparte de los que indirectamente participan en la
   producción de elementos, piezas y equipos para la industria azucarera.

   Hace ya muchos meses, a lo largo del año 1995, que se trabajó duro,
   pero la batalla entonces era la siembra, la limpia, el cultivo, la
   resiembra, y, en primer lugar, la roturación y el alistamiento de las
   tierras.

   Se realizó a lo largo del año un gran esfuerzo realmente en materia de
   recuperación cañera y en condiciones climáticas desfavorables, porque
   le dio por llover mucho el año pasado en pleno período de primavera, e
   incluso, en ocasiones, cuando ya no estábamos en etapa de plena
   primavera, las lluvias eran constantes.

   Todos los meses nos reuníamos con los dirigentes del Ministerio del
   Azúcar y con numerosos ministros de los que participan de una manera o
   de otra en la zafra y con representantes del Partido nacionalmente,
   para ver cómo marchaba el plan de siembra.

   Un enorme esfuerzo se realizaba con la preparación de las máquinas, que
   tenían escaseces de piezas, de gomas, para roturar la tierra, y cuando
   estaba todo listo venían los aguaceros que retrasaban el plan de
   siembra, de modo que no pudo cumplirse el plan de primavera, no pudo
   cumplirse el plan de frío --y de eso somos testigos porque observábamos
   todos los días el mapa--, y las incesantes lluvias en casi todo el
   país, en unos lugares más que en otros, hacían difícil --sobre todo en
   algunas provincias, entre ellas, la provincia camagüeyana-- el
   cumplimiento del plan de siembra de caña.

   Hubo que redoblar el esfuerzo en la limpia, en los cultivos. Tuvimos la
   fortuna de contar ya con fertilizantes, no con todo el que habríamos
   querido, pero sí con una cantidad, porque durante más de tres años
   habíamos carecido de fertilizantes para la caña.

   Se pudo obtener financiamiento. En la medida en que el mundo veía que
   nuestro país resistía, empezaron a tener confianza en nuestro esfuerzo,
   en los avances que estábamos empezando a lograr, y pudimos disponer de
   algún financiamiento para fertilizantes, herbicidas, materias primas,
   metales con que fabricar piezas, para fabricar gomas o adquirir
   aquellas que no podíamos producir aquí, importar algunas piezas de
   repuesto, y, en fin, distribuir aquellos recursos, que no eran muy
   abundantes, entre todas las necesidades de la zafra, de modo que
   pudiéramos moler en casi todos los centrales, porque no hay nada peor
   que un central que se para, o que no hace zafra por falta de caña.
   Pierde fuerza laboral, pierde experiencia, se deteriora el central
   azucarero.

   Por eso el objetivo que buscamos este año es que el mayor número de
   centrales moliera, y casi todos los centrales estén moliendo en este
   momento. Pero pudimos disponer de esos mínimos recursos, porque un
   central, por mucho que se ahorre en materiales, necesita acero y
   necesita distintos productos para poder repararse.

   Paralelo al esfuerzo que se hacía en la agricultura, se realizaba un
   gran esfuerzo también en la industria, en las inversiones industriales,
   y el país, el Partido, el Gobierno, siguió --se puede decir que día a
   día-- todo este esfuerzo de recuperación cañera.

   No es lo único que nos va a hacer a nosotros salir del período
   especial, estamos trabajando en muchas áreas, en muchos campos, en
   muchas ramas. También pensamos para el próximo año darle un levantón a
   la producción arrocera, ya que una gran parte del arroz que consumimos
   hay que importarlo y está cada vez más caro y más escaso en el mundo,
   utilizando el mismo procedimiento que hemos utilizado con la caña, es
   decir, obtener financiamiento, porque el arroz estaba igualmente sin
   los recursos mínimos, sin el fertilizante, aparte del combustible
   --como ustedes saben-- que se requiere en nuestra agricultura.

   Se está trabajando en otras ramas de la agricultura; también se está
   trabajando en el tabaco, en el café, y a medida que podamos ir
   obteniendo recursos, podremos continuar el avance en la recuperación de
   nuestras producciones fundamentales y proseguir el desarrollo del país.

   Hay áreas que se están desarrollando bastante; por ejemplo, el turismo
   es una de las áreas que está teniendo un importante desarrollo, que nos
   ayuda a buscar recursos para todo esto, porque sabemos bien lo que
   necesitamos, ya que lo perdimos prácticamente todo cuando se produce el
   desplome del campo socialista y la desaparición de la URSS de la noche
   a la mañana y caímos en estos tiempos difíciles que tanto nos están
   enseñando, porque ahora se ahorra mucho más, se utilizan mucho mejor
   todos los recursos, se trabaja con más eficiencia. Antes ustedes saben
   cómo andaban los tractores para arriba y para abajo, y había alrededor
   de 90 000 tractores en este país que muchas veces se usaban hasta para
   ir de paseo, para visitar a la novia --no la novia esa que está con las
   combinadas, sino la otra, la histórica (RISAS)--, para jugar pelota;
   todas esas cosas las sabernos bien, ya de eso se ha hablado.

   ¡Pero cómo nos ha enseñado esta etapa, cómo nos ha enseñado este
   período especial! ¡Cómo ha estado aprendiendo y cómo aprende cada día
   nuestra gente! De modo que algún día miraremos hacia atrás y diremos:
   falta que nos hacia, porque los avances futuros van a estar mucho en
   dependencia de lo que hayamos aprendido en esta durísima etapa, en que
   le puedo decir que ningún país del mundo --y se lo digo a muchos
   visitantes-- habría soportado ni 15 días el golpe que soportó Cuba con
   su Revolución. Solo un pueblo revolucionario, un país revolucionario,
   un país en revolución podía soportar lo que soportó el país y resistir
   lo que resistió el país para empezar a levantarnos.

   Les decía que cada día se seguía la recuperación cañera, cada mes una
   reunión para ver cuánta tierra se había preparado, cuánta se había
   sembrado, cuánta se había resembrado, cuánta se había limpiado a
   guataca, cuánta se había limpiado con el poco herbicida de que
   disponíamos, para darle ya un impulso, porque el año pasado la zafra
   quedó en 3,3 millones y este año pensamos hacer una zafra de 4,5
   millones, que ya es un incremento del 30%, es un paso de avance
   importante; pero no es más que un comienzo, porque tenemos que
   prepararnos para dar otro salto en el año 1997 y dar otro salto en el
   año 1998, de manera que nuestra industria azucarera esté haciendo el
   aporte que necesita la economía nacional no solo en volúmenes de
   azúcar, sino en los costos del azúcar.

   Ustedes comprenden perfectamente que si un central muele 60 ó 70 días,
   ese azúcar es más caro, porque es el mismo colectivo de trabajadores
   que haría falta para moler 120, 130, hasta 150 días; sale mucho más
   caro. Nosotros fuimos capaces de lograr hasta 7 millones de toneladas a
   principios del período especial, pero después cayó a cuatro y tantos y
   después cayó por debajo de cuatro; era preciso detener eso y empezar a
   subir otra vez. Y si de algo sabemos mucho los cubanos es de caña y de
   azúcar, es una rama que tiene un importante peso, aunque, repito, no es
   la única que está desarrollando el país; se están desarrollando otras y
   cuantas sean necesarias las desarrollaremos para salir adelante. Pero,
   primero que todo, había que levantar la producción azucarera.

   Claro, por eso tenemos más caña este año, por eso tenemos, por lo
   menos, un 30% más de caña, por el trabajo que se hizo y porque se
   fertilizó una parte de los campos; sin embargo, no podíamos fertilizar
   la caña de primavera que sembrábamos, ni la caña de frío, sino
   únicamente los retoños. Como en el plan de frío nos quedamos cortos,
   por las razones que expliqué, nos las arreglamos para buscar un poco
   más de fertilizante y fertilizar la caña de frío; de manera que ya para
   1997 la caña de frío será una caña que ha sido fertilizada, y ustedes
   saben que rinde 30 000, 40 000, 50 000 arrobas más por caballería una
   caña de frío bien cultivada y con fertilización.

   Se ha seguido --les repito una vez más-- provincia por provincia, todos
   los meses, la situación de cada área y la situación de cada central, y
   así se fue elaborando también la estrategia de zafra.

   Queríamos cortar la caña en el momento óptimo, pero siempre es
   peligroso, porque usted busca optimizar y de repente se presentan unas
   lluvias de estas extrañas, inesperadas y complican la situación de la
   zafra. Pongo un ejemplo: al central "Ciro Redondo", de Ciego de Avila,
   le adelantaron 10 días --porque adoptamos la línea de adelantar
   alrededor de 10 días en muchos centrales-- y a las 24 horas apenas
   empezó a llover, y en 10 días se perdieron los 10 días que habíamos
   adelantado en ese central; después perdió otros 10 por lluvia. Desde
   luego, se había hecho también una programación de zafra para terminarla
   relativamente temprano, que hubiera una reserva de días de zafra.

   Se ha seguido de cerca la marcha de la zafra, igual que se siguió el
   plan agrícola a lo largo del pasado año, en que se limpiaron,
   cultivaron y resembraron muchas más caballerías, se rehabilitaron
   campos, se hizo todo lo que ustedes saben; y había algunos lugares en
   estas zonas del sur en que el marabú estaba más alto que la caña.
   Crecía no solo marabú, sino a veces en algunos lugares de cañas
   quedadas, requedadas y vueltas a quedarse, que no se habían podido
   cortar, crecían hasta guásimas, y todo eso había que superarlo,
   erradicarlo, porque no hay combinada que corte una caña donde ha
   crecido el marabú u otras plantas similares. El rendimiento de los
   macheteros es ínfimo en esas condiciones, igual que es muy bajo para
   las máquinas cuando la caña es de poco peso, de poco desarrollo, y de
   esa caña hemos tenido que estar cortando este año, aunque un poco mejor
   ya que la caña del pasado año.

   Así hemos observado cómo se ha comportado el tiempo. En Camagüey, Ciego
   y en algunas otras provincias se produjeron retrasos por las lluvias
   extemporáneas, se presentó mejor el clima en las provincias orientales.
   Las provincias orientales adelantaron, en general Santiago, Guantánamo,
   Holguín, Granma, estaban por delante del programa en la zafra, hasta
   que vino esta ola fría --bien fría, por cierto, pero bien húmeda-- y en
   toda esa zona de oriente lo que cayó fue un golpe de agua: las presas
   rebosaron, se vieron inundaciones como solo en épocas de ciclones.

   Ustedes deben haber visto por la prensa, la televisión, las
   inundaciones en Holguín, en Guantánamo, en Santiago. Bueno, todos los
   centrales de Holguín se pararon, todos los centrales de Santiago se
   pararon, los de Granma, y los colosos del norte de Las Tunas --que
   saben ustedes que ahí tenemos tres colosos--, el de Manatí, Argelia
   Libre, no pudo comenzar a moler, aunque ya había empezado algunos
   cortes, tuvo que pararlos y es un central grande; el "Guiteras" tuvo
   que detenerse unos cuantos días porque estaban inundados los
   cañaverales; el "Jesús Menéndez" tuvo que parar.

   ¿Qué hicieron los tuneros?, maniobraron, sacaron equipos del norte, los
   enviaron hacia el sur y pusieron los centrales del sur al ciento por
   ciento de su norma potencial, aprovechando, y con la táctica de usar
   después todas las máquinas del sur y todas las combinadas en el norte,
   tan pronto puedan; pero, sobre todo, hay diferencia de clima, en el sur
   llueve primero, hay factores que no se pueden dejar de tener en cuenta,
   cuáles son los períodos de lluvia en cada una de las regiones del país.
   Por el sur llueve primero; pero en la zona del "Guiteras", el "Jesús
   Menéndez", se puede estar cortando hasta junio con buenos rendimientos
   de la caña, muy superiores a los rendimientos de diciembre, eso es
   histórico. El de Manatí tiene el inconveniente de que son terrenos
   bajos, y ya es peligroso estar metido allí en mayo en zafra.

   Otros centrales del norte de Holguín suelen permitir más tiempo: el
   "Frank País", por Sagua de Tánamo, en junio puede estar cortando; el
   Nicaragua en junio puede estar cortando. Allí las lluvias se retrasan,
   de la misma forma que esa zona norte, desde Camagüey hasta Baracoa,
   suele tener lluvias en los meses de diciembre, de enero, y ahora lo que
   cayó, bueno, está fuera de todo cálculo. De modo que nos vemos
   obligados a mantener una lucha, una atención central por central,
   fíjense, cuánta caña tiene, cómo va la zafra, qué problemas tiene
   cualquiera de ellos, qué estrategia seguir, qué táctica, frente a estas
   cosas imponderables. ¡Como nunca hay que analizar y hay que calcular
   cada cosa!, para que no quede caña.

   Ustedes vieron lo que le pasó a Pinar del Río: dos años consecutivos en
   el mes de enero han caído unos aguaceros descomunales, porque 300
   milímetros y hasta más de 300 milímetros en cuestión de horas es
   descomunal. Ustedes vieron el tabaco, ellos tienen que luchar allá con
   el tabaco y con la zafra. Les retrasó, estaban inundados los campos, no
   pudieron comenzar; pero han comenzado ya muy bien y están moliendo por
   encima del 80%, y tienen elaborada una estrategia para garantizar que
   no quede caña sin cortar en Pinar del Río. Lo mismo hace La Habana,
   Matanzas; Villa Clara va muy bien con sus 25 centrales que, excepto
   uno, son centrales pequeños, está moliendo muy bien, siguiendo su
   táctica, los terrenos bajos, los terrenos más ondulados, los terrenos
   más altos.

   La estrategia que seguimos la seguimos central por central en todo el
   país. Debemos admitir que las situaciones más duras las tenemos, además
   de Las Tunas, en el norte de Holguín, por estos colosales aguaceros que
   han caído, en algunos lugares hasta 300 milímetros. Vaya usted a ver,
   en época de seca, quién puede hablar de seca con 300 milímetros: se
   desbordaron los ríos, se inundaron los campos; no en el centro de la
   provincia. Ellos están haciendo lo mismo que Las Tunas, adelantando el
   centro y el sur de la provincia, y elaborada su táctica, acumulando los
   recursos disponibles, y los que liberen de un central del centro o del
   sur, hacia el norte, para garantizar que no quede caña sin moler en
   ninguna provincia.

   El desafío más grande lo tenemos sin duda con los tres colosos del
   norte de Las Tunas, con el Argelia Libre, con el "Guiteras" y con el
   "Jesús Menéndez". Ahora el "Guiteras" arrancaba con un tándem, buscando
   caña de los lugares en que se pueda cortar, de cualquiera de los tres
   centrales, y listo, preparado, porque cuando se pueda moler en esos
   centrales no se puede perder un día, no se puede perder un minuto.
   Afortunadamente allí disponemos de un poco más de tiempo.

   Así se ha elaborado toda la estrategia de zafra, en que no ha quedado
   olvidado ni un central. Y, por supuesto, una zona que tenemos muy
   observada es esta de Santa Cruz: el "Suárez Gayol": cómo va, cómo
   marcha; el "Cándido", el Haití. Aquí dividieron la caña entre el Haití
   y el "Cándido". Ya pronto tiene que comenzar el Haití que es uno de los
   que falta, ha tenido un problema en una de las turbinas; le han llevado
   un motor nuevo, pero tardará todavía algunos días en comenzar. Luego,
   también ustedes van a estar unos días más moliendo, han unido los
   recursos al Haití, ahora hay que prestarles mucha atención al Haití y
   al "Suárez Gayol", en esta zona.

   Hoy estuvimos por el "Suárez Gayol". Tuvimos la satisfacción de ver
   allí a una mujer dirigiendo aquel central, con una gran capacidad, que
   duerme cuando puede, en la oficina, a veces se pasa las 24 horas allí
   en el central siguiendo cada turno. A veces hay que sacarla de allí y
   llevarla un día a la casa, porque si es por ella se queda todo el
   tiempo, y no queremos que se enferme; tiene un dominio tremendo.

   Han recibido refuerzos, porque lo que había eran problemas
   operacionales, e incluso lo que hubo en el "Suárez Gayol" fue una
   reparación deficiente bajo la responsabilidad del anterior
   administrador, y sobre la marcha han ido levantando; el otro día con la
   nueva administradora molió al 105%, un día, ya, el "Suárez Gayol", y
   están trabajando muy bien. Pero es uno de los centrales que tenemos que
   tener bajo chequeo, porque están en el sur y en el sur las lluvias
   comienzan primero.

   Están estudiando los compañeros la posibilidad --y esa decisión la
   tienen que tomar el día 20-- de empezar a llevar un poco de caña para
   el Siboney y el "Mola", sacar cinco, seis o siete millones de arrobas,
   porque no queremos que se quede caña; pero ya es una cuestión de honor,
   los del central no quieren, la directora dice: "No, yo quiero cumplir
   mi plan", se resiste a que le saquen caña; pero de todas formas nadie
   puede asegurar, un día las lluvias paran el central dos días, tres
   días, siempre se pueden presentar algunas lluvias en marzo, incluso en
   abril, aquí en esta zona sur, y están estudiando los compañeros cómo
   resuelven el problema del "Suárez Gayol".

   No tienen preocupación con el Haití; pero van a tener listo el
   "Cándido", por si el Haití empezara a dar dolores de cabeza, mantener
   el "Cándido" haciendo zafra los días que sea necesario (APLAUSOS).

   Les explico esto para que ustedes comprendan la importancia, el gran
   simbolismo que tiene que ya un central haya cumplido, porque ahora es
   que están en plena lucha en todo el país. Estamos todavía en febrero,
   12 de febrero hoy, y nos queda lo que falta de febrero --que tiene 29
   días este año, tenemos un día más (RISAS)--; tenemos marzo, que es el
   mes de los mayores rendimientos; tenemos abril, y hay zonas en que,
   desde luego, se puede hacer zafra en mayo. En abril habrán terminado
   muchos centrales y algunos en junio, pero hay que seguirlos a todos.

   Ahora que ustedes van a terminar --dentro de unos días, se supone--,
   como arrancando aquel va parándose este, si aquel funciona bien, pues
   perfecto, hay refuerzo, los de aquí pueden ayudar un poquito allá,
   pueden ayudar también al "Suárez Gayol", porque en el "Suárez Gayol",
   al revés que aquí, ha habido un problema de experiencia en los que
   operan el central. Ya les digo, están trabajando ahora muy bien,
   haciendo un gran esfuerzo; pero posiblemente cuando este central pare,
   irá un refuerzo de algún personal calificado del "Cándido" para el
   "Suárez Gayol", y así, entre los tres. No se puede vincular la caña de
   allá para el sur, se puede vincular la del Haití y la del "Cándido", la
   otra no; pero hay que ir buscando soluciones para cada uno de los
   centrales, uno por uno.

   Algunos centrales han tenido el privilegio de arrancar muy bien desde
   el primer momento, sin problemas; otros han tenido algunas
   dificultades. El propio "Cándido" tuvo dificultades en los primeros
   días, el "Suárez Gayol" tuvo sus dificultades, y el Haití se tropezó
   con el problema de un motor importante, que fue necesario resolver
   rápidamente.

   Cuando les hablo de caña, de la siembra, de la zafra, son dos cosas que
   tienen que ir parejas. Nosotros estamos un poco atrasados ahora en el
   cultivo de la caña, y en la última reunión, hace unos días, se enfatizó
   en la importancia de la atención al cultivo, a la preparación de
   tierra, a la siembra, a la limpia. Todo eso es muy importante porque en
   cada zafra, realmente, se trabaja para dos zafras: la zafra que se está
   haciendo y la que se va a hacer el año siguiente, para la cual es
   necesario disponer de la caña. No nos podemos dedicar solo a zafra
   ahora, hay que dedicarse también a la zafra que viene, porque
   nuevamente necesitamos un incremento de cientos de millones de arrobas
   de caña --entre 600 y 800 millones-- más para la próxima zafra. ¿Cómo
   los obtenemos? Sembrando más, cultivando más, atendiendo los campos,
   fertilizando con un nivel mayor todavía.

   Cada provincia tiene estudiado lo que debe hacer, y una de las zonas
   que más tiene que sembrar es esta, la zona del Haití y del "Cándido".
   ¿Cuántas caballerías son? (Le dicen que más de 400.) ¿Solo en el
   "Cándido"? (Le dicen que ahí solo.) Más de 400 caballerías, así que
   esto no termina, esto empieza. Hay que sembrarlas, es imprescindible
   volver a recuperar los niveles de caña que teníamos en estas tierras,
   que son magníficas para la caña y donde suele llover bien. Hay que
   recuperar los niveles que teníamos; hay que rescatar, como dice Carlos,
   los sistemas de riego.

   Se viene haciendo un gran esfuerzo, pero no solo en eso. Imagínense que
   tenemos 4 000 combinadas cañeras. Ustedes saben que hoy sería imposible
   renunciar a las combinadas, es imposible; ya los hombres aquellos que
   en el pasado vivían haciendo cola en los cañaverales no existen, están
   en otros lugares, allá por Camagüey, o por La Habana, o por otros
   muchos lugares. Era el hambre, la necesidad, el desempleo lo que los
   movilizaba, solo, sin nada más: no había transporte, no había desayuno,
   no había albergues. Nada de eso existía aquí antes de la Revolución, ni
   agua fresca en el cañaveral, ni comedores en los cañaverales, nada, eso
   no existió nunca. Eran los hombres solos, impulsados por la necesidad,
   por la pobreza y por el hambre los que hacían cola --repito-- en los
   cortes de caña. No había que movilizar a nadie para limpiar.

   La propia Revolución creó condiciones nuevas y creó empleos más humanos
   para mucha gente. La Revolución mecanizó, era la única manera de
   mantener la producción cañera en este país, mecanizándola; pero al
   mecanizarla nos volvimos más sensibles a las lluvias, al fango.

   Los centrales no se paraban cuando trabajaban con las carretas, los
   bueyes y el corte manual; el hombre se empapaba de sudor y de agua,
   pero estaba allí en el corte, no se paraban los centrales. Hoy, cuando
   nos hemos mecanizado, con un clima cambiante, errático, porque el clima
   es más inestable, sufrimos mucho a consecuencia de las lluvias, de modo
   que se hace más difícil hacer la zafra en condiciones de mecanización
   que el trabajo que pasaban los capitalistas cuando no había máquinas.
   Entonces todo era buey, corte a mano y alza a mano; hoy casi todo se
   corta con máquinas, casi todo se alza con alzadoras, y las cañas,
   además, van a los centros de acopio para que se limpien, para que se
   carguen; antes era la gruíta, que incluso algunas las están resucitando
   en algunos lugares, pero sería imposible sin las máquinas. Luego, hay
   que prestarles una gran atención --y les prestamos una gran atención--
   a las máquinas.

   Podemos decir, con satisfacción, que ya este año se han convertido 246
   viejas combinadas en combinadas prácticamente nuevas, reconstruidas,
   las KTP-2M, con sistemas hidráulicos eficientes, con un motor cubano
   mucho más potente, que es el Taíno, y ya seguimos muy de cerca también
   cuál es el resultado de esas máquinas.

   Aquí tenemos algunos de los cortadores, y hay quienes han cortado hasta
   50 000 arrobas en un día con las KTP-2M estas nuevas. En distintos
   lugares hay hombres que han logrado sacarles a las máquinas hasta 40
   000 arrobas, por lo menos; y estamos en todo un programa de
   modernización de las combinadas, y, por lo pronto, además de las 246
   KTP-2M, se han distribuido alrededor de 1 100 motores nuevos, potentes,
   y muchas de las viejas combinadas, con el motor más potente, están
   cortando bien, están cortando más de lo que cortaban. Pero nosotros nos
   proponemos --en breve tiempo, tal vez en un máximo de tres años,
   resolver esta tarea; ya por lo pronto pensamos para el año que viene
   reconstruir 500 máquinas y convertirlas en KTP-2M-- reconstruir 500
   máquinas, es lo menos que haríamos el próximo año y el otro, de manera
   que aquí, con 2 000 máquinas aproximadamente y no 4 000, podamos hacer
   el corte mecanizado.

   Nosotros meditábamos hace unos días con los compañeros que el corte
   mecanizado requiere el equipamiento para el ciento por ciento del
   potencial, ya que con las lluvias las máquinas se traban más. Es bueno
   que si se para un día, o dos días, o tres días por lluvia, en una
   semana se recupere moliendo por encima del 80%, moliendo el 85%, el 90%
   ó el 100%, y para eso habrá que tener en cada central el equipamiento
   no solo para un 80%, sino el equipamiento para que el central pueda
   moler al ciento por ciento cada vez que sea necesario recuperar el
   tiempo perdido.

   Esto requiere de un gran esfuerzo con la mecanización. Nosotros tenemos
   que renovar nuestro parque por estas vías que son las más económicas.
   Una combinada nueva de esas puede costar hacerla 100 000 dólares y con
   25 000 dólares una vieja la hacemos nueva y potente, con componentes
   cubanos una gran parte; digo 25 000 dólares porque más o menos es lo
   que hay que gastar para modernizar, para poner un sistema hidráulico
   moderno, eficiente, para que las máquinas sean más potentes, más
   adecuadas, para que el motor que lleve sea el motor que tenga que
   llevar.

   Ahora estamos estudiando con un número de máquinas el cortacogollo
   también, pero estamos trabajando intensamente y buscando fórmulas para
   los tractores que tienen que roturar la tierra y que son viejos, muchos
   de ellos con motores de procedencia soviética; algunos de estos
   tractores que vinieron de la URSS eran fuertes, no hay duda, pero en
   general más gastadores de combustible. Los buldóceres, los tractores,
   los camiones, todo ese parque de camiones hay que modernizarlo más o
   menos por las mismas vías y establecer el principio de cada camión con
   su trailer detrás; no se sabe el número de camiones que eso ahorra.
   Este año se elevaron las carretas y cargan un 20% ó 25% más de caña,
   tenemos que seguir trabajando para hacer las cosas más racionales
   puesto que hay escasez de esos recursos, y tenemos que modernizar todo
   nuestro parque, hacerlo más eficiente, más ahorrativo.

   En todo eso se trabaja y en todo eso se rompen la cabeza los compañeros
   del azúcar y los compañeros de la industria mecánica y del gobierno;
   pero es muy alentador pensar ya en soluciones como esta, que tengamos
   unas combinadas que corten el doble por lo menos. ¿Cuánto significaría
   de ahorro de combustible, para hacer zafras de 6 ó 7 millones de
   toneladas de azúcar? ¿Cuánto significaría de ahorro? Además, estas
   máquinas han demostrado que cortan cuando las otras se paran, porque
   tienen un motor más potente, hacen un mejor corte, más parejo; son
   ventajas por todas partes. Así que vamos a ir saliendo en esta batalla
   durante el período especial, iremos saliendo con muchas cosas nuevas y
   con muchas cosas mejores, porque esa combinada vieja cuando le ponemos
   el motor nuevo y le ponemos otras cosas, es una excelente máquina.

   Cuando a un camión de estos que necesitan una pipa de combustible
   detrás le ponemos un motor nuevo y adecuado, ese mismo camión corre
   tres veces más kilómetros con la misma gasolina, y ustedes saben la
   cantidad de camiones que tenemos que hacen 7 kilómetros por galón --ese
   Zil-130 hay que modernizarlo--; pero hay muchas partes de ese camión
   que se pueden utilizar, que son útiles y que son fuertes. Por esas vías
   vamos a ir renovando todos nuestros equipos en la agricultura, y lo
   mismo lo tenemos que hacer en el arroz, en los cultivos varios y en la
   maquinaria general del país.

   Es enorme el esfuerzo que debemos realizar para hacer las cosas que las
   circunstancias históricas nos exigen en este momento. Bien ha valido la
   pena luchar como hemos luchado, resistir como hemos resistido, y
   empezar a marchar como estamos empezando a marchar hacia adelante,
   primero para recuperar lo que producíamos y después hacer mucho más.

   Por eso esta zafra tiene tanta importancia, porque todos aquellos que
   nos facilitaron financiamiento para esta zafra, cuando vean que
   producimos el azúcar, cuando vean que cumplimos, facilitan el
   financiamiento que ya vamos necesitando para la otra, entregando azúcar
   por aquí, buscando financiamiento para el año que viene que necesita
   una cantidad mayor, porque estos programas de que les he hablado,
   incluidas las maquinarias, requieren recursos, y los podemos obtener si
   confían en nosotros.

   Del mismo modo que tiene un gran valor simbólico el cumplimiento de
   este central en el día de hoy, es imprescindible que al final de la
   zafra podamos tener el enorme valor simbólico de haber cumplido
   nuestros planes de azúcar. Por eso no se puede fallar en ninguna parte,
   no se puede descuidar ninguna provincia, no se puede descuidar ningún
   central azucarero, y frente a cada una de las variantes que puedan
   surgir, tener una solución.

   Ya son casi 150 centrales los que están trabajando, ahora es que la
   zafra está en su plenitud, ahora vienen los días de más rendimiento en
   el azúcar. Hay el programa de lograr un punto por encima en el
   rendimiento del azúcar y se está logrando, está rindiendo bien en
   azúcar la caña, se está extrayendo más el azúcar en los centrales, se
   está haciendo un buen trabajo, se está haciendo un gran esfuerzo.

   No quiero cansarlos más. Me interesaba, sobre todo, que tuvieran idea
   del significado que tiene la tarea que ustedes han realizado, una idea
   de todo lo que se hace en todo el país, y una idea de la necesidad de
   que todos hagan lo que ustedes han hecho, que todos cumplan como
   ustedes han cumplido en los centrales y en la agricultura preparando la
   próxima zafra. No haríamos nada con ganar la batalla este año y después
   estancarnos el próximo año.

   Tenemos que seguir creciendo hasta el límite razonable que decidamos en
   materia de producción azucarera, para producir mucha azúcar a bajo
   costo; mientras más azúcar produzcamos con los centrales que tenemos y
   los colectivos obreros que están en esos centrales y en los campos, le
   sacaremos más a cada máquina, a cada pieza, a cada dólar en
   combustible, a cada dólar en metal, a cada dólar en gomas, a cada dólar
   en piezas de repuesto y en materias primas. Y así la industria
   azucarera contribuirá no solo a ayudar al país a salir del período
   especial, sino que ayudará a la eficiencia económica en general de
   Cuba, ayudará a ganar esa confianza que tanto necesitamos para
   movilizar recursos, y para levantarnos en las dificilísimas condiciones
   en que nos hemos estado levantando.

   Podemos decir que contamos con un pueblo digno de tan gloriosa
   historia, de tan grandes luchas, de tan grandes méritos; porque cuando
   viajo por esas carreteras siempre pienso y siempre recuerdo aquellas
   generaciones que con Agramonte, con Gómez, con Maceo, tanto recorrieron
   estos lugares y tanto lucharon.

   Aquí se habló de Cándido, a quien queríamos tan entrañablemente y a
   quien conocimos tan bien, y, bueno, como decía Carlos, esa es la forma
   más digna de rendir tributo a los que se sacrificaron, a los que
   cayeron.

   Cuando yo entraba a este central y veía la foto de Cándido, le pedí al
   compañero que fuera despacio y me fijé bien, recordándolo, quería saber
   cuánto se parecía el retrato a él, porque a él lo recuerdo como si lo
   estuviera viendo, como estoy viendo a cualquiera de ustedes aquí en las
   primeras filas de este acto.

   No hay nada comparable al sentido de la dignidad y del honor. No hay
   nada comparable al sentido del patriotismo y al orgullo de los hombres
   y mujeres de un pueblo revolucionario. No hay nada comparable al
   orgullo al que ustedes son acreedores. No hay nada comparable a la
   satisfacción de cumplir el deber. Por eso los felicito y les agradezco
   estos momentos de gran satisfacción y de estímulo que hemos recibido
   todos. Porque a mí me dicen los compañeros: "Sería bueno ir a entregar
   la bandera, que los compañeros necesitan estímulo"; pero nosotros
   también necesitamos estímulo, los que estamos del lado de acá
   (APLAUSOS).

   En nombre de todos les doy las gracias por ese estímulo. Por eso, con
   más convicción que nunca puedo decir:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
