   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CONFERENCIA
   DE NACIONES UNIDAS SOBRE ASENTAMIENTOS HUMANOS (HABITAT-II), EFECTUADA
   EN ESTAMBUL, TURQUIA, EL 14 DE JUNIO DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA
                     CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO"


   Señor Presidente;

   Distinguidos participantes en esta conferencia:


   Nuestros problemas no son los de los filósofos antiguos que habitaron
   estas regiones.   La especie humana, que en cientos de miles de años
   alcanzó apenas mil millones de habitantes, ha crecido seis veces en
   este siglo.   Dentro de solo cinco años seremos más de seis mil
   millones.

   Esta colosal explosión demográfica no ha tenido lugar en un mundo
   justo.   Siglos de colonialismo, de esclavitud y explotación económica
   la precedieron.   Unos lo tuvieron todo y otros no tuvieron nada.   Con
   la sangre y el sudor de los explotados se crearon las hoy llamadas
   sociedades de consumo, que constituyen un insulto a las cuatro quintas
   partes de los habitantes hambrientos y pobres que ya somos.   La
   medicina fue capaz de salvar vidas; la política y la economía fueron
   incapaces de alimentarlas y ofrecerles una vida decorosa.

   Los que casi han destruido el planeta y envenenado los aires, los
   mares, los ríos y la tierra, se muestran hoy los menos interesados en
   salvar la humanidad.  ¿Cuántos jefes de Estado y de Gobierno de los
   países desarrollados asisten hoy a esta reunión?   El desaliento cunde
   en los propios países del Tercer Mundo.   Van perdiendo la fe.
   Problemas tan vitales abordados por las Naciones Unidas, como el medio
   ambiente y el desarrollo social, tuvieron otra respuesta, al menos
   formal.

   Los movimientos migratorios internos y externos tuvieron su origen en
   ese mismo desarrollo desigual e injusto dentro y fuera de los países.
   Si no se comprende esto, no se comprenderá nada en relación con los
   asentamientos humanos y sus posibles soluciones.

   Se habla mucho hoy de economía global y avances tecnológicos.  ¿Para
   qué servirá todo esto si no resuelve los problemas del hombre, si los
   países ricos son cada vez más ricos y los pobres cada vez más pobres?
   ¿Con qué recursos daremos educación, salud, alimentos, vivienda y
   empleo no solo a los que hoy viven en el mundo, sino a los casi cien
   millones de seres humanos en que crece cada año la humanidad?   Si con
   la reconversión industrial y la revolución tecnológica los propios
   países capitalistas desarrollados tienen cada vez más desempleo, ¿qué
   queda para nosotros, los olvidados de la tierra?

   Hablamos fundamentalmente en esta reunión de asentamientos humanos en
   las ciudades, pero no podemos olvidar que las zonas rurales, donde
   deben producirse los alimentos y es necesario crear asentamientos
   dignos del hombre, son cada vez más abandonadas.   El intercambio
   desigual entre el campo y la ciudad es similar al que existe entre
   países pobres y ricos.   Los habitantes desesperados de esas zonas
   emigran hacia las ciudades a vivir en villas miserias, favelas y
   barrios deprimentes.

   Solo en América Latina se estima que en un lapso de poco más de dos
   décadas el 85 por ciento de la población se aglomerará en las
   ciudades.  ¿Cómo resolveremos los pueblos de América Latina y el Caribe
   los terribles problemas que encierra esa proyección alarmante?  ¿Dónde
   encontraremos las fuentes de agua necesarias?  ¿Cómo garantizaremos los
   alimentos indispensables?  ¿Qué empleo podremos ofrecer a esos cientos
   de millones de brazos?  ¿Qué educación seremos capaces de brindar a
   esas legiones de seres humanos?  ¿Cuáles serán las condiciones de vida
   de esas masas incontables?  ¿Qué vivienda decorosa podremos
   garantizarles?  ¿De qué manera podremos evitar el deterioro
   irreversible del medio?  ¿Cómo podremos controlar en esas metrópolis
   monstruosas el crecimiento desenfrenado del delito, de las drogas, de
   la explotación de los niños, de la depauperación moral de la sociedad?
   ¿Hasta cuándo será posible en esos conglomerados inmanejables resistir
   la pobreza, la insalubridad, la muerte, el hambre, la explotación?

   ¿Acaso no importa esto a los gobiernos?  ¿El Estado puede sentirse
   excluido de responsabilidad alguna en la solución de estos problemas?
   ¿Es justo considerar que la vivienda no constituye un derecho esencial
   del hombre?

   Cuba se une a los que en esta conferencia, tanto representantes de
   instituciones gubernamentales como no gubernamentales, han defendido
   las posiciones más correctas y han expresado las verdades más
   evidentes.

   No puede decirse que no hay fondos suficientes.  ¿Cómo es posible que
   después de la llamada guerra fría se gasten millones de millones en
   armas y actividades militares, y que el comercio de aquellas se
   incremento?  ¿Cómo puede engañarse así a la humanidad?

   Debemos proclamar con toda energía que tenemos derecho a respirar aire
   puro, a beber agua que no esté contaminada, a que se nos asigne un
   empleo digno, a alimentarnos y que esos alimentos sean sanos, a que se
   nos eduque, a que se atienda nuestra salud, a ser menos pobres cuando
   otros son cada vez más ricos.

   Debemos proclamar que no somos el hombre de la selva, puesto que las
   selvas ya ni siquiera existen.   Es justo que cada familia tenga una
   vivienda decente y que ello se considere un derecho universal del
   hombre.   Tenemos, en fin, derecho a vivir, y a vivir en paz y con
   honor; a que se nos deje a todos trabajar por nuestros pueblos y que no
   se admitan injustos ni criminales bloqueos económicos, que no se nos
   explote, que no se nos saquee, que no se nos desprecie ni nos traten
   con repugnante xenofobia.

   Seguiremos reuniéndonos, seguiremos luchando, seguiremos proclamando al
   mundo nuestras verdades.   Al fin y al cabo nosotros somos el mundo, y
   el mundo no admite dueños ni políticas suicidas, ni admite que una
   minoría de egoístas, de locos e irresponsables nos lleve al exterminio.

   Muchas gracias (APLAUSOS PROLONGADOS).
