   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
    POR EL 35 ANIVERSARIO DE LA ANAP Y EL 37 DE LA PROMULGACION DE LA LEY
   DE REFORMA AGRARIA, EFECTUADO EN LA PLAZA "CAMILO CIENFUEGOS", DE CIEGO
     DE AVILA, EL 17 DE MAYO DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN
                         COMBATE DE ANTONIO MACEO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Campesinas y campesinos;

   Avileños, y decir avileños es decir campesinos, porque esto no existía
   por aquí mucho:

   Ciego de Avila --y espero que no se nos ponga bravo nadie-- era una
   pequeña aldea (RISAS), que después de la división
   político-administrativa, y ya desde antes, empezó a crecer, y dispone
   hoy de instituciones comparables solo con las de la propia capital de
   la república (Del público le dicen que no se oye).

   Decía que hoy disponemos de instituciones comparables a las de la
   capital por todo lo que surgió y estaba surgiendo antes del período
   especial. Ahora mismo pasamos cerca de aquí por algunas instalaciones,
   la polivalente en construcción y otras más; quedaron muchas
   edificaciones sin terminar, y con un gran esfuerzo las están terminando
   poco a poco.

   Recuerdo que hace unos días un visitante de una delegación
   latinoamericana que estuvo en una de las provincias --creo que fue en
   Cienfuegos--, al ver el hospital de Cienfuegos dijo: "Ya quisiéramos
   nosotros tener en la capital del país un hospital como este."

   El hospital de aquí sé que lo están ampliando y no han perdido la
   esperanza de ampliarlo; pero es que aquí, como ustedes tienen también
   otra ciudad histórica, relativamente grande, que es la de Morón, tenían
   que compartir determinadas cosas. Así ocurría con algunas facultades
   universitarias, decíamos: ¿Dónde las ponemos, en Ciego o en Morón?, nos
   pasaba igual que en Granma, Manzanillo o Bayamo. Hubo que repartir,
   pero no debemos preocuparnos por eso, de todas formas la capital de la
   provincia creció y sigue creciendo; a la vez que aquella zona norte,
   igual que el resto de la provincia, igual que ustedes, se beneficiarán
   extraordinariamente con el grandioso polo turístico que se está
   desarrollando en las cayerías del norte de Ciego de Avila.

   Muchos campesinos vinieron para la ciudad. Si pensamos en la provincia
   de La Habana, y no solo en la provincia, en la Ciudad de La Habana, en
   parte podemos llamarla también campesina, porque muchos fueron a parar
   a la capital. Lo sabemos, yo no vine a hacerles críticas a ustedes ni
   mucho menos; sí le podemos hacer críticas a la vida, sobre todo, a la
   vida pasada, injusta, durísima que vivieron nuestros campesinos.

   De las montañas, especialmente de las montañas orientales, ¿cuántos
   campesinos marcharon hacia occidente con el Ejército Rebelde? ¿Cuántos
   se fueron detrás de los parientes? No había caminos, no había escuelas,
   no había hospitales, nada. Eso no se podía resolver en un día, por lo
   menos lo de los caminos no se podía resolver en un día; pero casi en un
   día se resolvieron las escuelas, aunque no las edificaciones, sino las
   instituciones con sus maestros y sus libros.

   Era tal la pobreza que había en el resto del país, la falta de
   condiciones elementales de vida en todos los sentidos, que mucha gente,
   naturalmente, buscaba la esperanza en la ciudad.

   Pero en nuestro caso influye, de modo especial, el hecho de que una
   gran parte de nuestro ejército era campesino y la hostilidad de nuestro
   poderoso vecino nos obligó a desarrollar gigantescas fuerzas armadas,
   donde fueron a prestar sus servicios quién sabe cuántas decenas de
   miles, y aun cientos de miles, a lo largo de los años, de jóvenes
   campesinos. Por eso algunas áreas sufrieron: las del café, en las
   montañas; las del tabaco en algunas regiones, y algunos otros cultivos
   de ese tipo.

   Fue un movimiento a la inversa del que existía en un país, donde las
   condiciones de vida eran tan duras y donde los campesinos, desempleados
   en sus propios campos, tenían que ir a las montañas, sin ayuda de
   nadie, sin un solo centavo, para encontrar un poco de tierra; y esto
   hacían los más decididos, los más audaces, que se fueron a buscar cómo
   sobrevivir en las montañas.

   Claro, en las montañas sufrieron, indiscutiblemente, porque decenas de
   miles, cientos de miles de hectáreas fueron taladas; las maderas no
   había cómo utilizarlas, se quemaban, y allí venía la siembra de algunas
   viandas junto al café para que, al cabo de tres o cuatro años, un
   reclamante de tierras obtuviera el título de propiedad y el campesino
   tuviera que emigrar de nuevo a crear otra plantación cafetalera.

   Cuando surge nuestra última guerra de liberación, ya eso había pasado
   en una buena parte de la Sierra Maestra y ya iban quedando cada vez
   menos lugares vírgenes donde talar los montes. Ustedes saben que donde
   se tala el monte y se quema, crece después una manigua que la llamaban
   en la guerra una "pelúa", eran unos lugares infernales por donde no se
   podía ni caminar, y después puede tardar cientos de años en
   reconstruirse el bosque; de modo que aquella situación social no solo
   era criminal con el hombre, era criminal con la naturaleza.

   Puede decirse, asegurarse, de manera total, que la Revolución se ocupó
   de las montañas; uno de los primeros planes de caminos y carreteras fue
   en la montaña, la Sierra Maestra se llenó de carreteras; el Escambray
   se llenó de carreteras, y así también Pinar del Río.

   Claro, ustedes saben cómo son las cosas en las montañas: un firme y un
   río, el próximo río puede estar a cuatro o cinco kilómetros en línea
   recta, pero hay que subir 1 000 metros para llegar allí; en la montaña
   usted se cansa de hacer carreteras y siempre se encuentra con un
   relativo aislamiento.

   Durante más de 35 años la Revolución dio prioridad a las montañas y
   hasta en época de período especial realiza grandes esfuerzos, allí y en
   el campo, sin embargo, la situación no era igual; ahora sigue haciendo
   un esfuerzo en lo que pudiéramos llamar repoblación de las montañas,
   pero en qué distintas condiciones.

   Lo primero que se hizo fue la alfabetización; pero antes que la
   alfabetización lo primero que se hizo fue crear 10 000 aulas, porque
   había 10 000 maestros sin empleo y se creó de una vez un plan de 10 000
   aulas. Después, como no alcanzaban, se contrataron como maestros a
   estudiantes de bachillerato para que fueran a dar clases a los campos,
   porque el mismo problema de la montaña, aunque en menor escala, ocurría
   en los llanos: no había caminos, no había servicios médicos.

   ¿Quién conoció aquí un hospital en el campo, quién de los mayores? No
   me refiero a los muchos jóvenes que con satisfacción vemos aquí, sino a
   los padres de ustedes, a los abuelos de ustedes. ¿Quién de ellos
   conoció un hospital en el campo? ¿Quién de ellos conoció un médico,
   aunque fuese ambulante, o un estomatólogo, que había algunos por ahí
   con esos equipitos parecidos a los que se usaban para afilar tijeras,
   tratando de resolver el problema estomatológico en el campo? Había
   algunas escuelitas rurales --ya hablo no de las montañas, sino del
   llano--con un maestro, si iba el maestro, si había sueldo para el
   maestro.

   La Revolución, aunque todo el país tenía problemas, fue hacia el campo,
   donde estaban campesinos y trabajadores --no solo campesinos, sino
   campesinos y obreros agrícolas, obreros y trabajadores de los
   latifundios--, a llevarles allí esas cosas elementales para preservar
   la vida de las personas.

   ¡Cuántos niños no morían todos los años, cada vez que venía una
   epidemia de gastroenteritis, de lo que fuera!, porque venían epidemias
   de todo tipo, y existían muchas enfermedades que hoy no existen en los
   campos. Hay que ver que la Revolución barrió con las enfermedades a
   tales niveles, que cuando hoy se dice que las muertes infantiles están
   por debajo de 10 por cada 1 000 nacidos vivos, eso no es solo en las
   ciudades, sino en los campos, y principalmente en los campos, porque se
   vive allí una vida al aire libre, puede decirse que más saludable; pero
   hacía falta aquel complemento. Y, claro, la salud no llegó solo con los
   médicos, o con los hospitales, o con los caminos, llegó también con las
   mejores condiciones de vida y de alimentación que pudo recibir un
   campesino que antes tenía que guardar el lechoncito y los alimentos
   para venderlos a cualquier precio en el momento en que se enfermara un
   familiar u ocurriera una novedad en la familia.

   Hablamos hoy del 37 aniversario de la firma de la Reforma Agraria, del
   35 aniversario de la fundación de la ANAP y del 50 aniversario del
   cruel asesinato de Niceto Pérez; pero hablamos casi con el mismo
   lenguaje al mismo público de aquella época, tan habituados estamos a
   aquellos años, a aquellos hechos, que no nos damos cuenta de que este
   mundo nuestro en los campos ha cambiado.

   Cambio es lo que puede decirse, cambio es lo que significan las
   brillantes palabras del Indio Naborí, siempre afectuoso, siempre
   apasionado de la causa campesina, o las palabras de la compañera que
   habló aquí en nombre de los delegados visitantes, o de las excelentes
   palabras de Lugo. Ellos enumeraban cosas, mientras yo pensaba: "No me
   queda nada por decir en este acto", aunque siempre hay algunas cosas
   que se pueden decir.

   Cuando ellos señalaban la obra de la Revolución, empezaron detallando
   cómo se vivía, qué fue la reforma agraria, a cuántos benefició, cuántos
   recibieron la tierra. Lugo recordaba las granjas del pueblo, que
   aseguraron el empleo a los cientos de miles de hombres que vivían en el
   campo, sin tierra, percibiendo jornales miserables los días del año que
   trabajaban; aquellos hombres que esperaban la zafra para hacer colas en
   los cañaverales, y a lugares tan deshabitados como Camagüey o algunas
   zonas de Camagüey y de Ciego de Avila, venían hasta de La Habana a
   cortar caña, compraban un pasaje, se albergaban en cualquier cobertizo
   y les daban una cuota de caña a cortar.

   Aquí hoy se le pide una meta elevada, y mientras más corta, más le
   pagan y más lo aplauden; entonces le decían: "No corte más de 200
   arrobas, o más de 150", porque en aquella situación no había ni caña
   suficiente para el número de brazos sin empleo. Y aquellas zafras
   duraban dos meses y medio o tres, a veces un poco más y a veces un poco
   menos, y después, los ajustes en los campos para limpiarlos.

   No, no había un albergue, ¿alguno de ustedes oyó hablar en alguna
   ocasión de un albergue en un cañaveral, de un comedor obrero en un
   cañaveral, de un transporte en un cañaveral, o de alguna cama con una
   colchoneta en un cañaveral? ¿Alguien oyó hablar de agua fría en un
   cañaveral? En aquellas condiciones trabajaban nuestros obreros en las
   zafras.

   Pero cosa curiosa, decía que en el llano pasó algo parecido a lo de las
   montañas, surgen montones de empleos, de todos tipos, por todas partes,
   y aunque las condiciones de vida en el llano, por duras que fuesen, no
   se podían equiparar con las de las montañas, en distancia y en todo
   eso, se habla con alguna frecuencia de los cementerios que están a lo
   largo de la Sierra Maestra, en la orilla de las costas, eran los que
   llevaban a sus familiares, muchas veces a sus hijos enfermos, esperando
   a que pasara una goleta para llevarlos al médico, y allí han quedado
   montones de cruces. Cuando se hable de capitalismo, hay que decir:
   capitalismo es eso, no automóviles flamantes que tanto utilizan países
   industrializados que saquearon al mundo y construyeron su desarrollo a
   costa de la pobreza de los demás pueblos. Cuando se piensa en el
   capitalismo hay tantas cosas que ver; pero, entre otras cosas, una
   lección son esos pequeños cementerios diseminados por los que tuvieron
   esperanzas de salvar a alguien que tal vez estaría aquí entre nosotros
   y hace muchos años, decenas de años que murió.

   Hizo muchas cosas la Revolución, pero principalmente dignificó al
   hombre. ¿Qué era un campesino? ¿Qué era un trabajador del campo, además
   de un explotado? Era un paria, un olvidado, un hombre o una mujer que
   muchas veces no sabía ni firmar y tenía que emplear la huella digital
   --creo que la Revolución dejó las huellas digitales para el carné de
   identidad o alguna de esas cosas--; que iba a votar, las huellas; que
   tenía que firmar un papel y allí tenían que buscarle una almohadilla de
   tinta para las huellas. Era aquel hombre menospreciado por una clase
   rica y explotadora, explotado y menospreciado por un gobierno
   proimperialista que había entregado hasta el último centímetro cuadrado
   de la bandera de este país, que tantas glorias alcanzó y que tanta
   sangre había costado a nuestro pueblo.

   Aquel hombre era visto como la última carta de la baraja --como se
   dice--, maltratado a más no poder; podía considerar un honor que lo
   saludaran los terratenientes o los latifundistas, que no le diera un
   planazo un guardia rural, que no viniera un aspirante a propietario de
   sus tierras, que compraba cuando quería al precio que quería. Ese era
   el real mercado que había aquí, cuando las cosas sobraban porque la
   gente, los trabajadores, las familias no tenían dinero con qué
   comprarlas.

   A ese hombre menospreciado en aquella sociedad, lo primero, lo mejor y
   lo más grande que hizo la Revolución fue dignificarlo, no tenía que ser
   rico ni millonario; pero adquirió los privilegios que tenían los hijos
   de los ricos y de los millonarios, porque la Revolución envió --cuando
   digo la Revolución digo el pueblo, porque la Revolución no es más que
   el pueblo en el poder-- más de 100 000 alfabetizadores y creó decenas
   de miles de escuelas para que les enseñaran a leer y a escribir, y
   llegar al sexto grado y al noveno grado y al doce grado. Creó cientos
   de miles de becas donde fueron, en primer lugar, los hijos de los
   hombres y mujeres del campo, de las montañas y de los llanos,
   campesinos y obreros.

   Solamente en las casas de los grandes ricos de la capital se llegaron a
   albergar --sin que nadie botara a uno solo de sus dueños, porque
   cogieron su caminito para Miami creyendo que eso era cosa de pocos
   días-- y allá fueron a parar 100 000 hijas de familias del campo, de
   jóvenes de las montañas, para aprender algo, no solo alfabetización, a
   coserse la ropa. ¡Ni se sabe las decenas de miles de máquinas de coser
   que se repartieron por este país! Me imagino que la mayor parte de las
   mujeres campesinas son capaces de hacerse un traje tan elegante que
   puede competir en las exposiciones de modas de esas que aparecen de vez
   en cuando.

   Pero aprendió todo el mundo algo, todo lo que podía hacerse se hizo, se
   creó otro hombre y otra mujer; y después aquellos niños que entraban a
   aquellas escuelas, que muchas veces eran de guano o eran debajo de una
   mata, estudiaron y fueron médicos, o fueron ingenieros, o fueron
   abogados, o fueron economistas, o fueron estomatólogos, o fueron
   maestros y profesores, u obreros calificados; o fueron oficiales en
   nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias, o en nuestro
   Ministerio del Interior, o fueron al Estado a prestar un servicio u
   otro, porque ya entonces los cargos no se repartían a cambio de cédulas
   electorales, ni votos, ni papeles, ni cosas de esas como se hacía
   antes.

   Muchas veces se llevaban a gente calificada para otra cosa, maestros
   que necesitábamos en las escuelas, para una administración.

   Se convirtieron nuestros trabajadores y nuestros campesinos, de la
   ciudad y del campo, en administradores. Al principio, un central de
   estos, nacionalizados, tenía que administrarlo un compañero con 10 ó 12
   grados, porque no había administradores.

   ¿Dónde estaban los administradores? ¿Dónde aprendieron? Allí con los
   burgueses y los terratenientes, muchos con ellos se fueron, y se
   convirtió el pueblo en administrador; y el pueblo, claro, no tenía
   mucha experiencia administrativa y se cometían muchos errores de todo
   tipo en todas partes.

   De repente el pueblo se vio rico, dueño de todo lo que había: tierras,
   fábricas, instituciones de todo tipo, porque aquí se dijo que esas
   escuelas y esos hospitales jamás se privatizarían.

   Surgieron otras muchas instituciones en todos los sentidos: surgieron
   escuelas de arte en todo el país, instructores de arte; surgieron
   deportistas, instructores de deportes, de modo que hoy nuestro país, en
   este país donde estamos ahora --que yo digo que no era el país aquel
   que recordamos--, tiene el más alto número de maestros per cápita en el
   mundo --en el mundo, no digo en una parte del mundo--, tiene el mayor
   número de médicos per cápita en el mundo, tiene el mayor número de
   instructores deportivos del mundo, un elevadísimo número de científicos
   --no tengo datos para hacer una comparación ahora-- y alcanzó lugares
   cimeros en muchas cosas.

   A este país que se le bloquea, ¿y por qué se le bloquea?, el país con
   más bajo índice de mortalidad infantil entre todos los países del
   Tercer Mundo y más bajo que el de muchos países industrializados; a
   este país donde se erradicó el crimen, el abuso, el desalojo y todas
   aquellas arbitrariedades, las enfermedades, la ignorancia, ¿a este hay
   que bloquearlo, aplastarlo? Aplastarlo como a una chinche, porque no es
   el país donde se cometían aquellos crímenes y aquellas injusticias. Y
   ahora, nuevas leyes contra el país para aplastarlo.

   Por eso, al hablar de la reforma agraria, hay un punto que resulta
   imprescindible mencionar: el hecho de que vivíamos en un país que no
   era nuestro país, que era de otros, de unos pocos miles de
   terratenientes y casatenientes, de un grupo numeroso de compañías
   extranjeras, principalmente norteamericanas. ¿De quiénes eran todas
   esas tierras? ¿Quiénes eran los dueños de las tierras de la mayoría de
   los lugares donde ustedes trabajan? Porque había, desde luego, algunos
   campesinos pequeños que habían logrado la propiedad de la tierra, no
   tenían asegurado créditos, o mercados, o precios; podían tener
   aseguradas muchas injusticias, pero, por lo menos, tenían el título de
   la tierra. Pero, ¿de quiénes eran esas inmensidades, esos campos
   enormes que hoy vemos sembrados de caña, o de cítricos, o de arroz, que
   son del pueblo? Eran de otros, no del país.

   La reforma agraria recupera todo eso para el pueblo, y, claro, aquello
   no lo podían perdonar ni los terratenientes, ni las empresas
   extranjeras que se habían apoderado de nuestras tierras, y ese mismo
   día que se aprobó la ley agraria, empezaron a preparar la invasión de
   Girón y el bloqueo económico.

   El bloqueo fue el precio que tuvimos que pagar, la hostilidad y la
   decisión de destruir la Revolución, porque una revolución que empezaba
   por hacer aquel tipo de reforma agraria, tenía que ser destruida en el
   concepto del imperialismo.

   Había unas empresas aquí que tenían 10 000 caballerías, había empresas
   que tenían hasta 21 centrales en conjunto, con la tierra y los
   alrededores. Había algunos consorcios de Estados Unidos --consorcios
   que eran propietarios de numerosas empresas--, que sumaban más de un
   millón de hectáreas de tierra, ¡más de un millón de hectáreas de
   tierra! Así que nuestro país no era nuestro país.

   El 17 de mayo de 1959 fue no solo el día de un gran acontecimiento, una
   gran revolución en la agricultura, fue el día de la independencia del
   país; el día en que empezamos a ser independientes (APLAUSOS).

   Después esos campos se transformaron. Se han mencionado más de una vez
   los caminos y las carreteras, las presas y los canales que se han
   hecho, porque la Revolución llenó al país de presas, y de no ser por el
   período especial, que nos limita las posibilidades de combustible,
   ¡cuánto podíamos estar produciendo ahora con toda el agua que hemos
   almacenado en las presas!

   Habíamos construido ya una fábrica de máquinas de riego Fregat, de esas
   que riegan hasta 70 y 80 hectáreas, que estaba proyectada para producir
   hasta 1 500 anuales. En pleno proceso de rectificación, iba a crecer el
   regadío a un ritmo de más de 100 000 hectáreas por año. Unas
   posibilidades colosales.

   Sabemos el golpe que significó tener que parar los planes que estábamos
   haciendo del sistema ingeniero en el arroz, el drenaje parcelario en la
   caña, todas esas cosas que ahora poco a poco empezamos de nuevo a
   levantar, en medio de un bloqueo más riguroso que nunca.

   Se construyeron casas en cantidades enormes. Es verdad que es muy
   difícil hoy encontrar un bohío con piso de tierra, por ahí el Partido y
   el gobierno en las provincias los busca para ver cómo les pone fin, si
   quedan algunos, y nuevas ideas surgen: viviendas decentes, decorosas,
   de bajo costo o de bajo consumo, y una serie de actividades de ese tipo
   que nos permiten, aún en período especial, hablar ya de decenas de
   miles de viviendas cada año en los campos.

   Ha hecho muchas cosas la Revolución --he hablado, principalmente, de
   las que más se asocian con el campo-- y ha hecho cosas nuevas en pleno
   período especial, cuando escasea el combustible y volvimos a utilizar
   el buey, ese buey que habíamos olvidado en demasía, porque antes todo
   era a base de buey: la tracción, todo el trabajo, el transporte de la
   caña y de los productos en carretas. No se renuncia al empleo
   imprescindible de las máquinas, pero el buey no se puede olvidar por la
   calidad de su trabajo aun después del período especial.

   La Revolución humanizó el trabajo, creó las combinadas de caña; se
   acabaron hasta los cortadores, solo quedan aquellos que van
   voluntariamente a cortar en esos lugares donde no pueden cortar las
   combinadas.

   Ahora la Revolución ha hecho más cosas en estas condiciones --sería muy
   largo de explicar, pero no quiero ser demasiado extenso--; pero, en
   realidad, se vio la conveniencia de establecer una asociación más
   directa entre el obrero agrícola y la producción agrícola, y así
   surgieron las unidades básicas de producción cooperativa, que son, a
   todos los efectos prácticos, muy similares a las cooperativas de
   producción agropecuaria.

   Las cooperativas de producción agropecuaria se habían creado unos
   cuantos años antes --creo que fue en 1976 que empezaron a crearse--,
   tal vez debieron impulsarse antes. Observamos, fuimos poco a poco, y
   las cooperativas de producción agropecuaria realmente, como regla,
   constituyeron un éxito. Después de atravesar una experiencia, como es
   lógico; después de someterse errores, como es lógico, las cooperativas
   de producción agropecuaria le enseñaron mucho a la Revolución a ahorrar
   personal, a ahorrar recursos, a trabajar con eficiencia, a trabajar con
   productividad.

   Recuerdo lo que aquí se dijo hoy de que se había llegado a producir en
   Ciego de Avila el peso a un costo de 52 centavos. Eso es excelente y
   podemos, con métodos similares, obtener grandes resultados en las UBPC,
   con las cuales el Estado puso a disposición de los campesinos millones
   de hectáreas de tierra y los responsabilizó con la producción, salvando
   el principio de la producción en gran escala; porque ustedes saben que
   una combinada --y menos esta que estamos modernizando o diseñando más
   moderna-- no puede trabajar en pedacitos aislados de tierra para
   cosechar la caña, o no puede trabajar la combinada de arroz en
   minifundios arroceros. No habría brazos para cortar el arroz a mano.
   Las combinadas tienen una productividad de más de 1 000 quintales en un
   día.

   Todas esas experiencias las hemos ido asimilando y las tuvimos muy en
   cuenta cuando se crearon las UBPC; pero hubo un principio que se les
   prometió a los campesinos de que jamás habría colectivización forzosa.

   Vean la experiencia de Cuba tan diferente a la de otros muchos países.
   Se respetó como cosa sagrada la voluntad de los campesinos y su derecho
   a producir como productores independientes o como cooperativistas. Eso
   es muy importante; es que no puede olvidarse, en un día como hoy, qué
   fue en eso nuestra Ley de Reforma Agraria.

   Vean ahora qué riqueza de experiencia: campesinos independientes,
   cooperativas de producción agropecuaria, unidades básicas de producción
   cooperativa, unidades administradas y explotadas por el Ejército
   Juvenil del Trabajo que están realizando un excelente esfuerzo,
   determinadas unidades que por sus características y circunstancias
   convienen que permanezcan como propiedades de producción estatal, pero
   añadiéndoles nuevos conceptos, nuevas ideas, que parten de las
   experiencias de las CPA y de las UBPC, de modo que ahora tenemos cinco
   formas y funcionan.

   Hemos hecho, incluso, otras cosas: hay cultivos que indiscutiblemente
   tienen un carácter artesanal, familiar, como el cultivo del café en las
   montañas, de donde se había ido --como dije-- una parte de la gente y
   expliqué las razones, y allí hemos estado dando en usufructo gratuito
   tierra a gente del campo, e incluso de la ciudad, porque algunos han
   sentido nostalgia por el campo y han vuelto.

   Se han dado todas las facilidades y se han creado lotes para la
   producción de café, para el autoconsumo en las áreas de café; en las
   áreas de tabaco también se han hecho numerosas entregas de tierra para
   la producción del tabaco, y eso está marchando bien. Así que estamos
   asimilando muchas experiencias, a partir de los años que hemos vivido,
   que están dando resultados, y así debemos seguir. La vida es muy rica
   en experiencias, la vida es muy rica en ideas, y al hombre la
   naturaleza lo dotó de cerebro para pensar y para actuar.

   Hoy es variada la forma en que se explota la tierra, lo que no se puede
   decir es que hay explotación del hombre por el hombre, ni decir que las
   empresas o las tierras son norteamericanas o de terratenientes
   (APLAUSOS), y el capitalismo es eso, como ya se ha dicho. Capitalismo
   no solo son los montoncitos de crucecitas de madera a la orilla de la
   Sierra Maestra, que pongo por ejemplo, pero de las cuales estaba lleno
   el país; el capitalismo es quitarle al pueblo todo lo que es suyo,
   quitarle la nación al pueblo y entregársela a los terratenientes, a las
   grandes compañías extranjeras.

   Esas tierras son de ustedes, cubanos, agricultores independientes; esas
   tierras son de los miembros de las CPA. Esas tierras, a todos los
   efectos prácticos, son de las UBPC, porque tienen el usufructo gratuito
   de la tierra, son los dueños de la producción y de importantes medios
   de producción.

   En esto tenemos que trabajar con mucho sentido común. Como ustedes han
   visto, muchas veces hay que llevarse las máquinas hacia una dirección,
   porque allí la caña está seca, no llovió, y otras veces hay que
   llevárselas en otra. Hay que enriquecer los recursos, las posibilidades
   de todos los sectores de la agricultura; hay que saber los que se deben
   mantener unidos, bajo la dirección del Estado, para usarlos en la
   maniobra que tenemos que realizar constantemente, sobre todo, en las
   zafras. Esas máquinas tienen que moverse decenas, decenas de
   kilómetros, a veces tienen que ir de una provincia a otra, porque allá
   llovió normal y en la otra llovió mucho; y así hoy en algunos lugares
   están trabajando los equipos de varias provincias, ayudándoles a
   terminar la zafra.

   Debo decirles que el resultado se ve. Habría muchos temas, pero,
   repito, no quiero extenderme mucho. Lugo tocó algunos de ellos, el de
   los mercados agropecuarios, el de la política a seguir con ellos; apeló
   al espíritu patriótico de nuestros campesinos, a trabajar, a luchar,
   para elevar la oferta en esos mercados para hacer más accesible el
   valor adquisitivo del peso que se gana un trabajador, o un médico, o un
   maestro. ¿Qué haríamos sin el trabajo de ellos? ¿Qué haríamos sin el
   trabajo de los obreros de las fábricas? ¿Qué haríamos sin los millones
   de obreros y empleados que tiene el país? Piensen en ellos también, es
   generoso, ellos lucharon junto a ustedes.

   Esta fue la Revolución de los obreros y los campesinos, a la que se
   unieron los demás trabajadores. Esta Revolución es hija, es fruto de la
   alianza obrero-campesina que debe ser siempre preservada como algo
   sagrado (APLAUSOS). Y es que en algunas de estas instituciones, como en
   las mismas UBPC, obreros y campesinos son prácticamente la misma cosa,
   se unen en la misma cosa, porque no hay diferencias esenciales entre
   una UBPC y una CPA, entre el servicio que prestan a la nación los
   agricultores independientes y el que prestan ellos.

   Sí, el hombre tiene siempre una tendencia natural, un instinto de
   acumular recursos, preservar recursos, pero el hombre también tiene
   otra cosa más maravillosa que ese instinto y es el espíritu de
   solidaridad; sin espíritu de solidaridad no habría habido independencia
   (APLAUSOS); sin espíritu de solidaridad no habría habido Revolución, no
   habríamos podido defenderla, no habría podido sobrevivir la patria. Ese
   espíritu es lo más importante, ténganlo siempre muy presente cuando
   estén allí bajo el rigor del trabajo: pensar en ustedes, pensar en su
   familia, pensar también en aquellos que ayudan al país, que los ayudan
   a ustedes, que ayudan a los familiares de ustedes.

   Esos conceptos básicos no podemos olvidarlos. Y las cosas que no estén
   bien hechas se pueden mejorar, siempre se pueden mejorar.

   Lugo mencionó a los intermediarios. Desgraciadamente, en cualquier
   cosa, con las mejores ideas con que se puedan elaborar, puede surgir
   ese tipo de persona que no sea un real productor, sino un individuo que
   quiera ganar en un día dos veces o tres veces lo que gana un médico en
   un mes; sin embargo, es un hombre que va al médico gratuitamente, y
   allí lo atienden y le salvan la vida cueste lo que cueste, y le educan
   a sus hijos en las escuelas y van también a las universidades y tienen
   todas las posibilidades.

   Hay algunas personas que son indiscutiblemente egoístas, que esas no
   perturben nuestro trabajo; que los que tienen que ver con eso piensen,
   mediten, que en finanzas les pusieron un impuesto a los intermediarios
   en el mercado agropecuario y no a los campesinos.

   Ya Lugo dijo que el país necesita dinero, ¿con qué va a pagar todo lo
   que tiene que hacer por el pueblo, incluso por la defensa del país?
   Pero son aquellos que ganen mucho, sobre todo cuando lo ganan mediante
   la especulación, no mediante el trabajo, los que más deben contribuir;
   a esos se refería Lugo, a esos me refiero yo.

   Hay que incrementar la producción; ya se ha incrementado, se va
   incrementando, la de los campesinos y la de las demás formas: los
   campesinos independientes, las cooperativas campesinas, las UBPC, las
   granjas integrales aumentaron de 1994 a 1995, ya aumentaron de 1995 a
   1996, creo que han aumentado de 24 a 29 millones la producción de
   viandas, hortalizas y vegetales; tienen esperanzas este año, en
   condiciones normales, de alcanzar 34 millones de viandas y vegetales.

   Han surgido, como ustedes saben, los organopónicos. En ciudades como
   esta están por la libre los vegetales casi todo el año, ahí al lado, la
   gente va a allí a comprarlos frescos; los han organizado bien, deben
   seguir creciendo, y hay muchas formas de ir elevando las producciones.

   La cosecha de papas ha sido un éxito muy grande, y vamos a procurar
   ampliarla en distintas provincias que tienen menos superficie dedicadas
   a ello.

   Están estudiándose variedades de plátanos que resistan la sigatoka
   negra, enfermedad extraña que un día apareció de manera "extraña" en
   este país. ¡Vaya usted a saber quién la introdujo!, porque estábamos
   libres de ella como de otras, y contra nosotros más de una vez se ha
   usado la guerra biológica y así hemos tenido que enfrentarnos a todos
   estos problemas con variedades nuevas que sean resistentes. Hay decenas
   de millones de matas de plátano en este país, usted lo ve en Holguín,
   en Las Tunas, en todas partes, que si no fuera por esa enfermedad, con
   un poco de fertilizante, aun en época de sequía, podían dar el triple o
   el cuádruple de lo que producen.

   Se hace un gran esfuerzo en la aplicación de la técnica --como ya se
   mencionó aquí también-- y se avanza. ¡Que no se detenga este avance!
   ¡Que se puedan llevar más productos a los mercados agropecuarios y en
   especial a las placitas!

   Es más fácil producir yucas en nuestro país que producir un animal al
   que hay que darle maíz, soya y trigo importado. Hoy el trigo importado
   tiene que ser principalmente para pan; antes grandes cantidades se
   empleaban en pienso para la producción de cerdo, aves, para la
   producción de leche también, para la producción de huevos en empresas
   estatales eficientes. En fin, ustedes saben que todos esos recursos, de
   repente, desaparecieron. El milagro, el verdadero milagro es que el
   país lo haya podido soportar, el honor y la dignidad con que lo ha
   hecho, la firmeza con que lo ha hecho, el creciente espíritu de
   heroísmo con que lo está haciendo, el creciente espíritu de lucha con
   que se enfrenta a todos los diabólicos inventos de los que nos quieren
   destruir, sencillamente, por haber erigido un monumento a la justicia
   (APLAUSOS).

   Si trabajamos así, cada vez con más eficiencia, con más seriedad,
   saldremos más rápido de estos tiempos difíciles y volveremos a tener lo
   que teníamos ya alcanzado, y llegaremos a tener más que lo que
   teníamos. Lo que hay que preguntar no es cuándo, sino si la Revolución
   y el socialismo pueden avanzar más rápidamente, a pesar de las enormes
   dificultades que tenemos delante todavía. Si seremos lo suficientemente
   tenaces, valientes y heroicos para preservar en nuestra gloriosa lucha,
   porque es lo que nos llevará a la victoria; si perdiéramos la batalla,
   no quedaría nada, porque el mero hecho de ser cubanos se convertiría a
   los ojos del mundo imperial en un crimen.

   Tenemos que garantizar que esta generación y las futuras generaciones,
   los hijos de ustedes, los más jóvenes y los nietos y hasta los
   bisnietos de aquí a 20, a 40, a 50, a 100 años puedan decirles a los
   imperialistas: ¡Aquí estamos! (APLAUSOS.) ¡Aquí está Cuba! (APLAUSOS.)
   ¡Aquí está el socialismo y la Revolución con su monumento a la
   justicia! (APLAUSOS.)

   Aquí están los que serían capaces de luchar como en el 68, o los que
   serían capaces de luchar como en el 95, o los que lucharon a lo largo
   de la república, o los que lucharon contra bandidos, los que lucharon
   en Girón, o los que cumplieron grandiosas misiones internacionalistas
   que con tanta justicia nos recordó hoy Lugo.

   ¡Aquí está el honor de este país que es indestructible! ¡Aquí está su
   libertad que es innegociable! (APLAUSOS.) ¡Aquí está su derecho a
   defender su destino! ¡Aquí está su derecho a ser internacionalista!

   Internacionalismo es lo que estamos haciendo hoy, más que nunca,
   luchando por salvar la patria, la Revolución y las conquistas del
   socialismo, que quiere decir socialismo (APLAUSOS), tal como nos lo
   pidió al hablar aquí la compañera en nombre de los visitantes
   extranjeros, que mantengamos el ejemplo de Cuba, la voluntad de Cuba,
   la Revolución Cubana; que con esta lucha no solo nos ayudábamos a
   nosotros mismos, sino que también los ayudábamos a ellos, porque una
   gran parte de los países del mundo o la inmensa mayoría de los países
   del mundo viven como vivíamos nosotros en aquellos tiempos que
   mencionábamos, y en muchos casos peor, porque el problema se agrava.

   ¡Qué felices serían todos los hombres y mujeres del campo en tantos y
   tantos países, con tantas y tantas injusticias, con tanta pobreza, si
   pudieran tener lo que tenemos hoy y que hemos sabido preservar y
   preservaremos!

   No hay pueblo que pueda ser dominado, no importa qué poderoso sea el
   enemigo ni cuántas tecnologías ni cuántos inventos tenga, porque lo que
   no se ha inventado nunca, ni se inventará, es la forma de dominar un
   pueblo rebelde, un pueblo decidido a luchar y a morir por los valores
   que considera más sagrados (APLAUSOS).

   Ese pueblo somos nosotros hoy (APLAUSOS), y tenemos que ser cada vez
   mejores, sí, porque necesitamos ser cada vez mejores y cada vez más
   eficientes. Mejores como lo hemos estado siendo este año, con el enorme
   trabajo realizado por nuestros hombres del campo y de la ciudad,
   limpiando caña, cultivando, sembrando, para poder decir que hoy tenemos
   un millón de toneladas de azúcar por encima del año pasado (APLAUSOS),
   que tenemos más tabaco que el año pasado (APLAUSOS), que tenemos más
   viandas, vegetales y hortalizas que el año pasado (APLAUSOS); que hemos
   roto el récord de producción de papa de toda la historia, con casi 8
   millones de quintales (APLAUSOS).

   Al hablar de papa es preciso felicitar de modo especial a esta
   provincia por su excelente rendimiento, por su gran producción
   (APLAUSOS); por haber llevado a cabo aquella idea, que parecía un
   sueño, de ayudar a los santiagueros, que no tenían tierras paperas, a
   que pudieran también comer papa. Los santiagueros recibieron
   determinadas áreas de tierra apta para el cultivo de la papa en esta
   provincia, trabajaron excelentemente bien, con la fraternal cooperación
   de los avileños, y han logrado una cosecha que les permitirá tener
   algunas papas por lo menos hasta febrero del próximo año (APLAUSOS).

   Vean cómo se pueden hacer muchas cosas: los santiagueros no tenían
   tierras, pero tenían brazos. Se combinaron las tierras avileñas y
   también brazos avileños, la experiencia avileña, para lograr esos
   resultados. Y en el congreso obrero hablaron los orientales con
   orgullo, con satisfacción infinita de lo que habían logrado en esa área
   para su abastecimiento que tienen aquí en Ciego de Avila.

   Hemos estado entusiasmando a otras provincias, y les decíamos: "Si
   ustedes quieren saber cómo se siembra la papa, vayan a Ciego de Avila y
   pregunten en Ciego de Avila cómo se obtienen grandes rendimientos de la
   papa" (APLAUSOS). Así que van a tener por aquí tuneros, holguineros y
   de otras provincias aprendiendo, rápidamente, qué es lo que hay que
   hacerle a una mata de papa.

   Es excelente el espíritu, decía, con que se trabajó en todo el cultivo
   de la caña, el incremento notable de alrededor de un 30% que lograremos
   en la producción azucarera, y un 30% es cosa seria alcanzado en un
   tiempo récord; hay que mantener eso e incrementar otra vez al máximo
   posible la producción azucarera. De la producción azucarera dependen
   alrededor de 2 millones de personas en este país entre obreros
   agrícolas e industriales y sus familiares.

   Se trabaja mucho en esa dirección, y nos entusiasma ver con qué
   espíritu de sacrificio han ido de las ciudades los trabajadores de
   estas provincias a ayudar a terminar esta zafra, interrumpida por las
   aguas en varias provincias, con el espíritu con que se han movilizado
   para cortar y se movilizan para sembrar y limpiar también.

   ¡No podemos descansar! ¡Nuestro descanso tiene que ser el trabajo!
   ¡Nuestro descanso tiene que ser sobrevivir! ¡Nuestro descanso tiene que
   ser la victoria!

   ¡Nuestro descanso, primero que todo, debe ser honrar a los que durante
   tan largos años lucharon por este maravilloso país que tenemos hoy!
   (APLAUSOS.)

   ¡Nuestro descanso es por todos los patriotas y revolucionarios caídos,
   por los campesinos caídos, por los obreros caídos como Jesús Menéndez
   en la lucha por los trabajadores! (APLAUSOS.)

   Nuestro descanso es el honor y el orgullo con que somos capaces de
   realizar esfuerzos para que sobreviva la patria, para que seamos
   independientes, y para que se comprenda que hablamos muy en serio y con
   mucho honor y dignidad cuando decimos:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
