    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
    DE CUBA, EN LA CLAUSURA DEL II CONGRESO DE LOS PIONEROS, EFECTUADA EN
           EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 20 DE JULIO DE 1996.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Queridísimos pioneros (APLAUSOS);

   Estimadísimos profesores y guías de pioneros (APLAUSOS);

   Distinguidos invitados (APLAUSOS);

   Compañeros de la presidencia que han tenido el privilegio de participar
   en este congreso:

   Quizás ustedes hayan escuchado, más de una vez, que a veces yo
   pronuncio discursos largos; no es exactamente una calumnia (RISAS). En
   ocasiones he tenido que hablar mucho, porque siempre me gusta explicar
   las cosas, tratar de persuadir a las personas a las que me dirijo.

   Quizás también piensen que para mí es muy fácil hacer la clausura de un
   congreso.

   Quiero decirles, porque tal vez no lo sospechen, que uno de los más
   difíciles de clausurar es este.

   A los niños me he dirigido muchas veces, a los adolescentes y a los
   jóvenes, por ahí anda un librito, lo he visto alguna vez con un
   discurso que hice no sé si a los pioneros, o más bien a los niños; pero
   es que después de un día como el de hoy, después de todo lo que he
   visto, he escuchado y de lo que me han contado acerca de las reuniones
   de las comisiones, es muy difícil que pueda hablarles a ustedes como
   niños --aunque hay niños aquí entre los delegados--, o como
   adolescentes.

   ¿Cuánta gente en el mundo pensará que los niños o los adolescentes o
   los jóvenes no entienden? Y me pregunto: ¿De qué temas podría
   hablárseles a ustedes que no fuesen capaces de entenderlos?

   Raúl decía que no quería absolutizar, cuando hablaba elogiosamente de
   su impresión sobre lo que había escuchado, o sobre el espíritu, el
   carácter y la seriedad de esta reunión; no es necesario absolutizar,
   basta ser objetivo y poder tener la seguridad, como la tenemos, de que
   no es posible en el mundo de hoy, que conocemos tan bien, en ninguna
   parte, un congreso de esta naturaleza, de este carácter, de esta
   increíble calidad.

   Todos los años transcurridos de Revolución no servirían para ser
   capaces de imaginarse de lo que ustedes son capaces. ¡Qué va, nada
   puede comparársele a esa profundidad con que ustedes han actuado, con
   que ustedes se han expresado y han organizado lo que hemos visto!

   Nosotros, a quienes ustedes tan generosamente conceden tantos méritos y
   otorgan tan enorme respeto, estamos realmente maravillados, asombrados;
   y nosotros, que también necesitamos estímulos morales, porque de eso
   hemos vivido, de eso se han alimentado nuestros espíritus, hemos
   recibido de ustedes hoy un grandioso estímulo.

   Nosotros, que creíamos saber algo, e incluso bastante, sobre los
   pioneros, recibimos una influencia tremenda al participar en un
   congreso como este. No son capaces de imaginarse ustedes cuánto pueden
   influir en nosotros, como tal vez nosotros no habíamos sido capaces de
   imaginar tampoco cuánto han avanzado ustedes.

   Es inevitable recordar cuándo surge esta organización, muy acorde con
   la idea de que el pueblo, las masas, estuvieran organizadas en todas
   partes, y veíamos en la institución de los pioneros la organización de
   los niños; no de todos los niños, de los niños a partir de cierta edad
   y de los adolescentes. Incluso puede haber influido, y seguramente
   influyó, la tradición socialista de organizaciones de este tipo. Pero
   ya hoy la organización de pioneros no tiene nada que ver con la
   influencia de otras experiencias; la organización de pioneros, a mi
   juicio, es hoy mucho más que lo que nosotros mismos imaginábamos.

   No hay que repetirles a ustedes todo lo que ha pasado en el mundo del
   campo socialista europeo en los últimos años, porque ustedes han
   demostrado que lo conocen bien, muy bien; pero queda nuestra
   Revolución, queda nuestra patria más independiente que nunca, más
   sólida que nunca; queda nuestro Partido, quedan nuestras organizaciones
   de masa y quedan ustedes (APLAUSOS).

   Se han debatido una gran diversidad de temas, porque dentro de cada uno
   de los cuatro temas principales había otros muchos subtemas, y,
   realmente, nuestro asombro es ver cómo se ha desarrollado el talento
   entre nuestros pioneros, cómo se ha desarrollado la capacidad, cómo se
   han desarrollado los conocimientos, el carácter, el espíritu de
   organización, la conciencia de lo que representan, de lo que son hoy y
   de lo que serán mañana. Y no se trata de simples frases, sino de ideas
   que están expresadas en ese pensamiento de Martí, como en aquella frase
   que pronuncié un día en un discurso: Ustedes están conscientes de que
   son el futuro, y el futuro no será nada fácil.

   Ustedes nos admiran a nosotros, que fuimos pioneros de esta Revolución;
   nosotros los admiramos más a ustedes, porque a la generación de ustedes
   le corresponderán tareas más difíciles que las que nos correspondieron
   a nosotros (APLAUSOS).

   Una pionerita habló de las cosas en la historia de la Revolución en las
   que no habían estado, y habló también de las cosas en que están ahora;
   pero ustedes son los pioneros del período especial, y nos llena de
   aliento y de estímulo ver cómo se portan estos pioneros del período
   especial, uno de los períodos más difíciles que ha atravesado la vida
   de la patria, de esa patria a la que ustedes no se resignarían nunca a
   perder; de esa independencia, de esa dignidad, de esa justicia, de ese
   honor al que ustedes no estarían dispuestos a renunciar jamás. Tales
   ideas, tales sentimientos, tales convicciones, hemos percibido en las
   intervenciones de ustedes, y nos decimos: Qué magnífica generación es
   esta que habrá de enfrentarse mañana a tareas tan difíciles.

   Y digo tareas tan difíciles, porque tenemos una idea de la situación
   del mundo en que vivimos, y tenemos la idea clara de que los problemas
   del mundo se agravan; aparte de nuestra batalla particular como nación
   en nuestra lucha heroica contra el monstruo imperialista que no quiere
   acabar de desistir en su intento de destruir nuestra patria, de
   destruir nuestra independencia, de destruir nuestra Revolución, que
   significaría destruirlo todo; aparte de esa lucha que estamos librando,
   y estamos librando con éxito, porque todo el mundo creyó que la
   Revolución Cubana se derrumbaba a la semana del desastre, mencionado
   antes, que ocurrió por allá en el campo socialista, y a los pocos días
   de la desaparición de la URSS, cuando nos quedamos solos --solos,
   pioneros-- contra el bloqueo, las amenazas de agresiones de la potencia
   imperialista más poderosa que ha existido jamás en la historia, con un
   caudal de recursos enormes: recursos económicos, recursos políticos,
   recursos militares, recursos técnicos, dueños prácticamente de los
   medios de divulgación masiva más importantes que hay en el mundo, sin
   embargo, en ningún verdadero revolucionario cubano se albergó jamás la
   duda de que no fuésemos capaces de resistir, o no fuésemos capaces de
   luchar.

   Por eso es que el mundo mira con simpatía y admiración creciente a
   nuestro pueblo que libra batallas en toda la línea y en todos los
   frentes, cuando nos quieren aplastar con el bloqueo y con las enormes
   dificultades que significó para nosotros perder los aliados de nuestra
   Revolución, o --mejor dicho-- los Estados aliados a nuestra Revolución,
   porque lo que no hemos perdido nunca, ni perderemos, será la alianza de
   los pueblos y de los hombres y mujeres honestos de este mundo
   (APLAUSOS) ¡jamás!; cuando fallaron los Estados aliados y quedó nuestro
   país bloqueado rigurosamente, sin la menor posibilidad de recibir
   combustible, materias primas, alimentos, todo lo que durante más de 30
   años había constituido las relaciones económicas entre Cuba y los
   países socialistas de Europa, con los cuales teníamos casi el 80% del
   comercio.

   Qué lucha tan difícil ha sido. Ningún país --eso sí podemos decirlo de
   manera absoluta-- se tuvo que enfrentar a los riesgos, las amenazas y
   los peligros que esto significaba para la existencia de nuestro país
   como nación independiente y de nuestra Revolución como la causa más
   justa que pueda concebirse.

   Ellos creyeron que era el momento de desmoralizar a todos, de
   confundirlos a todos y ahora han pasado los años y Cuba está aquí, está
   y estará, como dirían ustedes. Estamos y ustedes con nosotros, y
   estarán ustedes con nosotros, y nosotros con ustedes, aun cuando no
   existamos los que ahora ostentamos las responsabilidades superiores en
   el seno de nuestra Revolución, porque seguiremos allí junto a ustedes
   como toda idea justa, como toda causa justa, que siempre perdurará.

   Y si alguno lo dudara, tenía que haber estado aquí hoy para comprender
   que una revolución que cuenta con nuevas generaciones como ustedes, que
   cuenta con hombres y mujeres como ustedes, que cuenta con las
   convicciones que tan apasionada e inteligentemente han expuesto hoy
   aquí, no podrá ser vencida jamás (APLAUSOS).

   Les decía que el mundo en que ustedes habrán de vivir, no cuando tengan
   la edad mía, o la del compañero que invitó la dirección del congreso,
   no cuando tengan ustedes 40 años, 50 años, sino desde ahora mismo casi
   prácticamente, es un mundo cada vez más complejo, cada vez más crítico,
   cada vez más con más problemas.

   Es indiscutible que ustedes leen periódicos y es indiscutible que
   ustedes, cuando menos, escuchan los noticieros de la televisión, las
   noticias internacionales y saben lo que está pasando en todas partes
   --cuántas imágenes de brutalidades, como aquella con que tratan a los
   mexicanos que quieren volver a su territorio, porque aquel territorio
   era de ellos, cuando quieren cruzar pacíficamente la actual frontera de
   Estados Unidos, construida sobre tierras que eran mexicanas--, cuando
   tienen ideas y noticias de la pobreza terrible que reina en todas
   partes de este hemisferio; cuando ven la falta de empleo, seguridad
   social, salud y educación; cuando ven ese cuadro terrible y que se
   mantiene por la fuerza, no por el convencimiento de los ciudadanos,
   sobre la base de represiones feroces, de métodos inconcebibles de
   manipulación de la opinión pública y hasta de la mente de los
   ciudadanos, cómo los engañan, cómo los olvidan, cómo los traicionan en
   medio de un carnaval politiquero terrible y de sociedades fragmentadas
   en mil pedazos, no esta sociedad nuestra tan unida.

   Me pregunto si en tales circunstancias podría haber una organización
   como esta de los pioneros, o un congreso como este. Si fuera posible,
   ¿cómo? Donde todos los medios de divulgación están al servicio de
   intereses particulares, de fracciones determinadas, de la gente más
   rica y más poderosa, no podría celebrarse un congreso de pioneros cada
   cinco años, ni cada 50, ni cada 500 años, porque no puede, es
   absolutamente imposible en cualesquiera de estos países donde el
   imperialismo se ha empeñado en imponer su sistema.

   ¿Cómo pudiera existir una organización que tiene casi millón y medio de
   niños y adolescentes?, para usar la palabra relativa a la edad, no ya
   la relativa al talento, a la preparación, a la conciencia de esos niños
   y adolescentes, porque las poblaciones adultas no saben lo que ustedes
   saben, y hoy todo el mundo lo reconoce y se refiere a la obra de la
   Revolución, a la obra humana de la Revolución.

   Cuando se menciona el tema de la educación, de las escuelas, en todos
   esos países donde el imperialismo ha impuesto su dominio, sus caprichos
   y sus intereses, es imposible que haya educación.

   El Ministerio de Educación nos ofrece cifras de cuántos alumnos están
   matriculados, cuántos perseveraron en los estudios y no desertaron,
   cuántos continuaron los estudios en el nivel superior --es decir, de
   sexto grado a secundaria básica, todo eso--, y son cifras asombrosas
   que incluyen casi el ciento por ciento de los niños. En otros países
   desertan la mitad de los alumnos de las escuelas; desertan, incluso,
   hasta las dos terceras partes; no hay continuidad alguna en el estudio,
   se cierran escuelas y se quitan presupuestos para la educación, o la
   salud, o actividades similares de tanta importancia.

   ¿Cómo puede explicarse el milagro, el verdadero milagro, de que a pesar
   de todo lo ocurrido y del período especial, en Cuba no se haya cerrado
   una sola escuela, un solo círculo infantil, un prescolar, un palacio de
   pioneros --salvo que tenga algún problema de tipo constructivo,
   mientras se repara--, un centro de exploradores, una biblioteca, un
   museo? (APLAUSOS.)

   ¿Cómo puede explicarse que un país bloqueado, al que se le trata de
   matar de hambre, no haya dejado un solo maestro en la calle, un solo
   profesor, y que cada día haya más profesores, más maestros, con más
   experiencia y con más nivel pedagógico?

   ¿Cómo se explica que se puedan obtener esos éxitos de que nos ha
   hablado el Ministro de Educación acerca de los índices escolares en
   nuestro país, a pesar de andar escasos de libros, de cuadernos, de
   papel, de lápices y de tantas cosas que se necesitan para mantener esta
   brillante institución educacional, este brillante movimiento
   educacional como el que hay en Cuba, y que no poseen otros países
   riquísimos del Tercer Mundo, a los que la naturaleza brindó fabulosas
   riquezas, más fáciles de obtener que la que se obtiene cortando caña y
   cargando caña, incluso, bajo la lluvia, limpiándola a mano o con
   guatacas como lo han hecho ustedes? Países superricos no tienen nada
   que se parezca a esto, y es el sistema, y ese sistema se llama
   capitalista. Todas esas tragedias las han empezado a vivir los que
   abandonaron el socialismo, cualesquiera que fueran los errores por
   rectificar que tuviera este sistema, para pasarse, a estas horas, ¡a
   estas horas!, al bando y a la corrupción del capitalismo, al caos y a
   la locura del capitalismo.

   Este milagro de que hablo se llama Revolución (APLAUSOS); este milagro
   de que hablo se llama socialismo.

   Vean que en condiciones tan difíciles que un país común y corriente no
   habría podido resistir una semana, en cambio todo lo que tiene que ver
   con el pueblo y se hizo para el pueblo se mantiene a toda costa y a
   cualquier precio: en la educación, en la salud, en la seguridad social,
   en el deporte.

   Hoy mismo vimos aquí algunas escenas de la olimpiada. Cómo se explica
   que pueda estar allí Cuba revolucionaria, con una numerosa delegación
   que está considerada por su calidad deportiva entre las cinco o seis
   primeras de los que asisten a las olimpiadas, a pesar del esfuerzo del
   imperialismo por convertir en profesionales a nuestros atletas, por
   comprar atletas, invirtiendo millones y millones. Ya que no nos pueden
   derrotar en el campo de la lucha, en muchas disciplinas deportivas nos
   quieren derrotar mediante el método repugnante de invertir millones en
   comprar atletas que formó la Revolución, que preparó la Revolución.

   Y los principios del olimpismo de que tanto se habla, han sido
   transformados en políticas comerciales alrededor del deporte,
   mercantilizando el deporte, y ni siquiera con eso han podido impedir
   que Cuba haga lo que hace.

   ¿Quién les iba a decir hace cinco años que estaría allí en Atlanta,
   enarbolando la bandera cubana, aquella numerosa y brillante delegación
   de atletas? Ellos creerían que no participaríamos como país
   independiente y socialista en esta olimpiada y en ninguna más, pero es
   que no contaron con ese milagro que se llama Revolución, con ese
   milagro que se llama Socialismo (APLAUSOS); dejaron de contar con un
   hecho extraordinario: que ese Socialismo y esa Revolución estuvieran
   defendidos por un pueblo como este, con una juventud como esta, con
   unos pioneros como estos (APLAUSOS). Se olvidaron de lo que éramos, y
   se olvidaron de lo que somos y de que disponíamos no solo de un partido
   aguerrido, sino de un pueblo todo convertido en poderosas e invencibles
   Fuerzas Armadas Revolucionarias y demás instituciones que tienen que
   ver con la seguridad del país.

   Un ejército sin pueblo puede ser derrotado; un pueblo convertido en
   ejército no puede ser derrotado jamás (APLAUSOS), en especial, cuando
   se defiende la más justa, la más honorable y humana de todas las
   causas.

   Impresiona la forma en que ustedes han captado esta realidad histórica.
   Yo les digo que esta realidad es una realidad que será cada vez más
   compleja; lo digo y lo repito, que el mundo del futuro es un desafío
   tremendo, para el cual ustedes tendrán que estar preparados en todos
   los sentidos, no solo como exploradores capaces de empuñar un fusil, ya
   que ustedes han hablado de que quieren aprender a manejar armas, que
   quieren más que lo que les han enseñado, que debe haber más pioneros
   exploradores, y ustedes echan de menos que no haya podido hacerse más o
   no se haya hecho más hasta ahora, y es evidente que se va a hacer más.
   Pero ustedes tienen un arma más poderosa todavía que todos los fusiles
   que pudieran manejar, porque esa arma, que se ha hecho tan evidente en
   un día como hoy, es el arma de la conciencia (APLAUSOS), es el arma del
   patriotismo, es el arma de la pureza de las ideas, es el arma de los
   valores que en ustedes han echado raíces.

   Esa arma, sobre todo, la veíamos hoy: los conocimientos de ustedes, la
   capacidad de conocer la realidad de los problemas del país y del mundo.
   Por ello, aunque el tiempo no alcanzaba, recalco la importancia de lo
   que plantearon sobre el estudio y la exigencia de ustedes sobre la
   calidad de los estudios, la disciplina, la aplicación, la consagración,
   los laboratorios, el trabajo de profesores y maestros. Lo recalco,
   porque en el mundo de mañana no podría sobrevivir una revolución, una
   sociedad nueva, una sociedad justa, sin un dominio total, o, digamos,
   un dominio máximo de los conocimientos; porque el mundo del futuro es
   un desafío científico y tecnológico sobre el cual poseen prácticamente
   el monopolio los países ricos y desarrollados que explotan al mundo.

   Somos una excepción entre los países del Tercer Mundo en materia
   científica, por lo que hemos trabajado, por lo que hemos hecho, por los
   centros de investigación de que disponemos y seguiremos disponiendo,
   por las decenas y decenas de miles de científicos.

   Ese desafío implica un dominio, por ejemplo, de la computación. No se
   podrá sobrevivir sin ese dominio de la computación, de la electrónica,
   de los medios de comunicación.

   Nadie se imagina lo que significan esos Joven Club que se han creado en
   toda la república y donde tantos miles y miles de jóvenes han aprendido
   a manejar las computadoras. Nadie se imagina lo que valen los programas
   que realizó la Revolución para introducir la computación, primero en
   los centros superiores, después continuarla en otros centros, y tenemos
   que hacer el mismo esfuerzo para llevarla hasta los niveles totales de
   la enseñanza.

   Para ese mundo futuro con el que ustedes tendrán que lidiar, los
   conocimientos tienen una importancia trascendental.

   Duele --como decía hace unos minutos antes de empezar esta fase final
   del acto-- que nos falten materiales para cuadernos. Quiero que sepan
   que el Estado tiene priorizado todo eso y que muchas donaciones que el
   país recibe las dedica a eso enteramente.

   Duele que se diga que no existen suficientes cuadernos de ortografía. Y
   nos alentaban las palabras del Ministro de Educación sobre los
   propósitos de llevar a cabo un especial esfuerzo en materia de
   ortografía, porque donde hay tanto talento y tantos conocimientos sería
   triste que no se dominara la ortografía. Creo que todos tenemos que
   suscribirnos a ese esfuerzo, porque el que más y el que menos necesita
   un diccionario.

   Otro ejemplo: Cómo duele no tener a disposición de cada uno de los
   estudiantes un diccionario, aunque sea modesto. Pero lo que ustedes
   hagan, lo que ustedes vayan a crear para llevar a cabo esa batalla
   contra las faltas de ortografía, le va a ser útil a todo el pueblo, a
   todos. Ya les digo, los adultos, nosotros, todos, nos beneficiaremos.
   No sé si hay alguno tan privilegiado que no necesite de cuando en
   cuando consultar un diccionario.

   Recuerdo que de muchacho, en la escuela, nos enseñaron todas las reglas
   posibles, pero hay cosas en nuestro idioma que se van de las reglas;
   cuando menos las reglas tienen que ser conocidas, pero un diccionario
   hay que utilizarlo como auxiliar. Leer mucho --como decían ustedes--
   ayuda, la cultura mientras más amplia mejor.

   Pero, ¿qué no podremos lograr con nuestro pueblo? Una de las cosas que
   me llamaba la atención hoy es que prácticamente todos los delegados son
   oradores, pero oradores con una soltura que usted no ve ni puede ver en
   los congresos de adultos, la capacidad de expresión increíble, de
   síntesis, de brevedad; de lo contrario no se habría podido cumplir el
   horario, ni habrían podido expresar sus ideas tantas personas. Pero me
   admiró especialmente la impresión que uno recibe de que todos los
   delegados son poetas (APLAUSOS), o al menos aman o están muy
   familiarizados con la poesía, algo inédito realmente. Faltaría por
   decir que todos los delegados son artistas, tienen alma de artista.

   Ciertamente, compañeritos --debiera decir compañeritas, porque la
   inmensa mayoría de los delegados son compañeras, pero uso el estilo
   habitual y para no repetir--, pienso que no todo nuestro pueblo sabe lo
   que tiene en ustedes, ni comprende suficientemente la importancia de la
   organización de pioneros, su influencia en el país; porque aquí ya se
   discutieron, a lo largo del proceso y en las comisiones, un gran número
   de temas y de cuestiones de gran valor para el trabajo en nuestra
   sociedad, para el trabajo en las instituciones educacionales, y con
   ustedes se han discutido problemas claves, fundamentales, sobre los que
   han dado opiniones, y opiniones inteligentes. De modo que el sistema de
   educación de Cuba no podría concebirse sin ustedes, sin las ideas y la
   experiencia de ustedes (APLAUSOS).

   Realmente, le auguramos un brillante porvenir a la organización, por lo
   que han hecho, por lo que son, por la madurez que han alcanzado, por
   las ideas que han elaborado, por las proposiciones que han hecho, y que
   serán, como decía el compañero Raúl, analizadas cuidadosamente. Creo,
   además, por la época en que tenemos este congreso, por lo que ha
   demostrado este congreso, que el Segundo Congreso de los pioneros será
   histórico (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!" "¡Viva el
   Segundo Congreso!").

   Ojalá la prensa radial, o televisada, o escrita pudieran reflejar el
   máximo de lo que hemos visto nosotros en el día de hoy (APLAUSOS Y
   CONSIGNAS).

   Realmente sabemos que podemos confiar en ustedes, confiamos muchísimo;
   confiamos en ustedes más que en nadie en el mundo (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES). Debo decir algo más: Nos sentimos orgullosos de
   ustedes, nos sentimos premiados por ustedes. Hablaban de obsequios, de
   presentes, de sorpresas, pero ningún regalo es tan grande como el que
   ustedes le han hecho a nuestra generación en este congreso (APLAUSOS Y
   CONSIGNAS).

   Al verlos podríamos sentir envidia de ustedes, la sentimos. ¿No nos
   gustaría haber vivido cuando éramos estudiantes, cuando estábamos en la
   escuela, lo que ustedes viven hoy? ¿No nos gustaría haber tenido los
   conocimientos que ustedes tienen hoy, la personalidad que ustedes
   tienen hoy? Nos gustaría, nos habría gustado mucho; pero en este caso
   nos sentiríamos felices y no tristes de nuestra envidia. Felices,
   porque eso es precisamente lo que queríamos, es precisamente lo que
   soñábamos; envidia por el futuro, sí, cómo nos gustaría tener la edad
   de ustedes para seguir luchando o empezar de nuevo la lucha que
   empiezan ustedes (APLAUSOS), para participar física y mentalmente en
   esa lucha.

   Ya dije que los acompañaríamos siempre en las ideas y en la influencia
   que podamos tener los que pasaron antes que nosotros y nosotros en los
   jóvenes. Solo podríamos lamentarnos de no haber hecho más o de no haber
   hecho mejor todo lo que pudimos hacer. Sí es posible afirmar
   categóricamente que lo hicimos, los hombres y mujeres de nuestra
   generación, con todo el amor de que pueda ser capaz el ser humano,
   verdaderamente con infinito amor.

   Y hoy no son ustedes los que tienen que darnos las gracias, somos
   nosotros los que tenemos que darles las gracias a ustedes (APLAUSOS).
   Han sido, además, tan afectuosos, tan cariñosos con nosotros, han
   tenido expresiones tan fraternales, tan familiares que, realmente, nos
   conmovieron.

   Ustedes han estado hablando, muchos hablaron, me felicitaron por el 70
   aniversario. Realmente nunca hemos celebrado los aniversarios, siempre
   han pasado discretamente, ni siquiera en los periódicos se mencionaba.
   Solo en los últimos tiempos algunos se tomaron la libertad, a veces
   indirectamente, de recordar el cumpleaños de algunos de nosotros; pero
   siempre hemos hecho resistencia a todo lo que sea celebraciones
   oficiales; tampoco va a haberla esta vez. Hay expresiones de amigos, de
   fuera, de dentro. Hay amigos que han hecho concursos internacionales y
   le dan una gran importancia a esa fecha. Les aseguro que jamás imaginé
   que iba a vivir 70 años, y ahora estoy recibiendo el castigo de esa
   autosuficiencia que suele tener la gente joven, que cree que la vida es
   eterna, aunque no nos importe sacrificarla en cualquier instante, que
   todo está por delante para hacer cosas, y ahora, de repente, uno
   descubre que casi todo quedó por detrás y que la vida tiene sus
   límites.

   Créanme que no resulta fácil adaptarse mentalmente a la idea de los 70
   años, y recuerdo los montones de veces en que oí hablar de 70 y decía:
   ¡Pero qué viejo está este hombre! (RISAS.) He llamado viejo ya no a los
   de 70, a los de 60, a los de 50; hubo épocas en que los de 30 nos
   parecían viejos. Tengan en cuenta que cuando empezamos la revolución
   armada, y desde antes, todos nosotros teníamos muy poca edad, cuando el
   Moncada y la Sierra Maestra. Es necesario que la mente se adapte, y
   nosotros no nos olvidemos de que no tenemos la edad de ustedes. Pero
   ahora, con tantas cosas que me han dicho del 70 aniversario, voy a
   adaptarme de verdad a la idea (APLAUSOS).

   Debo decirles, realmente, que por encima de estas sutilezas humanas, me
   siento muy feliz, y es lo que voy a tener más presente ese día en que
   llegó la hora de cumplir 70 años, primero que todo, por ustedes, por la
   multitud de gente joven preparada, inteligente con que cuenta hoy la
   Revolución.

   Para dondequiera que miremos, lo mismo a un centro de investigación que
   a un espacio como aquel donde están sentados los guías, que tan justo
   reconocimiento recibieron hoy, como lo recibieron los maestros
   (APLAUSOS)... Porque me faltó decir que todo aquel milagro de la
   educación no habría sido posible ni pensarlo sin el trabajo abnegado y
   heroico de nuestros maestros y profesores (APLAUSOS). A pesar de que el
   país no ha dispuesto de los recursos para estimular, mejorar la vida de
   esos maestros y profesores, jamás podrá olvidarse lo que hicieron en
   este período especial (APLAUSOS). Ellos, todos los trabajadores de la
   educación, como los médicos, las enfermeras y los técnicos, que
   hicieron posible que en este período especial mantuviéramos la
   mortalidad infantil por debajo de 10 y que este año estemos por debajo
   de 9 (APLAUSOS); mucho menos mortalidad infantil y muchas más
   perspectivas de vida que en la capital de Estados Unidos (APLAUSOS).

   Me siento feliz --y en este caso estoy hablando personalmente, ya que
   estábamos tratando el asunto del cumpleaños-- y debo añadir que me
   siento feliz, como nos sentimos todos, de que un gran número de nuevos
   cuadros hayan ido ocupando el lugar de la primera generación de esta
   etapa de la Revolución.

   Nos sentimos felices porque están en manos sólidas y firmes la
   dirección del Partido y la dirección del Estado, que son los
   responsables o tienen la responsabilidad fundamental en los destinos
   del país. Nos sentimos felices por la calidad humana y revolucionaria
   de la inmensa mayoría de nuestro pueblo. Nos sentimos felices porque
   las semillas que hemos sembrado han fructificado plenamente (APLAUSOS).

   Los hombres pasan, los pueblos quedan; los hombres pasan, las ideas
   quedan. Los hombres pasan, pero el sentido de la justicia, de la
   hermandad y de la igualdad entre los seres humanos, el derecho a
   defender sus valores, a defender sus esperanzas, a defender su alegría,
   como dicen ustedes, en nuestro pueblo, no pasará jamás (APLAUSOS).

   Estaremos preparados para los desafíos del mundo de que les hablaba,
   estaremos preparados para el futuro. No nos derrotarán --como decían
   ustedes-- ni hoy, ni mañana, ni nunca (Aplausos y exclamaciones de:
   "¡Pa' lo que sea Fidel, pa' lo que sea!"). Somos un país pequeño, pero
   sentimos la convicción en estos tiempos difíciles, para nosotros y para
   el mundo.

   Para no ser extenso, no quise ni enumerarles siquiera los problemas que
   está afrontando la humanidad: del medio ambiente, del calentamiento de
   la atmósfera, de catástrofes climáticas crecientes como consecuencias
   cada vez más graves; los problemas de la explosión demográfica, los
   problemas del hambre del mundo, los problemas de las necesidades
   alimentarias para una población que ha crecido en 100 años seis veces
   más que lo que había crecido cuando surge el ser humano.

   Tengo en la mente la experiencia de las reuniones internacionales en
   que se hablaba de los problemas del medio ambiente, o de los problemas
   de los derechos sociales de los pueblos, o los problemas de los
   asentamientos humanos, que tuvieron lugar, por ejemplo, en Río de
   Janeiro, Copenhague, Estambul. Pronto habrá una conferencia convocada
   por la FAO sobre los problemas de la producción de alimentos en el
   mundo.

   Los métodos impuestos en este mundo unipolar por el hegemonismo de
   Estados Unidos empeoran la situación en todas partes. Obligaron a los
   gobiernos a vender todas las propiedades del pueblo o del Estado; no
   les queda nada a muchos Estados, lo han vendido todo, se ha puesto en
   manos de grandes corporaciones privadas nacionales e internacionales.

   Saben ustedes que hemos tenido que tomar medidas para enfrentar estas
   difíciles situaciones, hemos tenido que hacer aperturas, y haremos las
   que sean necesarias. Hemos tenido que hacer cosas que no nos agradan,
   algunas cuyas consecuencias ustedes han expresado aquí; pero es que
   resulta vital resistir, adoptar medidas inteligentes, prácticas. Sin
   embargo, el rumbo principal no se abandonó nunca, y nunca dejaremos de
   defender nuestras ideas, ni dejaremos de defender nuestro sistema. He
   insistido en eso, porque quiero que ustedes tengan conciencia de eso,
   aunque nosotros podamos ir mejorando progresivamente.

   Los pueblos tiemblan hoy no por la situación de Cuba, tiemblan por lo
   que puede pasarles a ellos, cuando ven a Estados Unidos dando un
   certificado de buena conducta a los países. Ellos son los jueces
   morales, los que dicen: "Este país actúa mal, este actúa bien",
   golpeándolos, porque cada una de esas medidas no constituyen simple
   retórica, les crea problemas de todas clases a los países cuando ellos
   extienden un certificado de buena o de mala conducta; o les suprimen el
   derecho a entrar a Estados Unidos a jefes de Estado en ejercicio.

   Los embajadores yankis actúan cada vez más como procónsules,
   interfiriendo en todos los temas internos de todos los países. Hacen
   leyes tan brutales como esta de Helms-Burton, que ha escandalizado al
   mundo; lo ha atemorizado, incluso, porque es una violación flagrante de
   la soberanía no de un país --contra nuestra soberanía han actuado
   durante más de 35 años--, ahora han actuado contra la soberanía de los
   demás y están sentando precedentes que los otros pueblos no aceptan, no
   se resignan a aceptar.

   No hablé más de estos temas, porque --repito-- no quería ser demasiado
   extenso, pero están incluidos en lo que pienso y en las cosas que nos
   preocupan cuando vemos el cuadro internacional, por eso he querido que
   ustedes tengan conciencia plena de ello.

   Y lo recordarán, ya lo ven. Eso que llaman por ahí el neoliberalismo
   --ustedes deben haberlo oído mencionar muchas veces y saben de qué se
   trata--, que el Estado lo venda todo, capitalismo puro, ni una sola
   propiedad del pueblo, todo propiedad de las transnacionales y de los
   intereses particulares, el desempleo creciente, la disminución de los
   presupuestos de la seguridad social, de las escuelas, de los
   hospitales, todos esos fenómenos se están viendo, y nosotros por
   nuestro trabajo lo estamos viendo todos los días.

   Es necesario, repito, que ustedes tengan conciencia de eso y no pierdan
   oportunidad de informarse de tal situación. Estoy seguro de que la niña
   ecuatoriana que habló aquí podría hablar de estas experiencias; estoy
   seguro de que muchos de los invitados extranjeros de ustedes podrían
   explicar lo que pasa en sus países, como lo han hecho aquí en las
   reuniones internacionales. Cada vez que se reúnen los maestros, o se
   reúnen los médicos, o representantes de otros sectores, realmente
   pintan un cuadro sombrío de lo que está sucediendo. De ahí la necesidad
   de que ustedes estén bien conscientes de todo, aunque nosotros
   lucharemos, avanzaremos y derrotaremos las conjuras, las conspiraciones
   y los bloqueos; pero no vivimos solos en el mundo, vivimos en un
   continente azotado por toda clase de tragedias y de miserias, rodeados
   en el planeta de un universo de catástrofes, violencia y miseria que
   afectan una gran parte de la Tierra.

   Ustedes entrarán en ese mundo armados con poderosas ideas, con una
   preparación insuperable y confiados en sí mismos, confiados en el
   pueblo, y si algo me faltara por decir para resumirlo todo, nos
   marchamos de este encuentro con una infinita confianza en la
   Revolución, con una infinita confianza en el pueblo, con una infinita
   confianza en el futuro no importa cuán difícil sea, y una infinita
   confianza en la victoria.

   ¡Gracias, pioneros, gracias!

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACIÓN)
