   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO POR EL
      XXXV ANIVERSARIO DE LA CAMPAÑA DE ALFABETIZACION, EFECTUADO EN EL
              TEATRO "LAZARO PEÑA", EL 22 DE DICIEMBRE DE 1996.

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos maestros, profesores y dirigentes de la educación:

   Ellos me dicen que les diga qué otra cosa tienen que hacer, y lo
   primero que hacen es decirme que venga a esta tribuna a pronunciar un
   discurso (RISAS). Suerte para ustedes que ayer se terminó el XI Foro de
   Ciencia y Técnica, y allí me pidieron que dijera unas palabras y a mí
   se me pasó un poco la mano y me extendí más de lo habitual.

   En este caso yo, realmente, con mucho placer les hablo, los saludo, los
   abrazo y los felicito (APLAUSOS).

   Siempre fue como algo sagrado y respetado por todo el pueblo el
   educador. Antes se hablaba solamente de maestros, hoy se habla de
   educadores por el gran número de escuelas de otro tipo: secundarias,
   escuelas medias, escuelas especiales y círculos, donde tenemos tantos
   educadores que se han graduado de nivel superior, por eso digo que
   siempre fueron muy respetados los educadores, pero nunca lo fueron
   tanto como hoy; siempre tuvieron muchos méritos ante nuestra sociedad,
   pero nunca tantos méritos como hoy.

   Esto tiene raíces profundas, porque ya ven ustedes cuánto tiempo y
   cuánto pensamiento dedicó Martí a la educación y a los maestros, ya que
   desde los primeros luchadores por la independencia hasta hoy, siempre
   el educador fue un símbolo de lo que significaba la independencia, la
   patria y la libertad.

   Si ustedes hubieran podido participar en el foro que les mencionaba
   anteriormente, con seguridad se habrían sentido muy orgullosos, y
   cuando yo hablé lo primero que me vino a la mente fue el trabajo que
   ustedes han hecho en estos años; incluso el que habían hecho antes de
   la Revolución, porque habían logrado que al menos una parte del pueblo
   tuviera una cierta educación, que ustedes habían alcanzado en
   condiciones muy difíciles, y eso ayudó a la Revolución desde antes del
   triunfo del 1ro de Enero.

   Yo les explicaba a los científicos y a los que estaban presentes en
   aquel foro que esto que tenemos hoy, y repito, digno de orgullo,
   comenzó por la Campaña de Alfabetización.

   Hoy las cosas que se hablan allí parecen cosas de sueño, con los
   resultados y logros que van obteniendo nuestros científicos; pero
   nosotros no teníamos entonces 30 000 trabajadores científicos como hoy,
   había alrededor de 100 trabajadores, contándolos a todos, en el área de
   la ciencia.

   Hace 35 años no se podía mencionar todo lo que a lo largo de este
   tiempo se ha alcanzado, cuando el número de analfabetos y de
   semianalfabetos era de no menos de 30% --esas cifras siempre están un
   poco imprecisas--, porque a quien había cursado un grado no lo
   podríamos llamar hoy un alfabetizado, o un segundo grado, un tercer
   grado, un cuarto grado. Hoy prácticamente quien solo tenga la enseñanza
   primaria se puede considerar un analfabeto.

   El camino aquel fue largo, muy largo. Era imposible no recordar algunas
   de las cosas que hemos visto hoy en este documental tan breve que se
   queda uno con deseos de seguir viendo cosas; era imposible no recordar
   aquel entusiasmo con que masivamente se incorporaron los maestros, la
   juventud y los estudiantes a esta tarea. Prácticamente se le dedicó un
   curso, la campaña comenzó en enero para tratar de salvar el curso, no
   perder un curso, no estábamos en condiciones de perder un curso, puesto
   que se abrieron de nuevo las universidades que teníamos y empezaron a
   crearse nuevas universidades; pero no había suficientes graduados de
   bachiller para las universidades, y muchos de los que se graduaron o
   estaban al graduarse fueron llamados para incontables tareas que
   emergieron de la propia Revolución en todas las ramas del país.

   Pero la primera trinchera a tomar era esta cuestión de la
   alfabetización. Yo decía que podía ser un 30%; pero, ¿quién puede
   asegurarlo, en una sociedad donde había, como se dijo aquí, 500 000
   niños sin escuelas? El número de analfabetos tenía que seguir
   creciendo. Crecía la población, pero no crecían las escuelas, ni
   crecían los empleos de maestros, y una de las grandes contradicciones
   era esa, 500 000 niños sin escuelas y 10 000 maestros sin empleo. Ese
   es el capitalismo, lo que teníamos aquí; por no querer aceptarlo, nos
   castigan y nos quieren hacer desaparecer de la faz de la Tierra.

   Se pueden mencionar muchas citas, por ejemplo, acerca del número de
   escuelas de nivel medio que había, unas pocas; algunos institutos en
   determinadas ciudades; las universidades: la de La Habana; estaba ya la
   de Villa Clara, que se creó gracias al esfuerzo de algunos prominentes
   villaclareños, y la de Santiago de Cuba. Los que no tenían
   universidades en sus provincias no podían estudiar, lo hacían
   únicamente los que dispusieran de algunos recursos económicos. La gran
   masa del pueblo no tenía ni esperanza de llegar a las universidades, y
   aquellos que podían llegar --por las razones que expliqué-- iban a
   algunas casas de huéspedes, los demás no.

   Pero hablamos de universidades. No podían llegar a la escuela
   secundaria porque no había, y no podían llegar a los preuniversitarios
   porque no había o había muy pocas de estas instituciones. El hombre de
   pueblo no podía ser ya ni siquiera un graduado de secundaria básica, ni
   de preuniversitario, porque tenía que pasar casi los mismos trabajos
   que para ir a la universidad.

   Realmente aquel esfuerzo valiente de nuestro pueblo, audaz, de
   erradicar el analfabetismo en un año, como aquí se dijo, solo podía
   concebirse con una revolución.

   ¿Es que acaso aquel capitalismo que teníamos en Cuba, aquella
   politiquería, aquella división, aquella fragmentación, aquella sociedad
   de explotadores y explotados podía movilizar 100 000 estudiantes para
   irse a las montañas, a los campos, a los poblados? Muchos de ellos
   nunca habían estado ni siquiera en el campo, y dieron la respuesta, se
   organizaron y partieron.

   Aquí se mencionaron los nombres queridos e inolvidables de Conrado
   Benítez, Manuel Ascunce, Delfín Sen y otros que fueron asesinados por
   agentes del imperialismo, de ese imperialismo que habla de los derechos
   humanos y ha sembrado de cadáveres todos los continentes. Agentes
   mercenarios, pagados, armados por ellos, fueron los que cometieron esos
   crímenes contra los alfabetizadores.

   Recordaba, que no se había mencionado hasta que lo hizo Abreu, que una
   de las cosas más importantes, más traumáticas es que cuando más de 100
   000 maestros y profesores estaban dando esa batalla histórica, se
   produce la invasión mercenaria de Girón. No será posible olvidar jamás
   que en ese momento en que se trataba de enseñar a leer y a escribir a
   un millón de personas, nos invaden.

   ¡Qué democracia! ¡Qué gladiadores en favor del hombre y en favor de la
   humanidad! Si un hombre tiene que utilizar las huellas digitales para
   identificarse, como lo tenían que hacer cientos y cientos de miles de
   cubanos, porque hablamos de gente ya de cierta edad, los considerábamos
   analfabetos, qué cosa tan humillante; y cuántos millones de
   humillaciones recibieron millones de compatriotas, porque los
   analfabetos se reproducían también, vivían, morían y nacían.

   A lo largo de esa neocolonia que implantaron aquí después de las
   heroicas y gloriosas luchas de nuestros antepasados, a lo largo de todo
   ese tiempo, cuántos compatriotas nuestros sufrieron de esa humillación,
   y estoy hablando solamente de la humillación de tener que usar las
   huellas digitales. Es que no tenían empleo la inmensa mayoría, o le
   daban los peores empleos; era la fuerza que suministraba los
   trabajadores de la zafra y de las tareas más duras en todos los
   sentidos. Ser analfabeto era terriblemente humillante, degradante para
   el ser humano; y fue en ese momento, ese momento tan noble, uno de los
   más nobles, si no el más noble de la Revolución, cuando invaden el
   país.

   Allá estaban los jóvenes en los picos de las montañas y no se movió un
   solo alfabetizador, no se detuvo la campaña, siguió. Los mercenarios
   fueron derrotados rápido, en menos de 72 horas, y del mismo modo en que
   fueron derrotados los mercenarios fue derrotado el analfabetismo en
   nuestro país; pero era solo el comienzo, vino después lo que se llamó
   la continuación.

   Aquel mismo año se crearon 100 000 becas para los jóvenes que habían
   estado alfabetizando, ¡cien mil becas!, y las casas de los burgueses,
   que se habían marchado en muchos lugares, sirvieron precisamente de
   albergues, ¡y magníficos albergues! Miles de instalaciones se
   convirtieron en albergues para aquellos estudiantes, así empezó la
   campaña de las becas, y ya tuvieron desde ese mismo año oportunidad de
   estudiar en cualquier parte del país. Dos años antes se habían creado
   10 000 plazas de maestros.

   Vean lo que hizo la Revolución en los primeros dos años, 1959, 1960,
   1961; antes de cumplir exactamente los tres años les había dado empleo
   a todos los maestros, ya había creado escuelas primarias en todo el
   país: desaparecieron las cifras de niños que no tenían escuelas y
   desapareció el analfabetismo. Claro que aquello era un comienzo, como
   decía; pero ya no se podía hablar de analfabetismo, las cifras se
   habían reducido a números insignificantes, y hubo de todo, hasta
   abuelos con 80 y 90 años que se alfabetizaron, hubo casos de esos.
   Desde luego, no estaba dirigido a esa categoría de personas, ni eran
   tantos los que vivían tantos años en nuestro país, en las condiciones
   sanitarias de Cuba.

   Se crearon también en ese período los maestros voluntarios, porque para
   ir a dar clases a lugares distantes, para cumplir esa tarea, no todos
   los maestros estaban preparados, y hubo que buscar estudiantes que se
   hicieran maestros.

   De tal manera aquello nos afligía, o nos preocupaba, que las primeras
   escuelas que hicimos las hicimos en las montañas; claro, no era
   posible, no era lo más práctico. Las primeras escuelas de maestros las
   hicimos en las montañas, pero después las fuimos extendiendo a
   montañas, llanos y ciudades, hasta disponer de todos los maestros
   titulados; porque en aquel tiempo lo que se discutía en una escuela era
   si era un maestro titulado o era un estudiante de preuniversitario, o
   hasta de secundaria, o un vecino de cierto nivel cultural que iba a dar
   clases en la primaria.

   Este proceso por etapas se fue repitiendo. Bueno, escuelas primarias
   hubo que construir, pero llegó un momento en que la gran masa estaba en
   cuarto grado, quinto grado y sexto grado, y no había escuelas
   secundarias; pero tampoco había maestros, era peor, no había profesores
   de secundaria.

   Ya por aquellos tiempos estaban desarrollándose las ideas de combinar
   el estudio y el trabajo, con las primeras escuelas al campo y en el
   campo que empezaron a funcionar más adelante. Se empezó a cumplir ese
   precepto martiano: por la mañana en el campo y por la tarde en las
   escuelas, o a la inversa, y un precepto marxista también, porque estaba
   en la doctrina marxista la cuestión de la combinación del estudio y del
   trabajo. Y eso surgió porque ellos descubrieron las ventajas que podía
   tener, y descubrieron el fenómeno que existía en Europa, especialmente
   en Inglaterra, país que comenzaba la industrialización, o era de los
   más industrializados de Europa, donde a los niños los hacían trabajar
   14 horas. Es decir, los niños habían demostrado, a cierta edad, la
   capacidad de trabajar; allá los ponían a trabajar a los seis o a los
   siete años.

   Era necesaria la combinación, porque el socialismo busca una sociedad
   sin clases, no una sociedad de explotadores y de explotados. Esa era
   una idea que recuerdo que influía mucho en el ánimo de nosotros, yo
   decía: Bueno, ahora, si todo el mundo estudia se acabarán los
   trabajadores manuales; si no se combina el estudio y el trabajo, se
   desarrolla una sociedad exclusivamente de intelectuales.

   En muchos de estos temas hubo que meditar bastante, porque nosotros
   incluso soñábamos con la idea de que toda la población tuviera un día
   nivel universitario, pero no nivel universitario para ganarse la vida
   como profesional universitario. Sin los trabajadores manuales no puede
   vivir la sociedad, pero eso no está reñido con la idea de que un
   trabajador manual tenga una altísima cultura, y yo citaba el ejemplo
   del tractorista, que si fuera ingeniero mecánico sería mejor.

   Los sueños eran muy elevados en el sentido de que un día toda la
   sociedad tuviera un nivel, y son sueños a los que no debe renunciarse,
   pero que no pueden conciliarse con las realidades económicas; ya el
   problema es de otro tipo, es de economía, de recursos, de productividad
   del trabajo, pero algún día la sociedad tendrá que marchar hacia eso.

   Nosotros, por ese camino, buscando fórmulas revolucionarias, fuimos
   tratando de resolver: que hay decenas de miles que se gradúan en la
   primaria y no tienen escuelas, no podíamos detenernos ahí y crear una
   nueva forma de analfabetismo; no teníamos las escuelas y se organizaron
   decenas y decenas de brigadas de construcción de escuelas secundarias.
   Y ya las hacíamos en el campo, lo cual resolvía otros problemas del
   país, además del educacional. Mucha gente cuando tuvo oportunidad de
   otro empleo se marchó del campo, y había muchas actividades de tipo
   agrícola, frutales, vegetales, no el trabajo en la caña, solo en un
   lugar hicimos una experiencia de preuniversitario en el campo en un
   área cañera, como prueba; pero se buscó el tabaco, se buscó el café, se
   buscaron los vegetales, las frutas y actividades que podían realizar
   perfectamente bien los adolescentes.

   Recuerdo que en un año se construyeron hasta 100 escuelas secundarias
   de 500 alumnos, capacidades para 50 000 estudiantes en un solo año, por
   esas brigadas especializadas en montar escuelas, y así se construyeron
   cientos de escuelas. También se construyeron algunas filiales
   pedagógicas, y los aspirantes a profesores, a una hora recibían clases
   y a otra hora daban clases; lo que aprendían por la mañana lo enseñaban
   por la tarde, o lo que aprendían por la tarde lo enseñaban por la
   mañana, muchos alumnos de preuniversitario.

   Creo que en aquellos momentos los primeros que escogimos para el
   destacamento "Manuel Ascunce" eran alumnos de 10mo grado, voluntarios
   también, y se inscribían por miles todos los años. Y muchos de los
   mejores cuadros de la juventud, de la FEU y de los centros
   preuniversitarios iban a cumplir ese deber. A cada rato había que hacer
   un llamamiento a la juventud, a los bachilleres o a estudiantes
   universitarios, lo mismo para que fueran a aprender a manejar cohetes,
   radares y cosas de esas de la defensa que requerían un nivel, que para
   enseñar en las montañas, que para hacerse maestros de secundaria
   básica. Por eso no había bachilleres; pero seguía creciendo la gran
   masa que se inició con la alfabetización, y llegaron a la secundaria y
   a los preuniversitarios.

   Lo que ocurrió con las secundarias, ocurrió con los preuniversitarios,
   y hubo que repetir la misma fórmula. Pero no fue eso solo, estaban las
   escuelas tecnológicas y hacían falta los profesores de las
   tecnológicas: la misma receta. Y como la Revolución nunca dejó ni
   dejará de ser ambiciosa en cuanto a todo aquello que pueda estar al
   alcance de sus manos, hacían falta atletas e instructores de educación
   física, no solo para formar campeones, sino para llevar la educación
   física a las escuelas, a las primarias, a las secundarias, a los
   preuniversitarios, y se hicieron las escuelas de profesores de
   educación física en todas partes, esas no estaban solo en La Habana, y
   se graduaron.

   Después vinieron las escuelas vocacionales militares, las escuelas
   vocacionales para los alumnos más destacados, y se hicieron en todas
   las provincias, no en una sola provincia. En La Habana, sí, empezamos
   por La Habana, aunque la primera secundaria en el campo se hizo creo
   que en Jagüey, o tal vez fue la "Che Guevara", en La Habana. Más tarde
   las escuelas vocacionales se convirtieron en escuelas vocacionales de
   ciencias exactas, que son excelentes escuelas.

   Después de todo esto venían las universidades, cuando ya podíamos
   disponer de bachilleres, y así las universidades llegaron a casi medio
   centenar. Yo dije ayer más de 40, para no exagerar; eran cuarenta y
   tantas, ¿no? (Le dicen que 46.) Si hubieran llegado a 52 habríamos
   tenido dos por cada día del mes de julio que precedió al ataque del
   Moncada; pero 46 recuerda en parte al 26, fue casi el doble del 26,
   podríamos decir. Y así, la explosión en esos niveles.

   Pero habían surgido los estudios dirigidos para trabajadores. También
   antes había surgido, en el Seguimiento, la Educación Obrera Campesina;
   son tantas cosas que se corre el riesgo de que algunas se olviden.
   Además, surgieron los círculos infantiles, ya desde bastante temprano,
   para ayudar a las mujeres a medida que se incorporaban al trabajo (Ross
   le dice que también las escuelas de arte).

   ¡Ah!, no había mencionado las escuelas de arte, que Ross se acordó; yo
   me estaba acordando de otra. Las de arte también, de las primeras,
   incluso donde está la Escuela Nacional de Arte hoy, donde había un gran
   campo de golf con algunas residencias allí, construimos el Instituto
   Superior de Arte.

   Estaba pensando en las escuelas especiales; no es posible que se nos
   queden fuera de la lista, es una de las mejores cosas que ha hecho la
   Revolución, eso de garantizarle a cada niño que lo necesite la
   enseñanza especial y que decenas de miles de niños estén en esas
   escuelas, que hay de todo tipo, desde minusválidos, o niños que tienen
   grandes deficiencias visuales, o niños que son ciegos, o niños que
   tienen deficiencias auditivas o son sordos, o niños que tienen
   determinados tipos de atrasos, atraso mental, por ejemplo, esos casos
   se dan. ¿Qué ocurría antes con esos niños? Andaban por las calles
   arrastrándose, pidiendo limosnas.

   Por eso es que tenemos que luchar todavía por educar a quienes faltan
   por educar aquí, que son muchos adultos y, sobre todo, muchos padres
   que permiten y hasta instigan a los hijos a que vayan a pedir limosnas,
   ahora que vienen extranjeros con el turismo. Es una cosa contra la que
   hay que librar una batalla política, ideológica y educacional. ¿Qué
   niño aquí tiene necesidad de ir a pedir una limosna, cuando la
   seguridad social los protege a todos sin excepción; los hospitales los
   atienden a todos sin excepción, niños y adultos? Entonces quieren
   reconstruir aquí el cuadro que se ve en el mundo capitalista.

   Hay valores de este tipo que hay que defenderlos, como hay que luchar
   contra toda tendencia a la prostitución, y luchar decididamente contra
   cualquier tendencia a la droga. Este es el país más limpio del mundo. A
   ver si alguien se acuerda de alguno que lo sea en grado superior. Sí,
   hay otros países que luchan, pero el país más limpio en cuestiones de
   drogas es este país. Y no podemos permitir jamás que ese horrible
   fenómeno de la prostitución infantil se insinúe siquiera en este país.
   Es el capitalismo el que ha establecido las drogas en el mundo, la
   prostitución infantil, la mendicidad y todas esas cosas, con las cuales
   nosotros tenemos que mantenernos muy firmes y muy duros.

   Mencionábamos anteriormente que no fue solo la secundaria, ni fue solo
   la preuniversitaria, sino que todas, las más variadas enseñanzas, se
   promovieron en nuestro país. Por eso hoy nuestro país es el que más
   médicos tiene por amplio margen, y buenos médicos, con buenos
   programas, y presentes en los hospitales y en los policlínicos desde
   los primeros años; por eso tenemos alrededor de 30 000 médicos de la
   familia, prácticamente todos los que se necesitan, y una reserva de
   médicos igual que tienen ustedes una reserva de pedagogos, de donde
   salió esa excelente directora que nos dirigió hoy la palabra. Reserva
   de médicos por si alguien se enferma, o para que puedan estudiar los
   demás, igual que se creó una reserva de maestros para que otros
   maestros pudieran estudiar.

   Así esta revolución ha mantenido miles y miles de maestros estudiando,
   sobre todo aquellos que ingresaron en las escuelas de maestros con
   sexto grado. Después entraban con secundaria básica y más tarde con
   preuniversitario; fuimos elevando los niveles de los que ingresaban en
   todas estas instituciones, gracias a una reserva de maestros que hemos
   mantenido, bajo el principio de que el maestro, como el médico, nunca
   sobra. En todas partes hace falta un maestro o un profesor, un
   educador, como les llaman ustedes; en todas partes hace falta un
   médico.

   Ojalá un día la sociedad pudiera tener reservas en todas las ramas más
   importantes. En vez de tener un ejército de desempleados como tienen
   los capitalistas, tener ejércitos de reserva que sirvan para que los
   demás estudien, porque hay una realidad --y ayer la mencionábamos en el
   foro de ciencia y técnica--, el mundo del porvenir es un mundo de la
   ciencia y de la técnica; el país que se quede rezagado en eso, se
   quedará rezagado para siempre.

   Hemos creado las condiciones del futuro. El futuro no es este, el
   futuro está por delante. Este fue el futuro de ayer, y mucha lucha hubo
   que librar para crear este presente que tiene tantas cosas de estas que
   hemos estado mencionando que no existían antes.

   Es que hoy tenemos --como les decía-- hasta un ejército de científicos.
   ¡Cómo habríamos podido llegar a eso, al XI foro clausurado ayer! ¡Cómo
   hubiéramos podido escuchar las maravillas del esfuerzo que están
   haciendo nuestros científicos sin todo esto de que estamos hablando y
   que precedió ese foro! Aun en aquel terreno tendremos que trabajar
   mucho, y ahí está nuestro porvenir.

   Vean cuántas cosas nacieron aquel año 1961 y aun desde antes de 1961,
   hace 35, 36 ó 37 años. Esta es la cosecha. No son palabras, no son
   folletos, no son programas; son realidades que están aquí y que hacen a
   nuestro país el país más justo de la Tierra, aunque haya diferencias
   todavía, y aunque el período especial y las medidas que hemos tenido
   que tomar establezcan diferencias con las cuales nadie simpatiza, pero
   que cualquiera está dispuesto a soportar con tal de librar esta batalla
   del período especial y de salir adelante en estos años tan difíciles en
   que nos quedamos solos.

   Esta batalla de ahora, ¡ah!, esta será una de las más históricas,
   porque habrá un día que reunirse también para conmemorar el trabajo de
   los educadores en el período más difícil de la Revolución, en el
   período especial (APLAUSOS).

   Estamos muy conscientes de que este es uno de los sectores más
   abnegados y que ha cumplido con mayor patriotismo sus deberes en estos
   tiempos en que se puede salvar o se puede perder la patria, en que se
   puede salvar o se puede perder la independencia, en que se puede salvar
   o se puede perder todo lo que hemos hecho y que jamás este país habría
   logrado con aquella plaga de politiqueros y de ladrones a las que
   quisieran devolvernos hoy las mafias contrarrevolucionarias que
   trabajan desde el extranjero, a las que quisieran devolvernos hoy los
   imperialistas.

   Estas conquistas no pueden, ni permitiremos jamás que se pierdan, y no
   lo permitirá el pueblo, ¡no lo permitirá! (APLAUSOS.)

   Ayer entre los científicos se dio un hecho que se convierte en una
   anécdota, entre aquellos hombres y mujeres de todos los sectores,
   incluido un numeroso grupo de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias:
   al final del evento fueron visitados por los compañeros de la juventud
   y de los estudiantes que están trabajando en la organización del
   festival --ese festival que vamos a organizar con período especial y
   sin gastar un centavo, pagándose los gastos de viaje los que vienen,
   albergándose en casas de familias o en algunas instituciones que puedan
   estar libres--, ellos están recaudando los fondos para el festival, e
   hicieron una colecta entre los mil y tantos delegados y recogieron 1
   200 pesos y solo 15 centavos en divisa convertible, ¡quince centavos de
   dólar!

   Yo les decía que era una de las cosas más simbólicas, más valiosas que
   habíamos visto, una muestra de la honradez, y más que de la honradez,
   de la modestia y el desinterés con que trabajan nuestros científicos,
   hombres y mujeres, muchos de los cuales tienen una enorme preparación.
   Pudieran ganar lo que quisieran en otras partes, solo tenían 15
   centavos de dólar.

   Yo miraba aquello y meditaba. Sí, los cambios han hecho que las
   situaciones no sean iguales, y que unos tengan algunos ingresos en
   divisas, de una procedencia o de otra; incluso, hay cientos de miles de
   trabajadores que reciben algún estímulo adicional a su sueldo,
   trabajadores en el azúcar, en la minería, en algunas cosas. Es elevado
   el número ya y crece por año, y en la medida que lo podamos hacer lo
   haremos, a medida que vayamos avanzando; pero no dejaba de ser
   admirable el hecho real, en aquel foro, de la contribución de gente
   generosa y que ha entregado 1 200 pesos. Y no es que sobren los pesos,
   porque ustedes saben que los pesos ya empezaron a escasear (RISAS), era
   una necesidad de la economía.

   Grandes esfuerzos tuvo que hacer el país por el daño terrible que nos
   hacía ese mar de dinero en la calle con que tuvimos que enfrentarnos a
   causa del inicio del período especial. Hemos avanzado y tenemos que
   seguir avanzando, y las distintas medidas han logrado ya que antes se
   pagaba por un dólar hasta 150 pesos y hoy se consigue un dólar con 20
   pesos (RISAS).

   ¿Ustedes no lo sabían? Mejor es que no lo sepan, no se vayan a poner a
   cambiar (RISAS). Hay unas casitas de cambio y se ha revalorizado el
   peso, lo cual tiene una enorme importancia para la economía y una
   enorme importancia en el exterior, porque ningún país ha obtenido esos
   resultados en materia de finanzas, que son básicos para poder avanzar
   también en la producción material. Si la gente no se interesa por
   trabajar entonces no avanzamos.

   Ha sido muy importante para el país revalorizar el peso, y estoy seguro
   de que si hicieran la misma colecta aquí --yo no la recomiendo
   (RISAS)--, si acaso llegan a 10 centavos en divisas, es porque a
   alguien se le quedaron en el bolsillo de casualidad, si los tuvo en
   algún momento.

   Revaloricemos nuestra moneda. Algunos precios los han ido rebajando. En
   lo del mercado agropecuario, sin incluir el ciclón, que vino a
   perturbar un poco la cosa, sus precios bajaron, y han ido bajando;
   llegará el día en que no habrá dos monedas. Y estamos hablando de un
   país bloqueado, no podemos olvidarnos; es como si pusieran a alguien a
   boxear en una olimpiada y le amarraran los pies y las manos, y dijeran:
   Miren que mal boxeador es (RISAS).

   Eso es lo que hace la propaganda imperialista con nosotros; pero
   nosotros, incluso, con los pies y las manos amarrados hacemos cosas
   (APLAUSOS).

   Le damos un cabezazo bien dado y noqueamos a cualquiera, la cabeza
   tenemos que usarla en un doble sentido: como sabios y como un toro
   Miura (RISAS), tenemos que portarnos como unos miuras sabios; o un
   rodillazo bien dado, o algunas otras técnicas. Así es como tenemos que
   luchar nosotros, en esa situación, realmente. Sin embargo, como aquí se
   dijo con orgullo, no se ha cerrado una sola escuela, no se ha quedado
   sin trabajo un solo maestro. Es verdad que no podemos retribuirlos como
   se lo merecen, sinceramente; pero hemos repartido lo más justamente
   posible en esta situación y logramos eso.

   ¿Qué país de América Latina, con su neoliberalismo y con la filosofía
   imperialista, puede decir eso de que no ha cerrado una sola escuela?
   ¿Hay alguno? ¿Hay alguno en el mundo, o en Europa, incluso, que diga
   que no ha cerrado una sola escuela? Están cerrando también ellos
   escuelas y hospitales, con sus ideas neoliberales, con ese capitalismo
   más reaccionario que quieren implantar en el mundo.

   ¿Cuál puede decir que no tiene un analfabeto? Vean qué cosa, y vean qué
   tipo de democracia conciben.

   Aquí nosotros, para tomar medidas que implican algún sacrificio,
   reunimos la Asamblea Nacional, vamos al pueblo a discutir en decenas de
   miles o cientos de miles de asambleas, con estudiantes, con
   trabajadores, con todo el mundo; volvemos a la Asamblea, volvemos al
   pueblo. En esos países hacen todas esas cosas de una sola vez y el
   ciudadano no cuenta para nada en absoluto; en esos países cuenta el
   dinero y el interés de los ricos y nada más.

   Nosotros, aun en el período especial, luchamos por hacer viviendas de
   bajo consumo e hicimos decenas de miles cuando nos faltó el combustible
   hasta para producir cemento. En esos países son casas de latas, de
   cartón, de lo que aparezca por ahí, creando barrios de indigentes y más
   barrios de indigentes.

   ¿Ese es el concepto que tienen de la democracia?, fragmentados en mil
   partidos, dividida la sociedad. Imagínese que usted tenga que ir a una
   guerra por el desarrollo de un país rodeado de tiburones, porque en el
   mundo capitalista desarrollado son tiburones, y tiburones como los de
   la película esa famosa --así han tenido que luchar nuestros países, en
   condiciones muy difíciles--, y que tenga un ejército y lo divida en 40
   ejércitos independientes para que libren la guerra. No, no triunfaría
   jamás.

   En una revolución, un pueblo con un ejército no se divide. Habría que
   aumentar el número de camas allá, en nuestro famoso y prestigioso
   Hospital Psiquiátrico, para enviar a los que realmente crean en esas
   locuras, aunque hay locos que creen en esas locuras y andan por la
   calle sueltos.

   Bueno, la enajenación vino del Norte, de allí donde se cometen tantas
   injusticias y donde tanta gente vive en los portales y en las aceras, a
   pesar de ser el país más rico del mundo; y otros no tienen seguridad
   social ninguna y la que tienen se la quieren quitar, o no tienen
   escuelas, o no tienen hospitales, o no tienen empleo, con toda esa
   riqueza. Aunque por temor al comunismo algunos de estos países
   capitalistas aflojaron un poco; sobre todo después de la Revolución de
   Octubre, no querían que se les produjeran revoluciones proletarias y
   buscaron aliviar algo la cosa.

   Pero comparen nuestra situación con esa, o comparen nuestra situación
   con lo que pasó en los países socialistas. Se oyen cosas y se leen
   cosas que son asombrosas: mafias en las capitales y mafias sangrientas,
   creciente número de crímenes, secuestros, robos, negocios, corrupción y
   desigualdades, cosas que nosotros jamás vimos en más de 30 años. Están
   creando los ricos a la fuerza, se ha dado un fenómeno no conocido en la
   historia: la construcción de un capitalismo salvaje; a partir de una
   sociedad bastante igualitaria y bastante justa, entonces crear ricos a
   la fuerza, para que después ocurra lo que ocurre en muchos países de
   estos, en que menos de un 10% de la población tiene el 80% de las
   riquezas, y el 20% más pobre a veces tiene el 1,5%. Y el país de más
   desigualdades sociales está entre los países de América Latina, una
   diferencia terrible, sin contar todos los problemas de desempleo y
   falta de seguridad social.

   Dicen que privatizan, pero lo que hacen realmente es regalar muchas
   veces las grandes empresas que eran propiedad de todo el pueblo.
   Entonces, la filosofía no es luchar y trabajar para que funcione bien
   una de esas empresas, sino regalarla. Y así han surgido montones de
   millonarios en esas llamadas privatizaciones.

   Aquí ha habido una política de apertura, hacemos empresas mixtas
   fundamentalmente; pero ayer, cuando veíamos el foro aquel donde estaban
   representados los 222 centros de investigaciones que hay en el país,
   ninguno era propiedad de extranjero. El ciento por ciento de esos
   centros de investigación son cubanos (APLAUSOS).

   Ustedes saben muy bien que no hay una sola escuela aquí propiedad de
   extranjeros ni de nadie, son escuelas de la nación. Ustedes hacen el
   más noble trabajo, como lo hacen los médicos, para los hijos de la
   nación. A las futuras generaciones no nos las va a educar nadie, las
   van a educar ustedes. Igual que nuestros policlínicos, hospitales y
   consultorios médicos, que no hay ninguno propiedad de nadie, son de la
   nación. ¿Y cuántos pueden decir eso?

   ¿Puede dejar la nación en manos de extranjeros la educación de sus
   hijos, o la atención de la salud de sus hijos, en este mundo
   hegemónico, de hegemonismo unilateral? ¿Creen ustedes que si nuestra
   medicina fuera como la medicina que hay en América Latina estaríamos en
   alrededor de 8 fallecidos por cada 1 000 nacidos vivos, en pleno
   período especial? (APLAUSOS.) Todo esto en pleno período especial:
   estos índices en la salud, índices de muerte materna más bajos que
   nunca en la historia de la Revolución, grandes y acelerados esfuerzos
   en el campo de la investigación para disponer de más medicamentos y
   para también utilizar sabiamente la medicina natural y tradicional, que
   se trabaja en eso muchísimo. Ayer se habló sobre el tema. Es una
   batalla tremenda.

   ¿Qué nos van a venir a hablar de capitalismo, de la basura del
   capitalismo, que muchas veces no suministra ni la tierra para enterrar
   a los muertos?, ustedes saben que en el capitalismo los muertos sirven
   para las autopsias, y todos los pobres, toda aquella gente, iban a las
   autopsias para los estudios de medicina. Aquí buscamos otros medios,
   otros procedimientos, como la donación de órganos y todo eso, y todos
   nos ofrecemos, si es necesario, si un día la ciencia lo necesita.

   Ayer mencionaba un ejemplo impresionante. Ya estamos haciendo ensayos
   humanos en un proyecto de vacuna contra el SIDA (APLAUSOS); muy pocos
   países del mundo lo han hecho todavía. Eso demuestra lo avanzado que va
   nuestra ciencia; pero hay que hacer pruebas humanas también. Primero se
   hacen todo tipo de pruebas en laboratorio, después con animales,
   ratones, monos, lo que más se parezca al hombre, aunque al final hay
   que hacer las pruebas también con el ser humano.

   Aquí, ¿las pruebas quiénes las hacen cuando hacen falta?, los propios
   científicos (APLAUSOS). Cuando hicieron la vacuna antimeningocócica, la
   del cólera y otras vacunas, e hicieron falta voluntarios, entre ellos
   escogieron los voluntarios, y hay en este momento 24 científicos
   jóvenes, destacados, que ya han recibido la primera vacuna contra el
   SIDA. Hay riesgos, siempre hay riesgos, aunque en nuestro caso siempre
   tomamos especiales medidas; vean qué generosidad.

   Vayan al mundo capitalista, a las grandes transnacionales a buscar
   gente de esa calidad. Algunos lo hacen, siempre hay algunas
   excepciones; pero por lo general realmente buscan a un país del Tercer
   Mundo, muy pobre, muy pobre, con una catástrofe arriba, y le dicen: "A
   ver, a hacer las pruebas." Si es prueba de paludismo, que son millones
   y decenas de millones de palúdicos, llegan y allí es donde reclutan a
   la gente para hacer las pruebas, esas y de otro tipo. Pero nosotros no,
   somos nosotros mismos los que voluntariamente participamos en aras de
   la ciencia.

   Ese es el espíritu solidario, generoso, demostrado por nuestro pueblo.
   Y lo demostraron los maestros; por ejemplo, cuando se pidieron maestros
   para Nicaragua, ustedes recuerdan que se ofrecieron 30 000, y cuando
   asesinaron a algunos maestros se ofrecieron 100 000. ¡Ese es este país,
   este país! (APLAUSOS.)

   Vayan a un país capitalista a buscar eso, esa democracia que nos
   quieren trasplantar y no la nuestra que es cien veces más demócrata que
   la de ellos, y mil veces más humana (APLAUSOS), con una participación
   constante de los ciudadanos en todo, desde el delegado de
   circunscripción. Todo el pueblo es el que propone; ustedes saben muy
   bien cómo son las cosas allí en la circunscripción: no es un grupito
   que propone por aquí y otro por allí. El Partido no interviene en eso;
   el pueblo es el que postula y elige, y siempre va a votar más del 90%
   de la población, aunque no es obligatorio.

   En Estados Unidos no llegan al 50%. Acaban de elegir a un presidente
   con el 24% de los electores de ese país. ¡Ah!, pero como se llenan la
   boca para hablar de democracia y de derechos humanos. Nada de todo esto
   que hemos hablado nosotros aquí es humano, ni el hecho de que no haya
   habido aquí nunca un asesinato político. ¿De qué país vecino se puede
   decir eso, donde no haya habido nunca un escuadrón de la muerte, donde
   no haya habido nunca un desaparecido, donde no haya habido nunca un
   torturado? Y ustedes, que son maestros y están en constante contacto
   con el pueblo, lo saben mejor que nadie.

   A cada rato vemos en documentales de todos esos países desarrollados,
   llamados democráticos, la caballería contra el pueblo, los golpes
   contra el pueblo. No hay más que ver en la televisión todos los días lo
   que aparece en todas partes, gente con unas escafandras y una serie de
   cosas, a golpe puro y arrastrando a la gente por la calle, o tirándole
   los carros. Esos son los métodos mediante los cuales mantienen ese
   sistema de explotación y de injusticia; mediante eso y mediante la
   mentira, mediante la disponibilidad de los medios para manipular,
   frente a un mundo que cada vez se muestra más rebelde, porque se
   observa la tendencia a una rebelión creciente en todos esos países por
   las medidas antipopulares que van tomando. Ese mismo sistema es el que
   quieren implantar en el mundo, por eso tanto odio contra la Revolución
   Cubana.

   Un día como hoy, un día tan digno, tan hermoso como el de hoy, no podía
   dejar de hacer algunas reflexiones sobre esto, y reiterar que nuestra
   patria recordará siempre a los hombres y mujeres que están haciendo hoy
   la tarea de ustedes; como recordará a aquellos que ya no están activos
   como profesores, pero que participaron en todas aquellas batallas
   heroicas de que he hablado (APLAUSOS). Y digo heroica porque fue
   heroico lo que mencioné sobre los voluntarios para ir a enseñar a otros
   países; y fue heroica la acción de los maestros en aquella batalla de
   Angola, en la ciudad de Sumbe, donde quisieron capturar a los cubanos,
   en que los maestros desempeñaron un papel destacado, lo mismo allí que
   en cualquier parte del mundo, y mucho más aún en nuestra tierra, aunque
   nosotros somos tan solidarios como patriotas.

   ¡Cuánto se equivocan aquellos que crean que pueden venir a agarrarnos
   con las manos!, porque estoy seguro de que si un día tuviéramos que
   enfrentar la dura tarea de defender esta tierra contra los que
   pretendan apoderarse de ella, ustedes, los maestros, los que lo son y
   los que lo fueron, estarán en las primeras filas del pueblo, como han
   estado en estos años de Revolución (APLAUSOS).

   Un día habrá que levantarles un monumento a los educadores, como habrá
   que levantarle un monumento gigantesco a todo el pueblo, aunque no se
   pueda hacer el monumento que merecen de piedra, o de mármol, o de
   acero.

   Hay algo más duro que todo eso y más duradero, porque un monumento
   material puede ser destruido, lo que no podrá ser destruido jamás es la
   página de la historia que ustedes han escrito (APLAUSOS).

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
