    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
   DE CUBA, EN LA CLAUSURA DE LA ASAMBLEA PROVINCIAL DEL PARTIDO DE CIUDAD
     DE LA HABANA, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 23 DE
                             NOVIEMBRE DE 1996.


   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Queridos compañeros, incluyo a las compañeras, por supuesto, ese 27%
   que dicen que estaba de una forma no proporcionada, pero sí un poco más
   justamente representada aquí:

   Esta es una asamblea, Lazo, imposible de resumir e imposible de
   clausurar, porque lo eterno no se clausura. Más que razonar, y muchas
   veces he tenido que razonar en todos estos actos, quisiera expresar
   algunos sentimientos, y hacerlo todo lo breve posible --siempre digo
   posible, no siempre lo logro (RISAS)--, pensando en que hemos vivido
   casi 12 horas de esfuerzo mental y emocional.

   Ha sido un privilegio, realmente, estar aquí. Pasa el tiempo, se
   acumulan los recuerdos, pero en realidad esta asamblea, por su estilo,
   por su calidad, por lo que se ha dicho, por la forma en que se ha
   dicho, por el momento en que se ha dicho, por los tiempos que vivimos,
   es una de las mejores asambleas que hayamos podido presenciar en la
   vida. ¡Cómo ha cambiado nuestro Partido, cómo se ha fortalecido, cómo
   se ha superado!

   Sí, a lo largo de esta lucha revolucionaria muchas veces nos hemos
   reunido, ¿pero cuándo nos reunimos con más nivel, con más calidad, con
   más sabiduría, con más cultura?

   El compañero Machadito --como le llamamos cariñosamente--, que ha
   estado en todas las asambleas, me cuenta que más o menos fue igual en
   todas las provincias, y añadía que a él le parecía esta especialmente
   buena.

   Creo que no me he perdido ni una sola palabra, ni una coma; sí, se me
   perdió una coma cuando leía este letrero que dice: "Estoy y estaré con
   la Revolución, por principio", y veo algo ahí, un rabito, no sé bien
   qué es, debiera de haber una coma (RISAS), por deber. Pero así he
   atendido cada palabra, cada discurso, cada explicación, con la humildad
   que lo hicieron, con la modestia. Parecía en cierto momento que les
   daba pena hablar de las cosas buenas que han hecho, por ese insaciable
   y justo espíritu de autocrítica y de insatisfacción que debemos tener
   siempre.

   Todos los que hablaron, en ese milagro de repartición que hizo Lazo en
   tan breve tiempo dando cinco minutos, para explicar cuáles habían sido
   las tareas, los éxitos, las realizaciones en estos últimos años, y
   pudiéramos decir en estos últimos meses, lo hicieron de modo realmente
   impresionante, y nos podíamos decir: ¡Qué gran Partido tenemos!

   Unos miden la obra de la Revolución por un índice o por otro, muchos
   índices; pero hoy, un día como hoy, podríamos medir la obra de nuestra
   Revolución por el Partido que se ha forjado en estos años difíciles,
   duros, heroicos y gloriosos. En eso pensaba, sobre todo; en cómo se
   expresan ustedes, con qué precisión, con qué talento, con qué
   sencillez, con qué humildad.

   Cuando cada uno usaba de la palabra, para hablar de cada fábrica, de lo
   que han hecho, de lo que están haciendo, decía menos, a mi juicio, de
   lo que han hecho, porque sabemos, por disponer de más elementos de
   juicio, con cuántas dificultades se ha hecho lo que se ha hecho y por
   qué ha sido necesario trabajar de día, de noche, de madrugada, a todas
   horas, para alcanzar los logros que vamos obteniendo. Y qué difícil era
   lograr todo eso en estos tiempos, en estos tiempos de período especial,
   en estos tiempos de bloqueo cada vez más cruel, en estos tiempos en que
   el poderoso imperio libra su batalla contra un país en el mundo, contra
   uno, y pequeño al lado de sus costas.

   Si nuestra tierra no tuviera suficiente honor y gloria, como la que ha
   conquistado durante tanto tiempo, bastarían este honor y esta gloria de
   haber luchado invictos durante más de 37 años contra ese imperio
   superpoderoso, y que aún se mantenga, como se seguirá manteniendo,
   erguida e invencible nuestra Revolución.

   Eso no se logra por casualidad o por azar; eso se logra cuando tal
   Revolución tiene lugar en un pueblo como este, cuando tal país cuenta
   con hijos y con hijas como con los que nosotros contamos.

   Les podría preguntar: ¿No se sienten orgullosos de nuestro Partido?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿No se sienten orgullosos de llamarse
   comunistas? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿No se sienten orgullosos de ser
   comunistas verdaderos, y de haber defendido estas ideas en condiciones
   en que ningún otro país del mundo ha tenido que defenderlas?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Dotres nos decía las cosas que se hacían en la salud que no existen en
   ningún otro pueblo del mundo; pero nosotros hemos sabido defender
   nuestras ideas, como tal vez ningún otro pueblo del mundo haya podido
   ser capaz de defenderlas, en las condiciones en que lo hemos hecho.

   Por eso digo, por encima de todo, que me siento orgulloso de ser
   comunista (APLAUSOS PROLONGADOS), y me siento orgulloso de pertenecer a
   un Partido que cuenta con hombres y mujeres como ustedes, y de ser
   parte de un pueblo como el nuestro.

   De los avances logrados en el orden material, en tan breve tiempo y con
   tantas dificultades, se ha hablado aquí mucho --o poco-- en el día de
   hoy; pero qué bien se veía la idea de que la proeza realizada solo era
   posible en el socialismo. Cuando hablaron los científicos, cuando habló
   Conchita, cuando habló Herrera, cuando habló Chomy, o cuando habló Leal
   y otros muchos compañeros, de cada una de sus palabras se deducía que
   nada de eso era posible sin el socialismo.

   Lo que dijo Dotres sobre salud, se hubiera podido decir sobre educación
   y sobre otras muchas cosas solo posibles con el socialismo, y qué
   privilegio para un país ser uno de los pocos que en el mundo hoy pueden
   hablar de socialismo y pueden hacer cosas socialistas.

   Se mencionó la propiedad privada y el capitalismo para expresar que
   podíamos hacer las cosas tan bien como ellos. Yo dije --y después lo
   repitió José Luis-- que podíamos hacer las cosas mejor que ellos, y
   mejor que ellos en muchas cosas lo estamos haciendo ya.

   Conchita mencionaba la cooperación, Chomy la mencionaba, acerca de los
   centros de investigación científica, cómo trabajaban, cuántos
   proyectos, cuántos esfuerzos, como resultado de las leyes que rigen
   nuestra sociedad, no del egoísmo, no del mercantilismo, que harían
   imposible todo eso.

   Es por ello que nuestro esfuerzo se multiplica, y es por ello que el
   pequeño país del Tercer Mundo compite con la Smith tal, y no quiero
   mencionar... No, es que no quiero mencionar, porque no quiero ofender;
   y es que no quiero ofender, porque son importantes instituciones
   internacionales que empiezan a reconocernos y empiezan a respetarnos
   con una profunda admiración por lo que nuestro pequeño país ha hecho en
   la ciencia, gracias a su forma cooperada de trabajar.

   ¿Podrían existir nuestras escuelas sin esa cooperación? Ayer hablaba
   Vecino de que pronto tendremos el 50% de los profesores universitarios
   con título científico. Nosotros, que empezamos casi de cero, con
   alrededor de un 30% de analfabetos --nadie sabe ni la cifra, porque a
   lo mejor estaban muchos en primer grado y leían algo o escribían algo,
   sus nombres, firmaban, no tenían que usar la huella digital--; y a la
   escuela no iban todos los niños, iba solo una parte muy pequeña:
   aquellos que estaban en la ciudad, o no tenían que trabajar para vivir,
   o no tenían que estar con el padre allí laborando en el campo, o que
   tenían algún zapato o alguna ropa para ir a la escuela.

   Ayer lo recordábamos, cómo empezamos, y hoy somos casi una potencia
   científica, una potencia universitaria, una potencia educacional. No
   tenemos ningún niño sin escuela, ningún niño de la calle, ninguna
   prostitución infantil, como explicaba excelentemente Lage en las
   Naciones Unidas: Si hay 200 millones de niños en las calles, ninguno es
   cubano; si hay 100 millones de niños trabajando sin poder ir a la
   escuela, en medio de cientos de millones de desempleados, ninguno es
   cubano; si un millón, 2 millones, 3 millones o 10 millones, nadie sabe
   cuántos, son víctimas de la prostitución infantil, ninguno es cubano. Y
   así podríamos continuar hablando de tantas cosas, de adultos y de niños
   que si mueren porque no tienen un médico, ninguno es cubano; o si
   mueren porque no tienen una vacuna, ninguno es cubano.

   Vean qué fuerza, qué moral la de nuestro país. ¿Quién podría negarnos
   el hecho real de ser el país que más se ocupa del ser humano, de ser el
   país que más se ocupa del hombre, de la integridad del hombre, de los
   derechos del hombre? Esos y todos los demás, porque aquí son nuestros
   ciudadanos los que postulan, como saben ustedes perfectamente bien, y
   aquí son nuestros ciudadanos los que eligen, y hay mucho más que un
   partido: hay un partido que dirige, pero hay millones que postulan y
   millones que eligen. En ningún otro país hay más participación popular
   y democracia que en Cuba.

   ¿Y cómo hemos podido realizar todo esto de lo que se habló hoy aquí,
   esta proeza en medio del período especial y de un bloqueo recrudecido?
   ¿Cómo, cuando el campo socialista y la URSS se derrumbaron, hemos
   podido resistir? ¿Cómo habríamos podido hacerlo si hubiésemos
   fragmentado nuestro país en mil pedazos? ¿Cómo habríamos podido, sin
   nuestro Partido, sin este glorioso Partido, continuador del Partido
   glorioso de la independencia de Cuba fundado por José Martí?

   A los que nos piden que nos fragmentemos en mil pedazos, les decimos:
   ¡No!

   A los que nos piden que tengamos 25 partidos, les decimos: ¡No!

   A los que nos piden que tengamos dos partidos les decimos: ¡No, porque
   con este es suficiente; este basta y es el que garantiza la unión, el
   futuro, la independencia de nuestro país! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Por eso es tan importante el concepto de que el Partido ni postula ni
   elige. Un sistema social y político como el nuestro solo se puede
   sostener por el consenso del pueblo, por el apoyo de la inmensa mayoría
   del pueblo, y tal es el interés que despierta en amigos y en
   adversarios que aquí vota más del 95% de los electores, aunque no están
   obligados a votar. En Estados Unidos, el modelo, votó creo que el 48%
   de los electores, y de tal modo aprecian esa brillante democracia que
   prefieren irse a la playa, al cine o a una fiesta el día de las
   elecciones la mayoría de los ciudadanos, y eligen al presidente con el
   24% ó el 25% de los electores del país.

   Aquellos que preconizaban que la Revolución se derrumbaría a la semana
   siguiente del campo socialista, ¿qué dirán hoy? Tendrían que
   preguntarse, cómo pudo resistir aquel terrible golpe económico, golpe
   político, golpe moral, golpe ideológico que nos dejó solos, frente al
   colosal imperio que pasó a ser la potencia dominante y hegemónica del
   mundo. Yo les pregunto cómo y de qué forma habría podido resistir algún
   otro país, con otras instituciones que no fueran nuestras
   instituciones.

   Claro está que defendíamos muchas cosas, no solo la Revolución,
   defendíamos la independencia, defendíamos el derecho a tener una
   patria, defendíamos el derecho a ser libres, defendíamos el derecho a
   ser soberanos; defendíamos más de 100 años de lucha, defendíamos la
   justicia, defendíamos el derecho a ser considerados y a ser tratados
   como seres humanos. Ellos tienen que preguntarse eso, y yo les pregunto
   --porque todo el mundo quiere ahora una receta para nosotros--: a estas
   horas, ¿qué receta, dividir esta sala en ocho partidos y empezar el
   carnaval? ¿Dividir esta unidad férrea que ha creado el país? ¿Dividir
   esta voluntad indoblegable? ¿Dividir esta bandera?, porque no se puede
   dividir la bandera de un país, como no se debe dividir la unidad de un
   país.

   Si algún día vuelven a crear el paraíso terrenal y se acabara el
   imperialismo y el egoísmo en este mundo, entonces podría no ser
   necesario ningún partido, porque Marx soñó con que un día desapareciera
   incluso el Estado; pero que no nos hablen de una sociedad dividida en
   mil pedazos, mientras existan la explotación, el egoísmo, el
   hegemonismo y todos esos fenómenos del mundo. En todo caso, si fuera
   conveniente un día hacer un cambio, podríamos decir: Bueno, el
   comunismo, sin Estado y sin Partido, aunque veo, por la cara de algunos
   de ustedes y por el cariño que sienten hacia el Partido, que les
   gustaría que siempre, siempre tuviéramos nuestro Partido (APLAUSOS).

   Les decía que todos nos vienen a dar recetas, a imponer condiciones.
   Como ustedes saben, en una conferencia de prensa en Roma yo mencioné
   que hubo hasta quien dijo recientemente que, como habíamos sido
   territorio español, tenían derechos especiales. ¡Nosotros decimos que,
   como derrotamos al imperio español con la sangre de Maceo y la sangre
   de Martí, tenemos derechos especiales a ser más independientes de
   aquella metrópoli que de ningún otro país! (APLAUSOS PROLONGADOS.)
   Treinta años de luchas heroicas, para que después nos vendieran por 12
   monedas.

   Otro caballerito dijo, como en un tablero de ajedrez, que si Cuba movía
   fichas, ellos movían fichas, y yo le dije que el destino de un país no
   se juega en una mesa de ajedrez.

   Pero vean qué manera de pensar, qué concepción y qué poco conocen a los
   cubanos, porque nosotros hemos luchado contra la potencia más poderosa
   de la Tierra y de la historia, y todavía aquí no han temblado ni las
   hojas de los árboles.

   ¿Quiénes nos pueden hacer temblar a nosotros? ¿Quiénes nos pueden
   imponer algo? ¿Qué se creen? Ni nos ponemos de rodilla ante nadie, ni
   pedimos limosnas a nadie (APLAUSOS). Y no hablo del pueblo español,
   pueblo noble, generoso y amistoso, donde tantas y tantas personas son
   solidarias con Cuba; hablo de los que quieren volver a hacer aquí el
   papel de Balmaseda, o el papel de Valeriano Weyler, o el papel de los
   que nos vendieron a Estados Unidos antes que aceptar la independencia
   que nos habíamos ganado combatiendo. No, no es posible confundir al
   pueblo español con ese tipo de personas.

   Ha pasado algún tiempo desde la época del indio Hatuey, a quien le
   ofrecían el cielo. ¿Qué nos estarán ofreciendo a nosotros, un cielo
   mientras nos queman en una hoguera? ¿Ese es el cielo que nos quieren
   ofrecer, cuatro siglos de explotación, cuatro siglos de exterminio de
   la población indígena, cuatro siglos de esclavitud, decenas de años de
   sangrientas guerras? ¿Podemos olvidarnos de todo eso? En todo caso,
   podemos darles las gracias, porque eso nos enseñó a ser lo que somos y
   hasta luego.

   Estos problemas han surgido después de mucho viajar por todas partes en
   aviones de la mafia terrorista de Miami y luego de recibir mucho dinero
   para campañas políticas. Esa es la democracia que quieren ofrecernos.
   Por eso digo y repito que no nos doblegaremos ante nada ni ante nadie,
   y que, de la misma forma que hemos resistido a Estados Unidos, estamos
   dispuestos a resistir al mundo entero para defender nuestra
   independencia y nuestra soberanía (APLAUSOS); para defender nuestro
   derecho a ser un país justo y un país libre; para defender nuestro
   derecho a nuestras ideas, y para defender nuestras conquistas. Pero no
   tendremos que defendernos nunca del mundo entero, porque el mundo
   entero no está con los opresores, el mundo entero no está con los
   explotadores, el mundo entero no está con los que quieren dominar y
   avasallar la Tierra.

   Si vamos a hablar de pueblos, podemos decir que la inmensa mayoría de
   los pueblos están con Cuba (APLAUSOS). La inmensa mayoría de los
   pueblos latinoamericanos están con Cuba, muchos norteamericanos están
   con Cuba y apoyan a Cuba, muchos de los que conocieron el capitalismo
   después del socialismo simpatizan con Cuba; pueblos heroicos como Viet
   Nam apoyan a Cuba; pueblos enormes, de larga historia de lucha, de
   larga cultura y que supieron enfrentarse a los opresores durante
   siglos, como el pueblo de China, apoyan a Cuba; pueblos como el de la
   India sienten grandes simpatías por Cuba; pueblos como los africanos,
   por los cuales derramamos nuestra sangre luchando contra el
   colonialismo y el apartheid, apoyan a Cuba.

   Una cosa es lo que publican y digan nuestros enemigos. Tenemos un
   ejemplo muy reciente en Chile: los de la derecha hicieron campañas,
   instigaron al odio, a la venganza, lanzaron panfletos instando a
   matarme allí; los comunistas organizaron un acto de solidaridad y
   reunieron 30 000 personas.

   Comprenderán ustedes que en una visita, como la que hacía a Chile, a
   una reunión cumbre, yo no podía estar por las calles agitando, tenía
   que actuar con gran discreción, no hacer nada que pudiera crear
   problemas internos al gobierno. Por cierto, el gobierno de Chile se
   comportó con un especial espíritu de caballerosidad, de consideración,
   de respeto; no es que prohibiera que fuéramos a algunos de los lugares,
   éramos nosotros quienes lo comprendíamos. Tratábamos de no exaltar las
   pasiones con actos de masas en las calles. Era un deber elemental.

   Cumplimos un programa razonable, honorable, comenzando por visitar la
   tumba de Salvador Allende, amigo entrañable e inolvidable.

   Tuvimos un acto bajo techo con el Partido Socialista y otras
   organizaciones de izquierda. Enviamos un mensaje al acto del Partido
   Comunista, que fue nutrido, dicen que uno de los mayores actos que se
   habían hecho en los últimos años, y al acto organizado por los
   extremistas de derecha asistieron solamente 80 personas; así fue.

   Después tuvimos que viajar a Roma, y allí en Roma, al igual que en Río
   de Janeiro, o en Copenhague, o en Estambul, donde estaban reunidos los
   representantes de todo el mundo, especialmente los del Tercer Mundo, no
   podrían ustedes imaginarse las expresiones de solidaridad, de amistad y
   de cariño hacia los representantes de Cuba.

   Pasa el tiempo, y con el tiempo crece ese sentimiento de respeto y de
   amistad. Reconocen, comprenden y admiran lo que nuestro pequeño país ha
   sido capaz de hacer y de alcanzar. Casi no pueden explicarse cómo es
   posible; solo nosotros podemos explicarnos cómo es posible. Pero ellos
   son capaces de expresar toda la solidaridad y toda la simpatía hacia
   Cuba; tienen todas las esperanzas puestas en Cuba, y la esperanza de
   que Cuba luche, de que Cuba resista y triunfe.

   Hay un sentimiento fuerte, muy fuerte, fortísimo, y una amistad hacia
   nuestro país en todas partes.

   Lazo hablaba hoy de las vacunas, los científicos también hablaban de
   las vacunas; pero este es un país vacunado contra calumnias, contra
   campañas infames, contra mentiras, y mientras más se empeña el
   imperialismo en atacarnos, en aislarnos, menos lo consiguen. Hay muchos
   que en los propios Estados Unidos comienzan a pensar: nuestra política
   con Cuba es una locura, esto es un disparate.

   En Naciones Unidas ustedes vieron cómo solo tres países, incluido
   Estados Unidos, votaron a favor de ellos con relación al bloqueo. Cada
   año crece el número de los que votan en contra de ellos y crece el
   número de los que están en contra de sus leyes brutales, que cercenan
   una parte de la soberanía del mundo. Al fin y al cabo, cualquier día
   les vamos a tener que enviar un telegrama a los señores Helms-Burton y
   a toda esa gente, y decirles: Muchas gracias, han contribuido a unir a
   todo el mundo en contra de ustedes (RISAS Y APLAUSOS).

   Pero esto no es casual; es el fruto del heroísmo de ustedes, es el
   fruto del heroísmo de nuestro pueblo, de su capacidad de resistir. Si
   no hubiéramos resistido, nadie hablaría de Cuba sino como un recuerdo,
   o como se habla hoy de la Comuna de París, por ejemplo.

   Hoy se habla de Cuba como una realidad inconmovible, y cada vez más
   inconmovible. Es el premio de la lucha y de la resistencia, es el
   premio de la creciente eficiencia de nuestro pueblo, es el premio de la
   sabia dirección de nuestro Partido, y cada día que pase será a favor de
   nosotros.

   El tiempo está con nosotros, y todas esas leyes y todas esas medidas
   están llamadas al fracaso, más tarde o más temprano; del mismo modo que
   nosotros estamos obligados a un esfuerzo cada vez mayor para ser más
   eficientes, para lograr más éxitos, para resolver nuestros problemas
   fundamentales, para consolidar lo que hemos alcanzado, para seguir
   siendo ejemplo para el mundo, no solo ejemplo de lo que somos, sino
   ejemplo de lo que no estamos dispuestos a ser. Ejemplo no solo de los
   que marchan hacia adelante, sino ejemplo de los que jamás retrocederán.

   Se empiezan a ver algunos de los resultados; modestos, pero son
   resultados. Aquí se hablaba hoy, en una serie de ramas, cómo se avanza
   ya. Tenemos que estar conscientes de que eso no se puede traducir de
   inmediato en abundancia de bienes materiales, porque si hay que elevar
   la producción de tabaco, hay que buscar financiamiento para el tabaco y
   hay que pagarlo, y con un interés alto; si hay que elevar la producción
   azucarera, hay que buscar financiamiento para el azúcar y pagarlo con
   un interés alto.

   Claro, todo eso va promoviendo la economía, la fábrica de motores, de
   carretas, de camiones, de piezas, de todo. Lo mismo que el turismo
   mueve la industria ligera, mueve otras industrias, mueve el comercio
   interior, impulsa la actividad económica, si sabemos hacerlo bien; crea
   mercados internos de exportación dentro de nuestras propias fronteras y
   se vuelve un factor importante de la economía, como se ha vuelto la
   biotecnología y la industria farmacéutica.

   Hemos ido convirtiendo los reveses en victorias. Cosas que al principio
   eran muy difíciles de comprender, hoy nuestro Partido y nuestro pueblo
   lo comprenden mucho mejor, porque vamos saliendo adelante.

   No queríamos hablar antes ni de turismo y hoy el turismo nos garantiza
   empleo para decenas de miles y, en el futuro, para cientos de miles de
   personas, y turismo sano, sin drogas, sin juegos; turismo sano porque
   nadie nos va a comprar y nadie nos va a corromper.

   Yo observo, por el contrario, que a pesar de algunas medidas no
   populares, no simpáticas, no igualitarias, que nos vimos obligados a
   tomar, hoy el pueblo las comprende como una necesidad imperiosa. Las
   famosísimas tiendas de divisa, ¿a quién le gustaban? Pero nuestro peso
   se había desvalorizado y por un dólar daban 150 pesos; si alguien
   quería conseguir un dólar, entonces tenía que gastar 150 pesos, aunque
   fuera para comprar un jabón, y hoy lo puede hacer con 20 pesos. Es
   decir, se ha ido revalorizando nuestro peso, y una medida que al
   principio era muy dura, se va convirtiendo en una medida que ayuda a
   muchas personas --no digo que a todas-- a resolver problemas.

   Sí hubo medidas que crearon desigualdades, algunos ganaban mucho y
   otros ganaban poco; pero lo poco que ganan muchos aumenta de valor.
   Cuba es el único país cuya moneda se ha revalorizado siete veces, y
   vamos creando fuentes de empleo, vamos garantizando los medicamentos,
   aunque nos falten, pero podemos disponer cada año de más recursos para
   eso, aparte de lo que produce nuestra propia industria.

   Era motivo de satisfacción escuchar al marinero que hablaba de cuánto
   estaba aportando a la salud nuestra marina, de los marineros que tienen
   por el mundo. Si mal no recuerdo, habló hasta de 5 000 marineros en
   total; ¿pero cuántos había cuando triunfó la Revolución, cuántos
   capitanes de barco, cuántos hombres capaces de navegar por todos los
   mares en barcos mercantes o en barcos de pesca?

   Con cuánta satisfacción escuchamos a nuestros compañeros de las líneas
   aéreas de Cuba, cuánto aportan, más cada año, para libros, para
   medicinas, para zapatos.

   Cuánto satisface escuchar lo de los organopónicos y los esfuerzos
   agrícolas que se realizan para producir alimento. Cuánto satisface ver
   que nuestra industria ligera produce cada vez más y se empeña en buscar
   un mercado para sustituir importaciones, y haciéndolo con calidad, no a
   base de proteccionismo, como con tan buen sentido nos explicaba José
   Luis, sino a base de calidad, a base de eficiencia.

   ¿Qué país tiene más nivel cultural en el Tercer Mundo que nosotros?, si
   está por encima, incluso, de muchos países desarrollados. ¿Qué pueblo
   aprende tan rápido como aprende el cubano a manejar una máquina, a
   buscar calidad? Y vamos a competir con calidad. No tendría sentido
   producir en tres dólares lo que podríamos adquirir en dos; tenemos que
   arreglárnoslas para producirlo en dos o en menos de dos. Son industrias
   de la nación en su inmensa mayoría, aunque a veces nos asociamos a
   empresas extranjeras con beneficios para el país, porque traen
   tecnología que no tenemos, máquinas de las que no disponemos, mercados
   para los excedentes de producción que podamos disponer. Esos son
   detalles tácticos, lo importante es la estrategia, y la estrategia es
   ¡socialismo! (APLAUSOS); estrategia es control de la economía por la
   nación, y la riqueza del país en beneficio del pueblo. Esa es la
   estrategia.

   No estamos arrepentidos de asociaciones que hemos hecho por un número
   de años, 5 años, 10 años, o más. Lo hemos hecho sin precipitaciones,
   sin desesperación, analizando bien cada cosa, siendo serios,
   cumplidores con nuestros asociados y ajustándonos estrictamente a las
   leyes y acuerdos.

   Esa Ley Helms-Burton fue un intento de destrozarnos, y produjo daño;
   pero, a pesar de todo, crece el número de los que visitan a Cuba, y
   crece el número de los que quieren hacer negocios con Cuba, a pesar de
   todo, y crece la resistencia en el mundo contra esa ley. De modo que si
   sabemos perseverar, si somos inteligentes, si luchamos bien, debemos
   seguir adelante, a pesar de los obstáculos.

   ¿Quién invitó, por ejemplo, a ese ciclón Lili a darse un paseo por
   Cuba? Aparte de que nos tuvo el corazón en la boca un montón de días,
   venía por aquí, después por allá, y, por último, se fue por donde le
   dio la gana (RISAS).

   Nosotros pasamos por los lugares por donde cruzó el ciclón, y había que
   ver qué destrucción de árboles, de líneas eléctricas, de viviendas, la
   caña acostada, los platanales desaparecidos. Nos dio tremendo golpe,
   realmente, el huracán. Debe haber afectado al país en unos 500 millones
   de dólares en conjunto, porque siempre afecta la producción de caña de
   alguna forma; al acostar la caña hace más difícil la zafra, vienen las
   inundaciones, todas esas cosas.

   Los platanales los barrió en ocho provincias, pero barridos, cuando se
   había convertido en la fuente principal de viandas para la población.
   Afectó el maíz; golpeó las dos principales plantaciones de cítricos, no
   las destruyó, pero prácticamente liquidó las cosechas que teníamos en
   la Isla de la Juventud y en Jagüey.

   Pero qué forma impresionante de reaccionar el pueblo, aun en aquellos
   lugares donde llegó por sorpresa. Realmente, a Cienfuegos llegó por
   sorpresa y nadie estaba esperando al intruso huracán. Después dobló por
   Santa Clara, volvió hacia el este, dañó considerablemente la
   agricultura en Sancti Spíritus. En un lugar tan distante como Ciego de
   Avila, dañó tremendamente también. Azotó las regiones turísticas, que
   resistieron bien; azotó los dos principales pedraplenes que teníamos y
   resistieron los vientos de hasta casi 200 kilómetros y ni se enteraron,
   prácticamente ni se enteraron los pedraplenes de lo que hizo el ciclón.

   Lo más importante fue la rapidez con que reaccionó todo el pueblo, la
   ayuda, la solidaridad. Antes de 24 horas estaban saliendo los
   materiales para las viviendas, algunas reservas que previsoramente
   tenía el Estado, de papel de techo, de tejas de asbesto cemento, tejas
   de fibrocemento, capacidad que habíamos creado desde el Kate de
   producir hasta un millón de tejas de asbesto por mes; capacidad de
   producir tejas de zinc también, disponiendo de la lámina, todos los
   cálculos hechos, cuánto tiempo se tardaba en adquirirla, transportarla.
   Todas esas medidas nos permitieron enviar los materiales
   inmediatamente. También modestas reservas de alimentos que siempre ha
   mantenido el país para poder enviar algunas cantidades rápidamente a
   los lugares que perdieron las cosechas, se quedaron sin plátanos, sin
   nada. Y ojalá pudiéramos tener reservas mayores para situaciones como
   estas. Pero no sorprendió al país completamente sin reservas. Creo que
   jamás la ayuda llegó tan rápidamente a las provincias.

   Cuando estábamos en eso, se nos aparece otro huracán por el sur,
   peligrosísimo, el más raro de todos los huracanes que hemos conocido
   --dicen que en 120 años habían pasado no sé cuántos en el mes de
   noviembre--; se parqueó al sur de Jamaica, ha estado esperando un
   montón de días, y esta es la hora en que tenemos la esperanza de que se
   disipe el huracán. Ha perdido fuerza y todo, pero no podemos decir la
   última palabra todavía. De los materiales que estábamos repartiendo
   tuvimos que aguantar un poco, porque no sabíamos si habría que hacer
   alguna redistribución.

   Recibimos donaciones, las donaciones las cedemos gratuitamente a la
   población; pero donaciones con dignidad. Hubo personas que pretendieron
   enviar donaciones de forma incorrecta. Había gente de buena fe que
   quería ayudar, pero se mezclaron otros en el norte queriendo introducir
   propaganda política. Todo lo que venga con propaganda política se
   devuelve, y los gastos deben correr por cuenta del que mande la
   propaganda política. Muchos países han reaccionado muy bien, han
   demostrado disposición de cooperar. Nuestros amigos en el mundo han
   tenido un comportamiento noble y humano.

   Vamos a tener algunos meses difíciles, con algunas escaseces. Las
   lluvias de estos días nos retrasaron la preparación de tierra para la
   papa; pero está toda la semilla, todo el fertilizante y todo listo para
   producir una cosecha tan grande o mayor que la del año pasado, y
   tenemos cientos de miles de metros cúbicos más de capacidad en los
   frigoríficos. Se hicieron inversiones en frigoríficos en todas las
   provincias, poco a poco, sin mucho ruido, sin mucha bulla, porque la
   papa es una vianda que se puede guardar durante muchos meses, casi
   durante un año, y en todas partes la gente está trabajando para
   recuperarse de las consecuencias del ciclón.

   Pero yo pensaba: ¡Caramba!, ni se ha mencionado el huracán en esta
   asamblea. Vean si se quedaron cuestiones sin mencionar, porque una de
   las cosas más impresionantes que se haya podido ver nunca fue la
   conducta de la gente con este huracán aquí en la capital, porque lo
   estábamos esperando por aquí.

   Miren qué visita, con los problemas que mencionábamos de la vivienda,
   edificios con peligro de derrumbe, edificios apuntalados y todo eso.
   ¿Qué habría sido ese huracán por el medio de la ciudad, con esa fuerza?
   Se desvió, pero se desvió mal; debió haberse apartado un poco de La
   Habana y seguir derecho rumbo norte --no quiero decir hacia Miami, ¿no?
   (RISAS), pero quiero decir rumbo nordeste; no queremos la desgracia de
   nadie--, pero a este se le ocurrió empezar a dar vueltas desde la
   Ciénaga de Zapata hasta los lugares que mencioné anteriormente y por
   eso nos hizo tanto daño, sobre todo, en los alimentos que necesitamos
   de inmediato.

   Tengo la esperanza de que este que viene ahora se acabe de disipar;
   pero si no se disipa, tampoco nos vamos a morir de susto por un segundo
   huracán o por un tercero, sabremos reaccionar como debemos reaccionar.
   Pero ya estamos fuera de la temporada, ha perdido fuerza, es una buena
   noticia en ese sentido, aunque no estén disipados totalmente los
   peligros.

   ¿Pero cuál fue la actitud del pueblo de La Habana? ¿Cuántas familias no
   ofrecieron sus hogares para los evacuados? ¿Cuántos cientos de miles de
   evacuados en todo el país? ¡Qué proeza la de no haber tenido una sola
   víctima fatal! ¡Qué proeza! ¿Dónde y cómo?

   Yo diría que hasta la suerte nos ayudó en eso, a pesar de todas las
   medidas, porque un árbol que cae por el viento puede caer sobre una
   casa. ¿Pero cuántas habrían sido las víctimas sin la excelente
   organización de nuestro país para estas eventualidades, sin el trabajo
   de nuestro Partido, de la Defensa Civil, de los Poderes Populares, de
   todo el pueblo?

   ¡Qué pueblo este, qué sentido de generosidad, de solidaridad! Y nadie
   desamparado: si un colchón podía arreglarse, lo arreglábamos; si un
   televisor podía arreglarse, se arreglaba; un refrigerador o cualquier
   otra cosa; pero no nos hemos olvidado de aquellos que perdieron lo que
   tenían, de nadie: materiales, si tenían dinero para pagarlos a un
   precio módico los pagaban; si no lo tenían, la seguridad social
   resolvía; y los equipos con facilidades de cobro.

   Qué agradable es poder decir que no se quedó un solo ciudadano
   desamparado, ni un solo hombre, ni una sola mujer, ni un solo anciano,
   ni un solo niño, ni un solo evacuado, de los que tuvieron que
   albergarse en otros lugares, ¡ni uno solo! Por eso es que han calado
   tan fuerte en el alma de nuestro pueblo las ideas que defendemos, como
   las más humanas, como las más justas.

   Aquí sí somos de verdad como "Los tres mosqueteros": todos para uno y
   uno para todos (APLAUSOS). Yo creo que los tres mosqueteros eran
   marxista-leninistas (RISAS). Eso le da mucha seguridad a todo el
   pueblo, y los modestos éxitos que hemos ido teniendo --hay que
   llamarlos siempre modestos, aunque a veces las cifras impresionan--
   impresionan a los de afuera. Cómo el Producto Interno Bruto ha ido
   creciendo, a pesar de la caída que tuvo, tremenda. Si este país tuviera
   lo que tienen otros: petróleo, fertilizante, máquinas, fábricas y
   todo...

   Siempre creí que íbamos a salir fortalecidos del período especial,
   íbamos a salir un pueblo más fuerte, más educado, más consciente que
   aquel de la época en que barco tras barco llegaban cargados de
   petróleo, de mercancías, de todo, cuando no éramos capaces, ni teníamos
   la experiencia de ahora, la organización de ahora, ni podíamos utilizar
   todos esos recursos con la eficiencia que podemos utilizarlos ahora.

   Como nos explicaba José Luis, como lo explicaban ustedes: es grande el
   deber de ser más eficientes, el deber de ahorrar cada gramo de
   combustible, fuel oil, gasolina, diesel. Vean lo que dijo: 100 millones
   más en combustible este año. Añádanles otros 100 o más de la subida de
   precio de los alimentos; añádanles las medidas yankis, sus campañas
   electorales y sus leyes para asustar a los que financian o a los que
   quieren invertir, y entonces tendrán ustedes una idea, realmente, de
   cuán dura ha sido la lucha, cuántos han tenido que trabajar en esto y
   cuántos héroes anónimos tiene esta lucha para alcanzar lo que estamos
   alcanzando, pero hoy con más seguridad que nunca en la victoria, hoy
   con más amigos que nunca en el mundo, hoy con una revolución más
   sólida, ¡sí, más sólida!, que se ve en todas partes del país, que nos
   hace más dueños de un futuro seguro; no obstante lo consciente que
   estamos de los grandes problemas que tiene el mundo, muchos de ellos
   aparentemente insolubles, aun dentro de esas circunstancias, nos ha
   tocado la gloria de vivir estos años difíciles de enfrentarnos con
   honor y dignidad a los obstáculos que hemos encontrado en nuestro
   camino.

   Ahora tenemos, como decía al principio, un partido mucho más
   organizado, un partido mucho más fuerte. No importa si alguno se
   agusana por ahí, siempre hubo esa especie; pero nunca hubo tantos
   verdaderos comunistas en nuestro país como hay hoy (APLAUSOS); nunca
   hubo un partido más fuerte, una revolución más sólida. En esas cosas
   pensaba mientras transcurría la asamblea.

   Los felicito, realmente; les damos las gracias a todos ustedes por
   pertenecer a una familia tan formidable.

   Felicito a los que han sido electos en el Comité Provincial; felicito a
   los compañeros del Buró, y los felicito a ustedes, que los eligieron a
   ellos, con tan buen sentido.

   Felicito a Lazo, ese formidable cuadro que hemos adquirido (APLAUSOS
   PROLONGADOS); ese titán de ébano, de un ébano duro como el acero. Duro
   y firme como nuestro Partido, sólido como nuestro porvenir.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
