    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO DE ABANDERAMIENTO DEL CONTINGENTE CAMPAÑA DE LAS
            VILLAS, EN VILLA CLARA, EL 29 DE SEPTIEMBRE DE 1996.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeras y compañeros:

   Algunos creen que yo tengo la facultad de espantar los aguaceros,
   porque muchas veces nos ha estado amenazando un agua y ha querido la
   casualidad que se fuera; algunos se han creído eso, pero cualquier día
   de estos nos va a caer un aguacero descomunal, como ese mismo que se ve
   por ahí, por ejemplo.

   Quiero decirles que he escuchado con mucha emoción todo lo que aquí se
   ha dicho, y he visto con profundo sentimiento de admiración muchas
   cosas en esta tarde de hoy. Orlando Bouzá ha contado cosas magníficas,
   detalles de cómo trabajaron ustedes, con qué espíritu y cuántos
   problemas resolvieron en la ejecución de esta obra, en que se expresaba
   constantemente el talento, el espíritu creador, el patriotismo, el
   espíritu revolucionario y la decisión de vencer cualquier obstáculo.

   Es indiscutible que todo lo que han hecho se ha convertido en una gran
   experiencia, y el contingente ha sido, para todos ustedes y para todos
   nosotros, una gran escuela.

   Realmente, si aquel hombre que volaba a 32 000 pies divisó el pedraplén
   y no pudo resistir el deseo de bajarse y ver ese fenómeno, sin duda que
   ese hombre tenía mucha razón, puesto que la obra que ustedes han
   realizado parece increíble.

   Orlando contaba y decía de que era en parte obra mía, desde la lucha
   por la clandestinidad. Yo, de repente, no entendí bien cuando habló de
   clandestinidad, que fue la primera palabra mencionada; pensé en otra
   cosa, y es que realmente la construcción de estos contingentes empezó
   de forma clandestina.

   No era la primera vez que hacíamos un pedraplén. Curiosamente antes de
   Girón y cuando en la Ciénaga de Zapata quisimos comunicar el territorio
   firme con la península y con la población que vivía allí, pescadores,
   carboneros, que antes viajaban en un trencito pequeñito, con algunos
   motores de línea, que era la única comunicación que teníamos, vimos la
   necesidad de conectar aquello y surgió la idea de hacer una carretera,
   ¿pero cómo, si el lodo a veces tenía 10 metros? Surgió la idea de
   utilizar las piedras, no en el mar, sino en aquella ciénaga: los
   camiones descargaban las piedras, las asentaban, poco a poco se iba
   creando una base, y después echaban el rocoso y el asfalto. Pero,
   bueno, se logró comunicar por tres carreteras la zona de Playa Larga y
   Girón, que todavía se mantienen.

   Aquello no le llamó mucho la atención a la gente, le pareció una
   carretera normal; sin embargo, resolvieron un gran problema, fue una
   obra importante.

   Vean qué temprano habíamos hecho tres pedraplenes, pero en tierra y
   sobre el fango --aquel es un fango donde casi no se puede caminar,
   porque se entierra la gente--, hicimos aquellas carreteras y los
   mercenarios en 1961 quisieron utilizarlas, dijeron: ¡Qué buen lugar han
   hecho estos revolucionarios! ¡Qué buen lugar para desembarcar!;
   entonces les íbamos cortando las distintas variantes: Trinidad, con la
   limpieza del Escambray; Isla de la Juventud, por la gran cantidad de
   fuerzas que acumulamos allí, no fuera que trataran de apoderarse de la
   isla y crearan una especie de Taiwán allí en ese lugar, muy difícil de
   reconquistar después, y en Girón los estaban esperando un número de
   fuerzas, porque en todas las playas del país pusimos pelotones y
   batallones. Claro que no estaban allí todos los que debían estar en ese
   momento por algunas dilaciones en el cumplimiento de instrucciones;
   pero estaban los pelotones allí esperando, y, cuando los conminaron a
   rendirse, gritaron "¡Patria o Muerte!" y abrieron fuego.

   Pero vean la estrategia de ellos: tomar cada uno de aquellos
   pedraplenes por el lado de la costa y por el lado de tierra; es decir,
   por el lado donde llegaban a terreno firme del territorio nacional y
   por el lado donde llegaban a terreno firme al sur de la ciénaga, y por
   aquellas carreteras que tomarían con un batallón de paracaidistas, con
   armas antitanques, con apoyo aéreo, penetrar después, enviar tropas y
   convertir aquello en un lugar inexpugnable.

   Ese era el plan, que les diera tiempo a establecer un gobierno
   contrarrevolucionario, pedir ayuda a la OEA y a Estados Unidos, y traer
   tropas extranjeras para liquidar la Revolución, cosa que habría sido
   imposible, porque ya entonces teníamos cientos de miles de armas;
   estaríamos todavía peleando, pero no habrían podido aplastar la
   Revolución ni aunque hubieran logrado aquel propósito. Pero no les
   dimos tiempo a nada, a nada; se lucharon sesenta y tantas horas
   consecutivamente hasta que quedaron dispersos y derrotados, vencidos,
   los mercenarios.

   Pero empezó por allí, por Girón, la primera idea; ya trasladando esa
   idea, en una ocasión, unimos por un pequeño pedraplén la provincia de
   Camagüey con cayo Sabinal, pero eran cosas pequeñas todavía.

   Ahora, cuando se habló ya de construir el pedraplén de cayo Coco, allí
   no se veía el cayo desde la orilla, y empezaron las discusiones y las
   cosas, se les preguntaron criterios a los científicos, si podía afectar
   el medio ambiente, todas esas cosas de que aquí se habló hoy, y así se
   fueron conciliando los criterios, un trazado, más o menos, de cómo
   debía ser el pedraplén de cayo Coco. Pero no sabíamos cuánto podía
   costar, entonces buscamos unos pocos camiones, un buldócer, un
   cargador, un compañero y le dijimos: Bueno, vamos a ver cuánta piedra
   hay que utilizar para construir un metro lineal de pedraplén, cuánto
   combustible, cuántos metros cúbicos de distintas cosas; empieza. Y
   construyeron un tramo que nos permitió conocer el costo del pedraplén.
   Realmente, no era mucho, era una cosa accesible para nuestra economía,
   era mucho menos de lo que se podía imaginar.

   A pesar de todo, cuando surgen ideas nuevas, alguna cosa audaz, como
   era ese intento de ensanchar la república conquistando un cayo que
   tenía decenas de kilómetros de playa, siempre surge también la gente
   escéptica, los que no creen. Hablé con los compañeros aquellos y les
   dije: No hablen de este pedraplén no vayan a pensar que estamos locos
   todos nosotros, ¡no hablen!

   Hicimos los cálculos; después que hicimos los cálculos, dijimos: Vamos
   a hacerlo. Aumentamos el número de camiones, de buldóceres, de los
   distintos equipos que ustedes saben que se necesitan para la
   construcción de un pedraplén, y empezamos clandestinamente a construir
   el pedraplén. Digo: Esperamos que avance.

   Pero, como les decía, no se veía el otro lado adonde iba a llegar
   aquello y fue cuando yo pronuncié aquella frase: "Echen piedras y no
   miren hacia adelante." Claro, era una distancia relativamente grande,
   pero no tanta, eran 17 kilómetros. Y así empezamos a hacer el primer
   pedraplén, con todos los problemas, con todos los puentes pequeños y
   después un puente levadizo, para poder cruzar allí; así empezamos lo
   que puede llamarse, realmente --aunque ya dije que era pequeño el tramo
   a recorrer para llegar hasta Sabinal--, la construcción de un pedraplén
   en el mar.

   Los que hoy van a cayo Coco, visitantes extranjeros, empresarios,
   turistas, se quedan asombrados de aquella carretera por el mar. Todo
   eso estimuló mucho el interés por las inversiones en nuestro país.

   Hoy uno va a aquellos lugares y se queda asombrado, porque el pedraplén
   siguió y llegó a cayo Guillermo por el oeste; siguió por el este y
   llegó a Paredón Grande --otra gran playa de cayo Romano--; ya en cayo
   Coco y en cayo Guillermo están construyendo intensamente, es un lugar
   bellísimo. Se han resuelto problemas diferentes como el del agua,
   primero eran unas zanjas, ahora pusieron una potabilizadora con lo que
   realmente no cuesta mucho producir un metro cúbico, comparado con lo
   que paga un turista; pero se está haciendo una conductora con fibra de
   vidrio, un material especial, que es económico, ligero, que dura 60
   años; se adquirió una planta que ahora puede servirnos para otros
   lugares, y ya este año llegarán a cayo Guillermo con la conductora de
   agua. Es decir, fueron problemas importantes que eran verdaderos
   desafíos que fueron resolviéndose sobre la marcha.

   Así, ya con un poco más de libertad y menos clandestinidad, empezamos a
   desarrollar la idea de conectar todos estos lugares que podían
   conectarse, con lo cual se ensancha el país, porque, ¿qué hacíamos con
   todos esos cayos, todas esas maravillosas playas si no teníamos
   comunicación con ellas? Exploramos todos estos lugares del norte, cayo
   Fragoso, Paredón Grande; después cayo Cruz --otro pedraplén grande en
   el norte de Camagüey--; también Cobarrubias --en Las Tunas--, y a
   Puerto Padre, donde hay magníficas playas, lo comunicamos, a través de
   unos terrenos pantanosos y bajos, con otro pedraplén y construimos allí
   una carretera. Hasta en Pinar del Río se hizo un pedraplén, y en
   Trinidad se hizo un pedraplén.

   Pero, sin duda, el desafío más grande, el desafío que asustaba,
   realmente era este pedraplén de Santa María, hasta que después de
   analizar bien, después de ver las playas... Porque ese cayo Santa María
   es un Varadero, solo comparable con Varadero. Y conozco otros lugares a
   los que no puede llegarse, desde luego, por pedraplenes, como es el
   Cayo Largo del Sur y otros cayos de aquella zona, pero como estos no
   hay ninguno; y hoy lo vimos, lo comprobamos, pasamos por las dos partes
   de Ensenacho, estuvimos de nuevo. Ya habíamos estado allí, habíamos
   llevado equipos de buceo, habíamos revisado la arena, la profundidad de
   las playas, las características; nosotros personalmente participamos en
   la exploración de todos esos lugares.

   Así se toma la decisión, ya digo, con discreción, desde luego, porque a
   poco de empezar entramos en período especial, se nos crea un dilema:
   ¿Qué hacemos? ¿Nos paramos? Teníamos los hombres, los equipos, el
   espíritu necesario en la gente; podía faltarnos el combustible, porque
   fue donde recibimos uno de los golpes más fuertes, entre las distintas
   necesidades en ese momento, ¿podemos continuar o podemos no continuar?
   Decidimos continuar.

   Hablamos con el sector del turismo y le dijimos: Miren, aquí lo que nos
   falta es combustible, si ustedes con sus ingresos pueden garantizarnos
   el combustible podemos seguir; desde luego, no son grandes las
   cantidades de combustible que hay que emplear, conocemos bien los
   detalles de cada una de las materias primas que hay que emplear para
   hacer obras de este tipo. Conseguimos el combustible y se pudo seguir
   la construcción, no al ritmo que llevábamos, porque de no haber sido
   por el período especial y por algún tiempo que nos hizo perder, ya
   habríamos terminado todo eso, porque marchaba a una velocidad
   impresionante.

   Después aquí surge la idea del puente, mucho mejor que el puente
   levadizo. Ese puente es una obra de ingeniería impresionante, lo
   veíamos hoy y realmente nos sentíamos orgullosos de lo que estábamos
   viendo, orgullosos de que nuestro país pudiera hacer una cosa como esa,
   orgullosos de haber conquistado 14 kilómetros de excelentes playas,
   orgullosos de saber que ahí podremos construir decenas y decenas de
   instalaciones, miles y miles de habitaciones para el turismo, y que
   será una fuente de riqueza enorme para nuestro país, gracias a ese
   pedraplén que ustedes han hecho. Los hijos de ustedes, los nietos de
   ustedes y los descendientes de ustedes les agradecerán eternamente el
   esfuerzo que hicieron para llegar hasta ahí, para engrandecer la patria
   y para enriquecer la patria.

   En el mundo no habrá muchos lugares como ese, se lo puedo asegurar; no
   habrá playas como esa, lugares tranquilos como ese. Estoy seguro de que
   un día visitará ese lugar mucha gente, y en un libro de honor tendrán
   que estar los nombres de todos los hombres y mujeres que participaron
   en la construcción de la maravilla que es ese pedraplén (APLAUSOS).
   Ustedes estarán orgullosos toda la vida de eso y lo recordarán siempre
   como una de las más grandes proezas que un colectivo de hombres puede
   llevar a cabo, y llevarlo a cabo de manera ejemplar como lo han llevado
   ustedes.

   Es tan lindo todo eso que sentimos egoísmo también. No podríamos
   asegurar si es posible, pero quisiéramos que todas las instalaciones
   que se hagan ahí sean ciento por ciento cubanas (APLAUSOS), porque
   somos los cubanos los que hemos hecho posible eso, somos los cubanos
   los que hemos conquistado esas playas.

   Ahora habrá trabajo para muchos construyendo allí y habrá trabajo para
   muchos prestando los servicios en ese lugar; y no hemos terminado,
   porque no estamos seguros todavía si habrá o no que hacer otros
   pedraplenes por aquí.

   Claro que en este mismo pedraplén hay que completar algunos ramales
   para ir a determinados lugares, a determinados puntos. Se podrá
   construir un puerto, si se desea, para que nada tenga que ir y venir
   por patanas, y puedan ir por carretera a llevar el azúcar, las
   mercancías y las cosas que sean necesarias allí a cayo Francés, que
   sería para muchas cosas, entre otras, para uso como puerto. Hemos
   conquistado un puerto, además.

   Hemos preservado la naturaleza, como decía Orlando, allí donde hay
   langostas y otras especies útiles para los pescadores; hemos
   garantizado ciento por ciento la ecología del lugar, hemos cumplido
   ejemplarmente con ese principio de preservar el medio ambiente.
   Utilizaremos en provecho del país las bellezas de esos lugares y los
   haremos mucho más bellos, porque quien vio construir un pedraplén una
   vez, y después vio construir los hoteles, y luego los vio terminados,
   sabe la satisfacción y la felicidad que se experimentan cuando esas
   cosas son posibles, más cuando se tiene en cuenta que eso se ha hecho
   nada menos que en período especial y la mayor parte con nuestros
   recursos, casi exclusivamente con nuestros recursos. Cómo no nos
   desalentamos frente a las adversidades y a los problemas que se
   presentaron y hemos sido capaces no solo de resistirlos, sino de hacer
   obras como estas, que son motivo de admiración y de asombro.

   Millones de personas pasarán por ahí a lo largo del tiempo y millones
   de personas se asombrarán de lo que ustedes han hecho, aun cuando no
   sepan en qué condiciones se ha hecho y en qué difíciles circunstancias
   económicas se ha hecho, de modo que no son simples palabras, son
   hechos, hechos grandiosos, dignos de nuestro pueblo, dignos de nuestra
   historia, dignos de la Campaña de Las Villas; mas no solo de la campaña
   de Camilo y del Che, sino de la campaña de Máximo Gómez y de Maceo, que
   tanto lucharon por la independencia de nuestra patria y que tanto
   lucharon en esta región por el porvenir de nuestro país.

   Pienso que ellos tenían en cuenta que un pueblo libre era capaz de
   todo. Pienso que ellos también soñaron con cosas como estas que,
   gracias a la independencia del país y a la Revolución, han podido
   realizarse, y que se han realizado para nuestro pueblo, no para otros,
   porque nuestro pueblo es dueño de cada una de las pulgadas de playa que
   hay en todos esos cayos, es dueño de todo el espacio, es dueño de esos
   recursos naturales.

   No se trabajó para otros, se trabajó para ustedes, para los
   descendientes de ustedes; se trabajó para el pueblo y para los
   descendientes de nuestro pueblo; se trabajó para garantizar el porvenir
   del país y las riquezas que necesitamos para vencer el bloqueo, para
   vencer esas perversas y criminales leyes que se han establecido por
   parte de la potencia más poderosa del mundo para impedir nuestro
   desarrollo, para matarnos de hambre.

   Podemos decirle a esa potencia que nuestro pueblo modesto, nuestro
   pueblo trabajador, valiente, heroico e inteligente es más poderoso,
   mucho más poderoso que esa potencia, porque los que son capaces de
   hacer estas cosas en medio de un bloqueo, están demostrando que son
   capaces de hacer lo que ningún pueblo del mundo habría podido hacer en
   estas circunstancias (APLAUSOS).

   Por ello, ustedes, trabajadoras y trabajadores del contingente Campaña
   de Las Villas, son merecedores del reconocimiento y de la gratitud de
   nuestro pueblo. Nunca olvidaremos lo que han hecho y estamos llenos de
   esperanzas en lo mucho que les falta y podrán hacer en el futuro.

   Los veo jóvenes, los veo saludables y fuertes, los veo llenos de vida y
   de entusiasmo (APLAUSOS). Eso nos llena de aliento, eso es un gran
   estímulo, eso es una gran esperanza para todos nosotros. Como decía
   ayer en Sancti Spíritus, un pueblo como este, un pueblo que tiene
   hombres y mujeres como estos, no podrá ser jamás vencido (APLAUSOS).

   También podemos decir como los CDR: ¡Nuestra historia crecerá! ¡La
   historia de este contingente crecerá! Seguirá realizando hazañas y
   proezas, para asombro de esta generación y para asombro de las futuras
   generaciones que algún día sentirán un infinito orgullo y un infinito
   respeto por ustedes, como sentimos hoy por los mambises, por los
   patriotas que han luchado y han caído; como sentimos por los que
   lucharon para hacer libre nuestra patria, para defender esa libertad y
   esa independencia, para tener derecho a construir y a conquistar
   nuestro futuro.

   No importa cuáles sean las dificultades, con una dignidad insuperable
   seguiremos adelante y seguiremos venciendo.

   ¡Felicidades queridas compañeras y queridos compañeros por lo que han
   hecho! (APLAUSOS.)

   Pido solo que comprendan, por las circunstancias que hemos vivido estos
   años, el que no haya tenido la oportunidad de venir antes a entregarles
   la bandera; pero me alegro, porque es mejor abanderar no cuando la obra
   comienza, sino prácticamente cuando la obra ha sido realizada
   (APLAUSOS).

   Ahora, con orden, nos marcharemos. Ni la facultad de impedir los
   aguaceros, ni la profecía de que iba a caer un aguacero gigantesco; por
   tanto, les recomiendo que poco a poco, sin correr, nos vayamos
   retirando.

   Y repito una vez más:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
