    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO DE MASA EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION
   "ERNESTO GUEVARA", EN LA CIUDAD DE SANTA CLARA, EL 30 DE SEPTIEMBRE DE
                                    1996.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compatriotas de Villa Clara y de Santa Clara (APLAUSOS);

   Queridos compañeros y compañeras de la dirección y de la presidencia;

   Invitados:

   Son ustedes demasiado generosos conmigo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) por
   el calor y el cariño con que me han recibido y por ser capaces de
   llenar esta gran plaza, aun bajo la lluvia (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Cuando ayer por la noche, algunas horas después de arribar a la ciudad,
   el compañero Díaz-Canel y otros miembros de la dirección me propusieron
   celebrar un acto de masa, yo dije: "Bueno, ¿un acto de masa? Sí, con
   mucho gusto; pero, ¿cómo, dónde?" Dicen: "No, en la Plaza de la
   Revolución `Ernesto Guevara'." (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
   amigo, el pueblo está contigo!") Y digo: "¿Pero cómo, cómo se puede
   organizar un acto así en solo unas horas en ese espacio tan grande?"
   Dicen: "Sí, sí, se organiza, y se llena la plaza, puede estar seguro."
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Se puede!") Bueno, yo creo en ellos, y creo en
   ustedes; pero no dejaba de parecerme algo realmente asombroso.

   Creo que nunca se organizó un acto tan grande en tan breve tiempo
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Nadie en La Habana sabía nada, Machadito no
   sabía nada, Balaguer no sabía nada, María de los Angeles tampoco sabía
   nada, y al llegar aquí me dicen: "Ahí están Machadito, Balaguer, María
   de los Angeles y otros compañeros." Le digo: "¿Cómo se enteraron?"
   (RISAS.) Parece que alguien les pasó el aviso y ellos no quisieron
   dejar de estar presentes en el acto (APLAUSOS), especialmente
   compañeros como Machadito que es de aquí, de esta provincia de Villa
   Clara (APLAUSOS). Han tenido oportunidad de ver algo increíble, y
   habrán podido, como cualquiera de nosotros, sentir la admiración y el
   privilegio de observar algo que no es frecuente ver en otras partes del
   mundo.

   Ahora los imperialistas estarán más convencidos; lo digo porque pienso
   que nos están viendo aunque sea por satélite, porque los satélites
   yankis andan merodeando por todas partes y espiándolo todo, y, aunque
   estén a miles de kilómetros, me imagino que podrán ver también esta
   multitud. Y si fueran tan amables que le sacaran alguna foto (RISAS)
   --porque ellos se vanaglorian de retratar un gato en una azotea
   (RISAS)--, entonces, por favor, que nos manden alguna (RISAS), para
   tener una foto por satélite, que me imagino que saldría como esas que
   la televisión nos enseña sobre los ciclones. ¿Y qué es esto? ¿Qué es la
   Revolución? Un gran ciclón (APLAUSOS).

   Hasta unas semanas atrás se debatía intensamente dónde sería la sede
   del 26 de Julio. Se emulaba fortísimamente en todo el país, pero había
   tres provincias muy destacadas en los primeros lugares: Holguín, Villa
   Clara y Sancti Spíritus (APLAUSOS), hasta que al fin, analizando
   índices y más índices, en una real emulación y con mucha objetividad,
   se designó sede, como se conoce, la provincia de Holguín; pero todo el
   mundo se preocupó por destacar el papel tan importante desempeñado por
   Sancti Spíritus y Villa Clara (APLAUSOS).

   A los espirituanos les dije que si Holguín tuvo su 26, ellos habían
   tenido su 28. ¿Y ahora qué decimos? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) Siempre
   hay fechas históricas, creo que un 30 de septiembre se produce la
   muerte de Trejo en la lucha de los estudiantes contra la tiranía
   machadista (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Siempre habrá muchas fechas
   históricas, pero es que esta se vuelve una fecha histórica, no porque
   nosotros estemos aquí, sino por lo que ustedes han sido capaces de
   hacer este 30 de septiembre (APLAUSOS); para mí será una fecha
   histórica que me unirá eternamente en el recuerdo a esta ciudad y a
   ustedes, que nos colma de orgullo a todos nosotros, que nos llena de
   confianza y de fuerza.

   No importa si no se ha podido terminar, por razones conocidas, la
   termonuclear o electronuclear --para decirlo con más exactitud-- en
   Cienfuegos, si en materia de energía y de fuerza ustedes son la mayor
   planta de energía, la mayor electronuclear que pueda concebirse
   (APLAUSOS).

   Muchos compañeros me hablaban y me decían: "Hace tiempo que no visita
   Santa Clara" (RISAS), y se preguntan que por qué no visita, si estuvo
   por acá, si estuvo por allá (RISAS). Yo les puedo asegurar, con la
   sinceridad que me ha caracterizado siempre, que eso no tiene
   absolutamente nada que ver con el cariño, el respeto y la admiración
   que yo he sentido siempre y sentiré siempre por Santa Clara y por Villa
   Clara (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Es que el país se multiplicó, ahora hay más del doble de provincias.
   Antes, si se visitaba Cienfuegos, se visitaba Las Villas; si se
   visitaba Sancti Spíritus, se visitaba Las Villas, o por lo menos se
   pasaba por aquí y nos deteníamos en Santa Clara muchas veces horas, a
   veces minutos, pero estaba en la encrucijada del camino. Hoy el tiempo
   nos exige utilizar más el avión o el helicóptero, pero también nos
   exige más ocupación, y el trabajo está más dividido, son muchos los
   compañeros que constantemente están recorriendo las provincias y a
   todos nos toca una cuota de trabajo. No puedo ir a todas las partes
   como sería mi deseo; tampoco tengo las energías de aquellos tiempos que
   andaba en yipi por esas montañas del Escambray, potreros, llanos, por
   todos los lugares, iba a todas partes, porque me gustaba y podía.

   Ahora también estamos más envueltos en compromisos variados con el país
   institucionalizado y en tiempos que han requerido de mi parte un poco
   más de trabajo burocrático; pero creánme que para mí es una felicidad,
   siempre que tengo la oportunidad de visitar algún lugar, encontrarme
   con el pueblo, con mucha más razón cuando se trata de un lugar
   histórico, de un lugar con tanto mérito, de un lugar tan especial como
   es esta provincia y es esta ciudad (APLAUSOS).

   A veces viajaba por alguna especial necesidad a un lugar donde había
   ocurrido una catástrofe natural, o alguna provincia donde había
   dificultades. Por ejemplo, en la pasada zafra cuando visité en Camagüey
   el primer central que terminó la zafra, que fue el "Cándido González";
   pero teníamos una situación apretada allí en la provincia con la zafra.
   Una vez estuve en la zona de Jobabo, donde también terminaban la zafra;
   pero en Las Tunas había una situación muy compleja con la zafra, porque
   se habían producido verdaderos diluvios en el norte de la provincia,
   donde estaban algunos de los mayores centrales del país, y no sabíamos
   si podíamos moler aquella caña, de la cual dependía el cumplimiento del
   plan que nos habíamos propuesto. Otra vez estuvimos en Holguín con una
   situación igualmente difícil; es decir, acudí a aquellos lugares donde
   había más dificultades, mientras conocíamos perfectamente bien que en
   Villa Clara la zafra marchaba óptimamente y no había problema alguno.

   Por aquellos días en que estuve en Holguín se terminó la zafra con el
   cumplimiento completo del plan en esa provincia. Algunos preguntaron:
   "¿Y por qué no vino también a esta provincia ahora que terminó la
   zafra?", pero es que tampoco estuve en Sancti Spíritus, donde habían
   terminado la zafra.

   Les quiero simplemente decir que he empleado esas ocasiones y esos
   viajes para ir a los lugares donde teníamos algún tipo de problema, no
   a aquellos donde todo marchaba perfectamente bien. No lo tomen, por
   favor, como un olvido; tómenlo como un reconocimiento (APLAUSOS). Ahora
   experimento una gran satisfacción al haber podido reunirme con el
   pueblo en las tres provincias que se consideraron las más destacadas
   (APLAUSOS).

   Pero no eran ustedes únicamente los quejosos, los compañeros del
   contingente Campaña de Las Villas, que están realizando una verdadera
   proeza, esperaban por mí hacía tiempo para el abanderamiento, y por fin
   ayer, cuando tienen casi terminado el pedraplén, tuve el honor de
   entregarles la bandera correspondiente a los jefes de brigada, a
   Orlando y al contingente (APLAUSOS).

   Podrán imaginarse cuán feliz me sentía, a pesar de que una tormenta
   tremenda amenazaba; claro, no es lo mismo una tormenta cuando hay unos
   cuantos cientos de personas que una tormenta hoy aquí. La cuestión es
   que uno piensa en esos casos --y yo lo pensaba ayer-- que el problema
   no es si se moja uno o no --afortunadamente no tengo gripe ni problemas
   que me impidan darme un buen chapuzón, como hemos hecho muchas veces
   junto al pueblo (APLAUSOS)--, el problema es que le entran
   preocupaciones a cualquiera cuando son esas tormentas con rayos, y
   usted ve torres y columnas por todas partes y le da por imaginar las
   consecuencias que tendría una descarga eléctrica sobre las personas
   reunidas, si tenemos la fatalidad de que ocurriera una cosa semejante.
   No es el caso de hoy en que algunas lloviznitas están refrescando la
   tarde, goteando poco a poco; es una especie de riego por goteo lo que
   tenemos en el día de hoy (RISAS). Ayer sí estaba fuerte, muy fuerte; a
   pesar de todo, terminamos el acto, hubo que reducir un poco las
   palabras, hacerlo un poco más breve; pero cayó luego un tremendo
   aguacero que después se extendió hasta esta zona.

   Que llueva ahora nos conviene, no para un acto político multitudinario
   que, en todo caso, prueba que al pueblo, no a mí, sino al pueblo, que
   es lo más importante, no le asustan ni los chubascos, ni las lluvias,
   ni las tempestades, ni los rayos, ni los truenos, que sirven para
   probar el temple de la gente (APLAUSOS); no obstante, siempre nos
   preocupan las consecuencias de la salud, o si hay niños y todas esas
   cosas.

   En meses atrás vimos que julio era un mes relativamente seco; agosto no
   fue muy lluvioso, y constantemente estamos pensando cómo marchan las
   lluvias. Lo primero que hacemos por la mañana es ver el mapa de las
   lluvias, pensando en los cultivos, pensando en la caña, y, por lo
   tanto, digamos, ¡bienvenida el agua! A veces hay un sol durísimo, donde
   la gente se empapa más que cuando llueve.

   El compañero Díaz-Canel nos habló en detalle del trabajo de la
   provincia en el último año. También hemos conversado bastante sobre los
   distintos méritos y el esfuerzo que ha hecho el pueblo de esta
   provincia. Algunos son conocidos, por ejemplo, el cumplimiento estricto
   del plan de azúcar y en buen tiempo, lo que permitió después
   movilizarse para los cultivos, la limpia y la siembra de la caña. Esa
   es una de las ventajas de terminar la zafra temprano.

   Hemos visto las cañas, tienen buen aspecto, y no hay duda de que
   gracias a ese esfuerzo están creciendo y la provincia seguramente
   producirá más azúcar en la próxima zafra que en la pasada.

   A Villa Clara le suelen poner metas duras por su fama histórica de
   hacer funcionar sus centrales como un reloj y de haber producido varias
   veces consecutivas más de 1 000 000 de toneladas de azúcar (APLAUSOS),
   de manera que no son fáciles las metas que le ponen a la provincia.

   La provincia ha sido siempre una de las mejores en zafra y alcanzó el
   más alto rendimiento en azúcar del país este año, con 11,74%
   (APLAUSOS); el más alto recobrado, con ochenta y seis y tantos; hizo
   honor a su fama esta provincia. Se movilizó el pueblo dondequiera que
   había una situación difícil, sin vacilación alguna. Ese éxito se logró
   con mucho sacrificio y mucho sudor, que habla muy alto del honor, la
   dignidad y el espíritu patriótico y revolucionario de ustedes
   (APLAUSOS).

   Nos habló de los esfuerzos en la producción de alimentos, de cómo se
   acercarán a los 3 000 000 de quintales y de cómo piensan rebasar el
   próximo año las cifras históricas en la producción de viandas y
   vegetales.

   Más que a alimentos, debo referirme a los alimentos que ahora podemos
   producir; no podríamos pedir que en las granjas estatales produjeran la
   cantidad de aves, o la cantidad de cerdos, o la cantidad de leche que
   podíamos producir en otros momentos en que teníamos todo el pienso
   suficiente para hacerlo con materias primas importadas. Se trabaja en
   la producción de alimentos en condiciones difíciles, faltando muchos
   productos, y muchas veces los fertilizantes; pero se ve en los campos
   el esfuerzo, se ven en los campos las siembras, y no tengo duda de que
   ellos podrán cumplir pronto ese objetivo de producir más viandas y más
   vegetales que las cifras históricas.

   Nos habló del esfuerzo hecho por esta ciudad, que puede apreciarse a
   simple vista; del número de organopónicos, de las movilizaciones, de
   cómo han logrado la proeza de poner los vegetales por la libre
   prácticamente en toda la ciudad con las producciones que se hacen allí,
   en todos esos espacios que estaban vacíos, de cómo van a seguir
   trabajando en esa dirección y de cómo acogió el pueblo ese objetivo.

   Tuvimos oportunidad de visitar una columna, Las Marianas, del
   contingente que labora en la producción de alimentos en la ciudad
   capital, y esa gente, realmente, impresionaban por su seriedad, por el
   amor con que acogieron la tarea, por la satisfacción con que cuentan la
   forma en que trabajan, producen y distribuyen esos productos. Son cosas
   nuevas, fruto de esta época de sacrificios, que han ejercido una
   tremenda influencia sobre las personas.

   Como todo esto, eso demuestra, en primer lugar, la conciencia creciente
   que va adquiriendo nuestro pueblo y la capacidad de movilización del
   Partido y de las organizaciones de masa. Cómo en estos tiempos
   difíciles precisamente se crece la gente y son capaces de hacer cosas
   que no habíamos visto nunca a lo largo de la historia de la Revolución
   y que no veíamos cuando abundaban mucho los recursos en este país,
   cuando teníamos el doble de combustible, el triple de fertilizantes,
   millones de toneladas de pienso para producir alimentos. Ha sido un
   objetivo que se ha trazado con una seriedad enorme.

   Hemos intercambiado impresiones también sobre los avances en casi todas
   las ramas: los avances en la industria mecánica, los avances en la
   industria ligera, los avances en la construcción.

   Al decir construcción recuerdo que esta fue una provincia muy
   constructora. Recuerdo aquellos días en que se llenaron de carreteras
   las montañas del Escambray, cientos de kilómetros de carreteras se
   construyeron solo en las montañas; cuando se construían presas,
   canales, cuando se construía la presa del Zaza en aquella época en que
   todavía no se había multiplicado la provincia. Se construyeron presas
   por todas partes para el riego de la caña, de las viandas, del arroz,
   de los alimentos en general, y era una de las mejores constructoras.

   Recuerdo cuando se construía la autopista que las brigadas de aquí de
   Las Villas, como antiguamente llamábamos la región, que se habían
   entrenado en las montañas, empezaron a construir las seis vías casi
   desde los límites de la provincia de La Habana, y pasaron por Matanzas
   y llegaron hasta Sancti Spíritus --eran constructores villaclareños,
   muchos de los cuales fueron después a otras partes, a Oriente, en la
   zona del níquel, a construir fábricas importantes para el país--, o
   cuando fueron a la electronuclear, o cuando fueron a Varadero. Es decir
   que han sido los hijos de Villa Clara grandes constructores.

   No hay tarea, no hay proeza en que no hayan estado presentes
   masivamente los villaclareños (APLAUSOS), como no hubo lucha donde no
   hayan estado entre los primeros, desde la guerra de 1868, la Guerra de
   los Diez Años. Aquí se levantaron y lucharon heroicamente en todas las
   regiones de la antigua y de la actual provincia; fueron zonas donde
   tanto se distinguió Máximo Gómez y su aguerrida tropa, o donde se
   distinguió Maceo a lo largo de la marcha.

   Fue en Las Villas donde tuvo lugar la famosa batalla de Mal Tiempo, en
   la última guerra del siglo pasado por la independencia del país. Está
   llena de hechos heroicos en el pasado siglo y en este siglo, donde
   tanto lucharon por la dignidad de nuestros trabajadores, de nuestros
   campesinos, donde tanto lucharon por alcanzar la independencia
   definitiva de nuestro país.

   No podemos olvidar el importantísimo papel de Villa Clara en la última
   guerra por la independencia, en las luchas que condujeron al Primero de
   Enero de 1959; no podremos jamás olvidar las hazañas que aquí
   protagonizaron el Che y Camilo (APLAUSOS).

   Recuerdo que Camilo tenía la misión de seguir hasta Pinar del Río.
   Estábamos influidos grandemente por la tradición de las luchas de
   nuestros antepasados, de los que nos precedieron en las primeras
   guerras de independencia; teníamos pensado que llegaran también las
   columnas rebeldes hasta Pinar del Río, pero después, analizando la
   situación, la evolución de los acontecimientos, lo bien que marchaba
   todo, nos dimos cuenta de que era mejor que la columna de Camilo
   permaneciera en esta provincia y, junto al Che y otras fuerzas que
   luchaban, rematásemos nuestra guerra.

   No podemos olvidar aquella maravillosa e increíble hazaña, que fue la
   batalla de Santa Clara --como le llamaban-- (APLAUSOS), con la
   participación del pueblo, en que prácticamente un puñado de
   combatientes se enfrentaron a miles de soldados de la tiranía.

   Tampoco sería posible olvidar el comportamiento ejemplar en los años
   posteriores al triunfo, cuando hubo que luchar durante años contra las
   bandas mercenarias organizadas por el imperialismo. ¡Cuántos hijos de
   esta provincia lucharon y cayeron en ese esfuerzo patriótico, para
   limpiar el Escambray en una peligrosa lucha!, porque si un error no
   cometió la Revolución fue el de perder un minuto en marchar sobre el
   enemigo cada vez que nos ofreció batalla en cualquier sitio del
   territorio nacional.

   Hubo momentos en que había bandas mercenarias en toda la república,
   incluida la provincia de La Habana. En esas tierras que hoy se ven
   sembradas de plátano, de papa, de yuca, de maíz, sembradas de
   lecherías, en esas zonas había suficiente marabú, manigua, etcétera,
   para dar lugar a la presencia de bandas mercenarias. ¡No se escapó ni
   la provincia de La Habana! Pero el centro fundamental de la
   contrarrevolución estaba en el Escambray.

   En una ocasión movilizamos hasta 40 000 hombres, decenas de miles de
   hombres de la capital del país, para cercar, batir y no dejar que
   prosperara ese movimiento, y si eran 1 000 se reducían a 100 o a menos
   de 100; pero no tardaban muchos meses en que con el aliento y la ayuda
   del imperialismo, con el aliento y la ayuda del gobierno de Estados
   Unidos y de la CIA, volvieran a crecer como el marabú, hasta que 10 000
   obreros y campesinos de Las Villas y del Escambray, luchando tenaz e
   inteligentemente, limpiaron totalmente las montañas del Escambray, allí
   donde asesinaron a Manuel Ascunce y a otros jóvenes patriotas y que hoy
   están llenas de escuelas.

   Me pregunto si hay algún lugar del Escambray sin una escuela grande o
   pequeña; me pregunto si hay algún lugar del Escambray sin un médico de
   la familia; me pregunto si hay algún lugar del Escambray sin un camino
   o una carretera; me pregunto si hay muchas montañas en el mundo que
   dispongan de lo que disponen hoy esas montañas, que un día estuvieron
   llenas del marabú de los bandidos (APLAUSOS). Aunque los bandidos eran
   peor que el marabú, porque el marabú, que da muchos dolores de cabeza,
   sin embargo, mientras está establecido en algún lugar, preserva la
   tierra de la erosión, enriquece la capa agrícola y algunas veces sirve
   para leña o para otras cosas, es mucho más útil, está ahí; hace daño
   cuando se necesita la tierra para cultivar o cuando hay que proteger
   los cultivos de las malas hierbas. Pero fueron muy grandes los méritos
   de esta provincia en la lucha contra bandidos.

   Inicialmente los imperialistas pensaban organizar su invasión
   mercenaria por esa zona, tomando en cuenta el apoyo que significaría la
   presencia de cientos de bandidos armados; pero la Revolución fue más
   rápida, aquella gran movilización limpió la zona un número de meses
   antes de la invasión. Las medidas de fortalecimiento de la región de
   Trinidad terminaron desalentándolos y estaban buscando otros lugares;
   entre los posibles lugares estaba la Isla de la Juventud --entonces
   Isla de Pinos-- que, si la ocupaban, era muy difícil de reconquistar,
   al no disponer de medios navales ni aéreos posibles para ello. Pensaron
   en la Isla de la Juventud y en el Escambray, y después en Girón, que es
   una especie de isla, porque está rodeado por una intransitable ciénaga,
   donde la Revolución había construido ya tres carreteras.

   No es posible olvidarse tampoco de la participación de esta provincia
   en la lucha contra los mercenarios de Girón (APLAUSOS). No ha habido
   luchas pasadas o presentes donde no hayan estado allí, en las primeras
   filas, los villaclareños.

   La historia no puede ser dividida así en pedazos geográficos, y cuando
   hablamos de Villa Clara hay que recordar aquel pasado, que son sus
   méritos, y hay que recordar también las glorias y las proezas de sus
   hijos, o de las provincias que son hijas suyas. Si analizamos que entre
   las tres destacadas está también Sancti Spíritus, no es posible olvidar
   que Sancti Spíritus es una provincia hija de Villa Clara (APLAUSOS); y
   cuando vemos los méritos de Cienfuegos, no hay que olvidar que
   Cienfuegos es una provincia hija de Villa Clara, y sus glorias son
   también las nuestras (APLAUSOS).

   Estas reflexiones emanan de los esfuerzos que ustedes han realizado,
   como decía antes, en todos los campos; emanan del recuerdo de los
   esfuerzos constructivos de ustedes por el desarrollo del país. ¿Cuántas
   importantes fábricas no se hicieron aquí, en Cienfuegos y en otras
   partes? ¡Cuánta obra de todo tipo! La ciudad casi no se conoce. Yo les
   digo que antes venía cualquiera por la Carretera Central y descubría a
   Santa Clara, ahora hay tantos caminos, carreteras y autopistas que, si
   lo ponen a uno en cualesquiera de esos lugares, se pierde --así también
   están otras muchas ciudades, como Holguín--; la imagen que tenemos de
   ella en otros tiempos ya no existe, ya va quedando el casco histórico
   de Santa Clara.

   Y cuando uno ve esas instituciones, como la Facultad de Medicina y los
   hospitales que están próximos (APLAUSOS), o cuando ve el Instituto
   Superior Pedagógico (APLAUSOS), o cuando observa esa magna
   construcción, que es hoy una especie de ciudad escolar, allí donde
   estaba solamente la escuela vocacional (APLAUSOS); o cuando observa los
   estadios, o cuando observa la universidad (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES),
   ¡qué orgullo para ustedes y qué orgullo para nosotros!, y cuando se
   observan los politécnicos, como el politécnico cañero o el politécnico
   "Lázaro Cárdenas", cuando se observan todas esas instituciones
   educacionales, hospitalarias o científicas.

   Hoy tuvimos la oportunidad de visitar --ya que mencioné la
   universidad-- el Centro de Biotecnología (APLAUSOS), que dirige el
   destacado compañero Pérez Ponce. ¡Qué grupo! ¡Qué colectivo! ¡Qué cosas
   están haciendo! Uno experimenta el deseo de que todo el mundo pudiera
   ver eso, y las diapositivas que nos mostró allí, cómo trabaja aplicando
   las técnicas más modernas en la mejora de las variedades y en la
   multiplicación. Qué trabajo hacen con el plátano, después que vino la
   sigatoka negra y acabó prácticamente con el plátano vianda y les hizo
   gran daño a las variedades de plátanos existentes en el país; plaga
   que, con toda seguridad, fue introducida por el enemigo en el país,
   porque el enemigo no se cansa de hacer cosas que obstaculicen nuestro
   camino para el desarrollo, que obstaculicen la alimentación del pueblo.

   Esa plaga apareció a lo largo de un corredor aéreo en la provincia de
   Camagüey y le hizo un gran daño al plátano, una de las principales
   viandas. Ya hay variedades nuevas que se han introducido y que se están
   mejorando, y cuando se introduce una variedad nueva hay que
   introducirla rápidamente. Es asombrosa la capacidad adquirida de
   multiplicar las variedades con técnicas absolutamente nuevas, de manera
   que en poco tiempo se pueden obtener todas las plantas a través de esa
   fábrica de vitroplantas, como le llaman; cómo pueden sacar millones,
   cómo ha adquirido el país, por ejemplo, una capacidad --y la ha
   adquirido en período especial-- de producir hasta 40 millones de
   planticas de plátano de las nuevas variedades que se han introducido y
   cómo pueden mejorarse.

   Tiene capacidad ya el país para producir 40 millones de esas plantas en
   un año, y para darles una idea de lo que esto significa, es más que la
   capacidad de producción de plantas de plátano de todos los países de
   América Latina juntos (APLAUSOS). La América Latina, en total, tiene
   una capacidad de 20 millones, y Cuba sola tiene ya una capacidad de
   producir 40 millones.

   Vean ahí el fruto de los técnicos y de los científicos que han surgido
   de nuestros centros de educación superior y media, los frutos de la
   educación.

   ¡Qué esfuerzo realizan con la papa, en la que nos gastamos doce
   millones de dólares todos los años para adquirir semilla! ¡Qué
   capacidad de multiplicación están alcanzando!, producir semillas y
   mejorar variedades de semillas pequeñas para producir papas grandes;
   pero producidas las semillas en los laboratorios, prácticamente.

   ¡Qué capacidad de multiplicar las variedades de caña, una planta tan
   importante para nuestro país! Cómo recuperar algunas que se perdieron
   como consecuencia de plagas, o cómo obtener plantas resistentes a esas
   plagas, un trabajo verdaderamente impresionante, se lo aseguro. Ese
   esfuerzo admira, ver esas cosas alienta.

   También alientan mucho los éxitos sociales, no hablando ya de que la
   provincia ocupa el primer lugar en el mejoramiento de la gastronomía,
   sino algo más importante que eso: la provincia ocupa el primer lugar en
   la salud pública y en la educación general (APLAUSOS), y el segundo en
   la educación superior (APLAUSOS).

   Pero qué cosa extraordinaria los datos, los índices. De todas las
   cifras que he escuchado, de todo lo que he visto en la provincia, lo
   que más me impactó es el hecho de saber que la mortalidad infantil este
   año, en el último examen que se hizo, estaba reducida a 5,9 por cada 1
   000 nacidos vivos en el primer año de vida (APLAUSOS).

   ¿Ese 5,9 lo tienen todos los países de Europa desarrollada? No, muy
   pocos países de Europa desarrollada tienen un 5,9, este que tenemos
   nosotros en este momento en esta provincia. ¡Es asombroso realmente!

   Pero es todavía más asombroso: Villa Clara tiene 3,3. ¿Qué es eso de
   3,3? (APLAUSOS.) No, perdónenme... (LE DICEN: "Es la ciudad de Santa
   Clara.") ¿Yo no dije Villa Clara? (RISAS.) Bueno, ¿pero a qué llaman
   ustedes Villa Clara por aquí? (RISAS.) ¿Santa Clara es la ciudad? ¿Y
   cómo es posible que uno se enrede tantas veces con ese nombre de Villa
   Clara y Santa Clara? Entonces rectifico: dondequiera que dije "Santa
   Clara", quería decir Villa Clara (APLAUSOS); y dondequiera que dije
   "Villa Clara", debo decir Santa Clara (APLAUSOS). Los que editen y los
   que transcriben los discursos que se publican, que me hagan el favor de
   hacer esa rectificación (RISAS Y APLAUSOS). (Se hicieron las
   rectificaciones.)

   Ahora, me hago una pregunta: ¿Cómo ellos entendían? (RISAS.) (Le dicen
   algo.) ¿Pero cómo, chico? No entiendo todavía (RISAS). Espérate, ¿tú
   dices que Villa Clara es toda la provincia? (Le dicen que sí.) ¿Y por
   qué le llaman villa? (RISAS.) ¿Por qué le llaman villa a una provincia,
   en lugar de llamarle villa a una ciudad? La lógica es lo que me ha
   realmente confundido (RISAS). Una villa. Dije: Bueno, esta gran villa
   que fue pequeña en algún tiempo.

   Bueno, lo de Santa Clara: claro que la ciudad es una santa, ¿quién lo
   va a discutir? (RISAS), pero también es una villa muy grande, ¿no?
   (RISAS.) Entonces voy a tener cuidado, pero ustedes me entendían,
   ¿verdad? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), cuando yo hablaba de
   Santa Clara (APLAUSOS). Allá ustedes, es culpa de la historia y de
   ustedes cualquier confusión que se pueda armar en eso después de la
   división político-administrativa.

   Pero, fíjate, debo decir entonces: Villa Clara, 5,9--¿no es así?--;
   Santa Clara, 3,3 (APLAUSOS). ¿Y Washington cuánto tiene? Como diez
   veces más mortalidad infantil que Santa Clara (APLAUSOS), como diez
   veces. Claro, entre los pobres hay más, no es como aquí, y entre los
   ricos hay menos; entre los negros hay más, entre los blancos hay menos;
   entre los hispanos hay más, entre los sajones y de otros grupos blancos
   y ricos hay menos. Esa es la verdad.

   Aquí podrá una provincia tener un récord como este, pero usted analiza
   todas las demás y es más o menos parejo, no hay mucha diferencia entre
   una provincia y otra. En este caso es la capital de una provincia y no
   la capital del país, eso tiene realmente mucho mérito, eso dice mucho.

   ¿Qué argumento le queda al imperialismo para venir a defender su cruel
   sistema, su hipócrita democracia? Esa es la democracia, la de los
   pordioseros por las calles y la gente durmiendo debajo de los puentes,
   al lado de fabulosas residencias; los pordioseros, los pobres, los que
   están por debajo de los niveles de pobreza, cuyo nivel de vida no podrá
   compararse jamás con el de los millonarios, el país de más millonarios.

   Ese 3,3 es mucho más bajo que la mortalidad infantil de todo Estados
   Unidos y ese 5,9 es más bajo que la mortalidad infantil de todo Estados
   Unidos. Les mencioné Washington porque es la capital y es también una
   de las ciudades donde más abandonada está la salud pública.

   Ahora, me faltaban varios municipios: Sagua la Grande, cero mortalidad
   infantil en este año (APLAUSOS); Remedios, cero mortalidad infantil
   (APLAUSOS); Encrucijada, cero mortalidad infantil este año (APLAUSOS);
   el Escambray villaclareño, cero mortalidad infantil este año
   (APLAUSOS). Si comparamos esto con lo que ocurre en nuestros hermanos
   países latinoamericanos, ¿dónde, en qué montaña, en qué lugar hay cero
   mortalidad infantil?

   Las decenas de millones de campesinos y de indígenas, ¿qué dirán cuando
   les hablan de un puntico sobre la tierra donde existen montañas y
   municipios enteros con cero mortalidad infantil? Esa es la Revolución,
   eso es el socialismo, esa es la justicia para el hombre (APLAUSOS), esa
   es la igualdad de oportunidades para todos, esas cosas que hemos dicho
   que estamos dispuestos a defender, y lo hemos dicho muy en serio.

   ¿Qué nos quieren traer, aquella época en que la mortalidad nacional --y
   estoy hablando de un índice muy representativo, uno de los más
   representativos-- era de 60, de 70 o más? Ni lo sabe nadie, porque lo
   que sí recuerdan los mayores es que venían las epidemias y arrasaban,
   la acidosis famosa a veces mataba a dos y tres niños en un solo núcleo.

   ¿Quién no se impresiona al ver los cementerios a lo largo de la costa
   sur de la antigua provincia de Oriente, donde se ha construido una
   carretera, porque no daba tiempo ni de esperar a que llegara un barco
   para recogerlo, y los niños posiblemente no llegaban ni a la costa,
   porque para llegar a la costa hay que caminar muchos kilómetros en esas
   empinadas montañas?

   ¿Cuántos morían en las montañas? No bajaba de 100, seguro. ¿Eso es lo
   que nos quieren traer? ¿Por eso quisieran privar de la vida a un pueblo
   que tanto ha hecho por la vida?

   ¡Qué suerte la de esos niños que han nacido en esos lugares donde hay
   cero mortalidad! ¿Qué sería de su futuro y de la vida de esos niños si
   esta Revolución pudiera ser aplastada, si este país volviera al pasado?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No, nunca!"), eso es lo que nuestro pueblo
   comprende, lo que ustedes comprenden. ¿Qué sería de esos niños si este
   país volviera a aquella época en que no había una escuelita en las
   montañas, ni un médico de la familia?

   Hoy como médicos de la familia que están al lado de la casa de cada
   ciudadano en las ciudades, o en las proximidades de los que viven en
   las zonas campesinas, hay cinco veces más que todos los médicos que
   había en el país. Debe haber alrededor de 30 000 en estos momentos, y
   en círculos, en escuelas y en fábricas, en esas fábricas que ha
   construido la Revolución y en otras fábricas anteriores a la
   Revolución, o en los centrales azucareros. ¿Dónde hay eso y cuándo hubo
   eso en nuestro país? ¿Los hay acaso en otros?

   Todos los niños en las escuelas, en la edad de primaria; casi todos los
   adolescentes en edad de secundaria o de nivel medio, y allí donde hay
   un niño que no puede ir a una escuela especial, un maestro que va a
   darle clases. ¿Dónde? ¿Cuándo? ¿Por qué nos quieren arrebatar todo eso?
   ¿Por qué nos quieren traer la represión, o los gases lacrimógenos, la
   guardia rural, la policía brutal aquella que asesinaba a los hijos de
   esta nación? ¿Por qué?

   ¿Por qué barrer hasta la sombra de una Revolución que ha sido la causa
   más noble y más justa del mundo, que ha sido la Revolución más limpia y
   más honorable que ha habido nunca? Y no lo digo por chovinismo, casi
   diría que hemos tenido la suerte de contar con un pueblo cuya
   inteligencia, cuyo carácter y cuya historia ha hecho posible una
   revolución como esta (APLAUSOS).

   Cuando hablan de derechos humanos, ¿qué país ha respetado más que
   nuestro país los derechos humanos? Una Revolución que en más de 36 años
   no ha conocido un desaparecido, cosa de la cual se habla en los
   periódicos todos los días: desaparecidos, represiones, matanzas, la
   policía contra el pueblo lleno de escafandras, de palos y de cosas, eso
   ustedes lo ven por televisión en todas partes, incluso en Europa. Un
   país sin escuadrones de la muerte, un país sin asesinados ni
   desaparecidos, nada de eso, algo que ha ocurrido, desgraciadamente, en
   los hermanos países de América por decenas y decenas de miles.

   En los años que ha durado esta Revolución, ¿qué derecho tiene nadie a
   querer destruir esta obra tan noble y tan humana? ¿Quién tiene derecho
   a calumniarla?

   Me pregunto en qué país del mundo hay más participación del pueblo y de
   las masas en todo lo que tiene que ver con su vida (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡En ninguno!"), porque hay una constante presencia
   de pueblo bajo la dirección del Partido, de las organizaciones de masa,
   y todo se discute en todas partes.

   Cuántas decenas de millones de reuniones tienen lugar todos los años,
   en el núcleo, o en el CDR, o en el sindicato, o entre los campesinos, o
   entre los pioneros, entre los niños, un país donde la ley primera no es
   solo la dignidad plena del hombre --como decía Martí--, sino donde la
   ley primera es el consenso del pueblo, la unidad del pueblo. ¿En qué
   otro lugar hay o puede haber esa unidad?

   Pienso que solo eso explica por qué no somos un pueblo de caudillos, el
   caudillismo desapareció con el triunfo de la Revolución. En esta
   Revolución no se ha permitido ni un retrato de los dirigentes, en esta
   Revolución los dirigentes tienen un retrato oficial; lleva el nombre
   suyo una fábrica, o una granja, o una escuela, o un monumento, cuando
   han muerto por la Revolución o por la patria y han muerto como
   revolucionarios (APLAUSOS).

   Digo que no somos un pueblo de caudillos; somos un pueblo de ideas, ¡de
   ideas!, donde solo el pueblo es el juez supremo, y pudiéramos decir que
   el dueño de la verdad.

   Hay hombres destacados, pero que no recibieron ningún cargo por
   herencia, lo recibieron por el reconocimiento del pueblo y por sus
   méritos (APLAUSOS). No importa si es necesario renovar por una razón o
   por otra.

   Es cierto también que los hombres pueden cambiar individualmente,
   pueden llegar a ser egoístas, pueden llegar a ser ambiciosos, pueden
   llegar a ser, incluso, vanidosos; es un riesgo que cada hombre corre y
   sobre el cual tiene que preguntarse, examinarse y autocriticarse
   continuamente. Pero si un hombre puede cambiar, lo que no cambia es un
   pueblo, y cuando cambia es sencillamente para ser cada vez mejor,
   porque este mismo pueblo que estamos viendo aquí es un pueblo mejor que
   hace 5 años, que hace 10 años, que hace 20 años (APLAUSOS PROLONGADOS),
   un pueblo más sabio, un pueblo más educado, un pueblo más inteligente;
   bueno, más inteligente no, sino con una inteligencia más desarrollada,
   más formada.

   Se pueden explicar únicamente por eso fenómenos como este que hemos
   visto en la tarde de hoy, de un pueblo que se reúne por conciencia,
   porque quiere defender sus ideas, quiere defender sus conquistas. No se
   reúne para rendir honores a nadie; en todo caso, para rendir honores a
   la causa, honores a las ideas que todos compartimos y que todos
   defendemos (APLAUSOS).

   ¡Qué diferencia tan grande, si se analiza serena y fríamente, entre lo
   que es una revolución y lo que es un sistema de explotación del hombre
   por el hombre! ¡Qué diferencia tan grande entre lo que es el socialismo
   y lo que es el capitalismo! Son infinitas.

   Antes nos manipulaban, nos engañaban, nos decían cualquier cosa sobre
   el socialismo: "Esa es una cosa mala, es una cosa terrible", lo decían
   los capitalistas, y vean ustedes en lo que ha convertido al mundo el
   capitalismo: esa pobreza que ustedes ven por la televisión o por la
   prensa; esos desastres en continentes enteros, empezando por nuestro
   propio continente; esa inconformidad, esas incesantes huelgas, esa
   desestabilización, ese constante uso de la fuerza para imponerle cosas
   al pueblo, esas miserias, esos niños por la calle, esos fenómenos como
   el comercio sexual de niños, la mendicidad, la falta de escuelas, la
   falta de asistencia médica.

   Esos fenómenos que vemos que ocurren en Africa y en otros muchos
   pueblos del mundo, con una situación sanitaria catastrófica, una
   situación alimentaria terrible, eso es fruto del capitalismo, del
   sistema capitalista; del colonialismo, que es hijo directo del
   capitalismo; del neocolonialismo, de la explotación y del saqueo.

   ¿Qué quieren, que la historia dé marcha atrás? La historia es como un
   ferrocarril que no tiene marcha atrás. Podrá ocurrirle problemas a la
   máquina que no da marcha atrás, esa es la máquina de la historia.

   Miles de años vivió el hombre bajo la injusticia, empezando --como
   decíamos recientemente-- por la esclavitud. ¿Se puede concebir algo más
   terrible que un hombre pueda ser comprado y vendido como una mercancía?
   Hasta hace apenas 100 años eso existía en Cuba, en esta misma Cuba
   donde estamos. Cientos de miles de esclavos que, cuando llegaban en
   esos barcos, cargados de cadenas, eran vendidos en las plazas,
   separadas las familias: a un niño lo vendían por un lado, al hermano lo
   vendían por el otro, al padre lo compraba un dueño, a la madre la
   compraba otro. Una institución organizada para que la familia no se
   pudiera volver a ver, para que una madre no pudiera volver a ver a sus
   hijos ni a sus familiares nunca más. ¡Miren qué monstruosidades!

   Contra esas monstruosidades luchaban en el pasado nuestros mambises, y
   Carlos Manuel de Céspedes empezó por liberar a los esclavos de su
   hacienda. A nosotros nos tocó luchar contra el padre de todas esas
   monstruosidades, contra el capitalismo y contra el imperialismo, que es
   el sostenedor de todas las injusticias que existen en el mundo y el
   almacén de todas las hipocresías y de todas las mentiras que puedan
   concebirse. Nos tocó esta lucha muy dura, porque es muy poderoso ese
   imperio; pero para gloria de los cubanos, para gloria de nuestra
   patria, este país ha podido resistir y está dispuesto a seguir
   resistiendo hasta la victoria (APLAUSOS), todo el tiempo que sea
   necesario.

   Y no es nuevo, los patriotas que iniciaron su lucha en 1868 estuvieron
   dispuestos a resistir el tiempo que fuera necesario, y resistieron 10
   años de terrible guerra. Cuando viene el Zanjón se yergue la figura de
   Antonio Maceo para decir: "¡No, no hay Zanjón, seguiremos la guerra!"
   (APLAUSOS), y apenas transcurridos algunos años, de nuevo iniciaban la
   guerra. Cuando agotados recursos y medios tuvieron que hacer un
   impasse, o no pudieron mantenerse en aquellos campos de batalla con tan
   escasos recursos, pasaron unos pocos años y en 1895 iniciaron otra vez
   la guerra. Así, más de 30 años luchando. Y cuando interviene el
   imperialismo para tronchar en flor el fruto de la victoria, que era la
   independencia del país, lucharon durante decenios los cubanos contra
   enmiendas como la Platt y contra las injerencias, a pesar de lo
   poderoso de ese país. Transcurridos casi 50 años, de nuevo los cubanos
   iniciaron la guerra.

   Más de un siglo luchando debiera ser suficiente lección para los que
   hace más de 35 años nos bloquean y nos quieren destruir; y no han
   aprendido las lecciones de la historia que enseñan más de una vez,
   muchas veces, que ningún pueblo por pequeño que sea, dispuesto a
   luchar, puede ser vencido (APLAUSOS), y que las armas nucleares, las
   armas sofisticadas, las llamadas armas inteligentes, ni pueden ser más
   inteligentes ni tienen más poder que el pueblo, porque el hombre se
   adapta siempre a las más distintas formas de armas y a las más
   distintas formas de dominación.

   Viet Nam es un ejemplo, pero no es el único (APLAUSOS); vemos en muchas
   partes cómo el pueblo, más tarde o más temprano, triunfa, y que ni
   siquiera el poder de las grandes potencias es suficiente, su podrida
   ideología no puede derrotar la limpia y la pura ideología de la
   Revolución.

   No podrán vencernos ideológicamente, ni podrán vencernos con el poder
   de las armas, como no nos han podido vencer con el implacable, cruel y
   despiadado bloqueo que nos han impuesto, al extremo --como hemos
   explicado-- de que no se pueda comprar en aquel país ni una aspirina.
   Vean a qué nivel de crueldad llegan y, sin embargo, hablan de derechos
   humanos.

   ¿Cómo se puede juzgar a los dirigentes y a la clase gobernante de una
   nación que es capaz de cometer esos hechos? ¿Y si un niño se va a morir
   porque le falte una aspirina, un medicamento; o si un enfermo va a
   aliviar su dolor?

   Al pueblo que tanto ha hecho por la salud de sus hijos, ¿por qué lo
   bloquean, por qué lo quieren destruir? Al pueblo que tanto ha hecho por
   la felicidad de los hombres y las mujeres, de los niños, de los jóvenes
   y los viejos, ¿por qué lo bloquean, por qué lo quieren destruir? ¿Dónde
   está la moral de tales acciones? ¿Es así como quieren que sea el mundo?
   Pues el mundo les va a decir que no, de una forma o de otra (APLAUSOS).

   Como expresamos recientemente, nuestro ejemplo tiene un valor muy
   grande, muy grande. He visto a muchos visitantes, incluso
   norteamericanos, como el grupo de Pastores por la Paz (APLAUSOS), que
   cuando nos saludaban nos decían: "Gracias, porque Cuba lucha; gracias,
   porque Cuba existe." Nos lo decían ciudadanos que viven en las entrañas
   del imperio y nos lo dicen muchos que vienen de muchas partes del
   mundo, porque comprenden aún quizás más que nosotros mismos el valor de
   nuestro ejemplo, el valor político, el valor patriótico, el valor
   moral, el valor internacionalista de nuestro pueblo.

   Hoy cumplimos el deber internacionalista llevando a cabo esta hazaña de
   resistir, llevando a cabo esta proeza heroica de resistir, de modo que
   sigan viendo que no hay poder sobre la Tierra, ni hay soberbia, ni hay
   arrogancia capaz de aplastar a un pueblo como el pueblo cubano
   (APLAUSOS). Y ustedes han dado hoy aquí un ejemplo de eso.

   Al abordar estos temas lo que hago es expresar cuán profundo
   sentimiento albergamos todos, de respeto, de admiración y de
   acatamiento a nuestro pueblo. Cuán conscientes estamos o debemos estar
   todos de la gran página histórica que se está escribiendo, y algún día
   habrá que elevarle un gigantesco monumento a ese héroe insuperable que
   es el pueblo (APLAUSOS).

   Villaclareños, santaclareños, ¡eso es lo que pensamos de ustedes! ¡Eso
   es lo que pensamos de todos nuestros compatriotas! ¡Esa es la
   convicción que tenemos de que sabrán cumplir el deber, de que sabrán
   realizar y llevar a cabo todo lo que hay que hacer en estos tiempos
   para alcanzar la victoria! (APLAUSOS.) Esa plena confianza la tenemos
   en ustedes. No digo eficiencia, porque eficiencia son ustedes;
   digámonos eficiencia a nosotros, los que más responsabilidades tenemos,
   los que tenemos el mayor deber de ser eficientes, y por encima de todo
   el deber de ser ejemplos, aunque ejemplos no somos nosotros, ejemplos
   son ustedes que debemos imitar siempre (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Villaclareños, santaclareños, compatriotas: Un día como hoy uno siente
   más deseos que nunca y siente más que nunca la necesidad de reafirmar
   nuestras gloriosas consignas:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
