   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del
    XVII Congreso de la CTC, efectuada en el Palacio de las Convenciones,
                         el día 30 de abril de 1996.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros:

   No resulta tan fácil hacer la clausura de un congreso como este, en
   momentos como este, en situaciones complejas como las que vivimos; pero
   sí resulta para cualquier persona un honor muy grande que tal
   privilegio se le conceda, porque pienso que es uno de los mejores
   congresos que he visto.

   Es, en primer lugar, un congreso político --como ya se señaló el primer
   día--, un congreso revolucionario, un congreso ideológico. Se dijeron
   cosas muy certeras y profundas cuando se expresó aquí que no era un
   congreso de los trabajadores por cuota de poder o por el poder, sino un
   congreso de los trabajadores en el poder.

   Mucho hemos aprendido en estos años de intensa lucha revolucionaria,
   pero aquí hemos aprendido cosas nuevas, porque esa misma impresión de
   lo que es el pueblo en el poder nunca se había visto así, con tanta
   claridad y con tanta importancia, por lo menos para mí, como la he
   visto en este congreso.

   No es que se trate solo de los trabajadores en el poder, sino de los
   trabajadores que llevan 37 años en el poder, y viven, expresan la obra
   realizada en esos años. Y hemos visto unos cuantos congresos obreros,
   los números lo expresaban: tantos graduados de nivel universitario
   entre los delegados, tantos graduados de nivel medio superior y tantas
   otras cosas que podrían decirse, menos una: sin un solo analfabeto, sin
   una sola persona que no sepa lo que hace y por qué lo hace, y solo en
   tales circunstancias se podía lograr algo tan emocionante y tan
   estimulante como este congreso.

   Se reúne también la experiencia acumulada durante años. Eso se
   manifestó desde el primer día, porque --como bien se dijo-- no es el
   congreso de cuatro días, es el congreso de un año, y en un año los
   sindicatos cubanos trabajaron de una forma verdaderamente admirable
   para realizar este evento desde el primer día. No es que vinieran de un
   período de vacaciones, porque ya ustedes en este período especial han
   tenido que participar en actividades y en procesos de suma importancia,
   en tareas muy duras como parte de esta gran batalla por la
   supervivencia de la Revolución y de la patria, primero, con los
   parlamentos obreros; después con las asambleas por la eficiencia.

   No podemos olvidarnos de que nos veíamos enfrentados a resolver
   problemas prácticamente insolubles, ¿y cómo hacerlo? ¿Cómo, si de
   repente el país que se quedó solo, lo perdió todo de la noche a la
   mañana: mercados, materias primas, fertilizantes, combustibles,
   créditos; además, bloqueados; por encima de eso, moralmente golpeados,
   porque fue un golpe muy duro para todos nosotros ver cómo se
   derrumbaban aquellos que habían sido nuestros aliados en la lucha,
   mientras el imperio emergía más fuerte, más rico y más influyente que
   nunca?

   En esa tarea teníamos el deber sagrado de defender muchas cosas
   sagradas: había que defender la patria, la historia del país, la
   Revolución, la independencia, la dignidad y hasta la vida del país,
   porque ¿algunos de ustedes conciben la vida sin la Revolución?
   (Exclamaciones de: ¡No!") ¿Y los millones y millones de patriotas que
   han luchado durante tanto tiempo podrían concebir la vida sin la
   Revolución? (Exclamaciones de: "iNo!") Luego, hasta la vida de un
   pueblo estaba en juego en el mundo unipolar, en una pequeña isla sin
   grandes ríos, sin combustible propio, sin grandes recursos naturales, y
   vecina de alguien que no se resignaba fácilmente a la existencia de
   este país, a la valentía de este país, al desafío de este país y a las
   victorias de este país, y que no renunció nunca a la idea de destruir
   la Revolución y su obra.

   Hoy, todos los días aparecen nuevas noticias, sobre todo cuando
   publican algunos archivos y documentos de cuántas cosas hicieron contra
   nosotros. Este pueblo ha tenido que enfrentarse a la doma no de un
   tigre, dos tigres o tres tigres, sino a la doma de mil tigres. Alguien
   dijo una vez que era un tigre de papel, y en sentido estratégico lo es,
   porque algún día dejará de ser dueño del mundo; pero para un pueblo
   pequeño que ha tenido que luchar todos los días, desde el lro de Enero
   de 1959, durante la guerra fría frente a esa monstruosa fuerza,
   equivale a la necesidad de tener que domar a la bestia no se sabe
   cuántas veces y a cuántas bestias.

   Pienso que en el fondo, aunque tienen la arrogancia, la prepotencia y
   la tendencia de despreciar a los demás, a este país y a este pueblo no
   lo desprecien. Pero, sin duda, tendremos que seguir haciendo nuestro
   papel de domadores durante mucho tiempo; y creo que los domadores y las
   domadoras que vienen, como ese niño que conocimos hoy o tal vez como la
   nieta de Vilma --que por fin fue nieta (Aplausos)--, sean mejores
   domadores que nosotros. Esa es nuestra esperanza, y esa esperanza se
   afianza cuando tenemos la posibilidad de participar en un evento como
   este.

   En estos largos años no se sabe a cuántas medidas han acudido. Nos
   consta y tenemos la más profunda convicción de que han acudido,
   incluso, a guerras bacteriológicas contra nuestro país que han afectado
   plantas, han afectado animales y han afectado personas.

   ¡Cómo tiene que dolerles que se hable en este congreso de mortalidad
   infantil de menos de 10, incluso de menos de 9, y después de cinco
   años, como mínimo, de período especial! ¡Cómo tiene que dolerles la
   noticia de que aumenta la perspectiva de vida; de que, a pesar de la
   escasez de recursos y de medicamentos, nuestros médicos alcanzan cada
   vez mayores logros!

   ¿Cómo podrían comparar ese milagro cubano con lo que sabemos que ocurre
   en el resto del mundo y, sobre todo, en América Latina? Y han querido
   destruir a este país, lo han querido acusar hasta de violaciones a
   derechos humanos, cuando alrededor de un millón de niños y jóvenes han
   salvado su vida por la obra de la Revolución. Esa reducción de la
   mortalidad infantil en el primer año de vida de 60 a menos de 10
   significa cientos de miles de niños salvados, a lo que se añaden los
   cientos de miles salvados también de más de un año, y las personas y
   las vidas que han sido salvadas por la Revolución, y la elevación de
   las perspectivas de vida en alrededor de 20 años para nuestros
   compatriotas.

   Ellos, que apoyaron todos los regímenes sanguinarios que desaparecieron
   a decenas de miles --y hay quienes afirman que a cientos de miles,
   porque hay países en que luego de la intervención imperialista han
   desaparecido más de 100 000, como fue el caso de Guatemala, y lo que
   pasó en Sudamérica--, con armas de ellos, con instructores de ellos,
   campeones en la tortura, en la aplicación de métodos inconcebibles que
   aprendieron en la guerra contra Viet Nam y se los transmitieron a las
   fuerzas represivas en América Latina para que no hubiera otra
   Revolución Cubana. A ellos no les importaba si 100 niños de cada mil
   morían por año, en algunos países más, con un promedio elevadísimo.

   Se puede decir que si nosotros tenemos derecho a hablar de haber
   salvado la vida de cientos de miles de niños, podemos también decir que
   gracias a la política imperialista, en los años de la Revolución
   Cubana, en América Latina murieron decenas de millones de niños, y
   siguen muriendo, no es que eso cesó, viven en condiciones de vida cada
   vez peores, con enfermedades viejas y nuevas.

   Destruir esto para promover aquello, destruir esto para defender
   aquello. ¿Puede haber alguna comparación moral entre el socialismo que
   con tanta abnegación y heroísmo hemos estado construyendo, y el
   imperialismo y el capitalismo que ellos representan? Tiene que dolerles
   mucho todo eso, así como las comparaciones con las cosas que pasan en
   otros muchos lugares del mundo, de este mundo unipolar.

   Recientemente todos ustedes leyeron que un número de personas se
   enfermaron en Inglaterra con una enfermedad que ataca el cerebro. Es
   una enfermedad que es más o menos conocida, que afecta también a otras
   especies, como, por ejemplo, los carneros, el ganado vacuno --se dice
   eso, es una especie de molécula, para no usar otro nombre técnico--,
   pero es una enfermedad que aparece con rareza en el ser humano --en las
   moléculas del ovino y del bovino, hay cosas que son comunes--, y al
   producirse un número de 10 ó 12 casos en personas jóvenes, se desató un
   pánico terrible en Europa y casi en el mundo, y se habla de sacrificar
   millones de cabezas de ganado en Inglaterra, etcétera, solo por una
   teoría.

   En ese mismo período, desde que llegaron las primeras noticias de esa
   enfermedad en aquel país, han muerto de meningitis en el oeste de
   Africa entre 8 000 y 10 000 personas, sin vacunas, sin atención médica.
   ¿Qué sería en Europa si mueren en unas cuantas semanas 8 000 ó 10 000
   personas de una enfermedad similar? Sin embargo, de eso que sucedió en
   Africa prácticamente ni se habla. ¿A tal situación de egoísmo se ha
   llegado en el mundo, de falta de solidaridad, que ocurren estas cosas?

   Así, enfermedades como el SIDA y otras se expanden; el cólera, la
   tuberculosis, asociada esta última también a estos fenómenos del SIDA,
   y se presentan problemas terribles de ese tipo. Eso no les importa
   nada.

   Cómo tienen que sufrir al pensar que a pesar de su bloqueo de tanto
   tiempo, del derrumbe del campo socialista y del período especial, como
   yo decía ayer, les hemos podido garantizar, de una forma o de otra, el
   litro de leche a todos los niños menores de 7 años, y unas cantidades
   de yogur a los niños que tienen entre 7 y 13, a precios absolutamente
   asequibles para la población.

   Cómo tienen que sufrir si escuchan la historia que ayer nos hacía el
   compañero de "Amancio" sobre la forma en que ha creado una UBPC.

   Hay odio y a la vez respeto, decía. Desprecio no puede haber, pero hay
   odio contra este país que creían que se derrumbaría al cuarto día del
   derrumbe del campo socialista y de la URSS, y ven que pasan los años y
   no se derrumba, sino que, todo lo contrario, y, sin exageración, es más
   fuerte; y todo lo contrario, sin exageración, está empezando a avanzar
   y avanza. Tiene que ser, verdaderamente, insoportable.

   Se inventan leyes y medidas: la Ley Torricelli, destruirnos por dentro,
   o destruirnos por hambre, por asfixia económica total; incluso, no
   faltan locos que piensen también en la idea de destruirnos, en todo
   caso, por la fuerza, sin el menor sentido de la responsabilidad del
   avispero implacable e indetenible no solo cubano, sino estoy seguro que
   continental, que van a desatar si la locura de acciones militares
   contra nuestro país se llevara algún día a cabo. Una nueva ley, un
   bloqueo más riguroso, nuevas medidas, grandes presiones contra el
   mundo, todo, menos renunciar a la idea obsesiva de liquidar a la
   Revolución.

   Claro que todo esto nos hace pensar, nos ayuda a explicar las causas. Y
   ahora, cuando son más soberbios y arrogantes que nunca, más
   irresponsables que nunca, incluso, no acaban de resignarse a lo que
   tendrán un día que resignarse.

   Este sentimiento de nuestros trabajadores y de nuestro pueblo se ha
   expresado aquí con firmeza, con patriotismo, con disposición de lucha,
   con disposición de trabajo, con una comprensión muy grande del período
   histórico que está viviendo nuestro país, de la batalla tan difícil que
   tiene que librar.

   Todo eso se expresaba en el congreso y en las ideas claras como las que
   expresaba Ross con el apoyo unánime de ustedes, y que se discutieron en
   las tesis y que se apoyaron en las asambleas, que lo que estamos
   haciendo es socialismo, que lo que queremos es socialismo y que lo que
   defendemos es el socialismo (Aplausos), para que no le quede ninguna
   duda a nadie (Exclamaciones de: "¡Viva Cuba socialista!" "¡Viva!"); esa
   Cuba socialista, este poder del pueblo, esta obra de la Revolución es
   lo que estamos defendiendo. Coincido con lo que dijo esta tarde una
   compañera de que la primera conquista fue precisamente la Revolución
   misma, el poder del pueblo. Ese sentimiento se expresó hoy aquí como
   nunca.

   Cuánto nos hemos recuperado ya en lo moral, en lo político, en la
   conciencia, de aquel golpe anonadante que recibimos hace cinco o seis
   años; lo que ha demostrado, de paso --y haciendo otra alusión
   olímpica--, que nuestro país como boxeador tiene un cuello duro, duro,
   duro, que es imposible de noquear (Aplausos), aguantó, aguantó el golpe
   en lo ideológico y fue capaz de aguantar con heroísmo el tremendo golpe
   en lo material que recibió. Y eso se ve claro y se palpa en el tono, en
   el espíritu y en la dignidad con que se ha hablado aquí, por lo cual
   una primerísima conclusión es que la Revolución en este momento es más
   fuerte que nunca (Aplausos).

   Este congreso ha sido también un congreso de alta importancia económica
   y social. En este proceso de un año, y hasta hoy, se ha discutido todo
   y se ha discutido de todo, y problemas de gran trascendencia, programas
   de gran importancia. Se ha discutido a lo largo y ancho de la isla cómo
   marchaba la recuperación cañera, la siembra, la limpia, la zafra, todo
   eso. Se han sacado muchas ideas, se han adquirido muchos conocimientos
   y se ha levantado un espíritu. Realmente el espíritu con que trabajó
   nuestro pueblo en el período de los últimos seis a siete meses, o más,
   desde junio, julio, sembrando, limpiando, movilizándose constantemente
   en esa tarea, es un espíritu que hacía mucho tiempo no se veía, si es
   que se había visto en grado tan alto alguna vez; el espíritu con que
   han reaccionado los trabajadores en la zafra, una zafra todavía con
   muchas dificultades que se acumularon en los años previos, en
   cañaverales que no se cortaron hasta en cuatro o cinco años. Es que
   donde ni las mejores combinadas podían cortar, allá han estado los
   hombres y las mujeres cortando caña en esta difícil zafra.

   ¡No se gana en un día esa batalla! Teníamos que enfrentarnos a no se
   sabe cuántas máquinas sin piezas, sin repuestos; combinadas con muchos
   años que no recibían reparación, ni acero para las reparaciones, ni
   acero para los centrales azucareros, o recursos para comprar motores y
   sustituir motores. Se ha logrado con las posibilidades que nos hemos
   ido ganando, porque hemos resistido, ya que no se derrumbó al cuarto
   día la Revolución y los hombres de negocio y el mundo fueron
   adquiriendo confianza en Cuba, y en la capacidad de Cuba de luchar y de
   resistir, y empezaron a aparecer recursos, que en los primeros años no
   podíamos ni pensar: financiamientos para el tabaco, para la caña, para
   el arroz y cada vez para más nuevos productos, financiamientos de
   cierta importancia, de cierto volumen, aunque, realmente, tenemos que
   pagarlos caro, tenemos que pagarlos con intereses más altos. Ningún
   país del mundo tiene que pagar los intereses que pagamos nosotros por
   esos financiamientos. Ese es el bloqueo, esas son las presiones, es el
   precio que tenemos que pagar en cada una de estas medidas que adoptamos
   para obtener recursos, pero lo hacemos, y así hemos empezado a levantar
   producciones con recursos mínimos.

   Pero vean lo que se hace hoy con una tonelada de combustible, con una
   tonelada de acero; con las máquinas de que disponemos se hace tres
   veces lo que se hacía antes. Esos espacios y esas posibilidades los
   hemos ido ganando con nuestra fortaleza, con nuestra resistencia, y eso
   los desespera.

   En otros países han gastado cientos de miles de millones para barrer el
   socialismo, y han prestado, y han donado, y han regalado y, en cambio,
   la producción ha caído, caído y caído. La nuestra tuvo que soportar en
   un momento que faltara todo, combustible, materias primas, para la
   industria textil, para la industria mecánica, para numerosas
   producciones, la producción de leche, de carne, de huevos; el pienso
   que importaba nuestro país.

   Fábricas enteras se quedaron paradas porque no tenían electricidad,
   termoeléctricas completas; ni materiales para repararlas, ni
   combustible suficiente para el mínimo de necesidades. Cuántas fábricas
   en el país se pararon.

   El transporte. Tuvimos que ver cómo de casi 30 000 viajes diarios en la
   Ciudad de La Habana se fueron reduciendo a 6 000 ó 7 000. Dos millones
   de bicicletas ha tenido que adquirir o fabricar el país para enfrentar
   el problema del transporte de los trabajadores, de los estudiantes, de
   las personas que tenían que moverse, ¡dos millones de bicicletas!,
   ponernos a improvisar fábricas de bicicletas --como se vio ayer para
   producir una parte de ellas--, buscar soluciones de todas clases.

   Pérdida de materias primas para el calzado, para la ropa, para todo. No
   se podía, realmente, concebir un golpe semejante en lo material.

   Vean cómo han ido echando a andar fábricas que estaban paradas, han ido
   apareciendo materias primas; cómo la industria mecánica se levanta;
   cómo la industria del níquel se levanta; cómo la producción cañera se
   levanta; cómo la producción de alimentos se levanta; cómo el transporte
   hace milagros, porque lo que nos contaron ayer de las contribuciones
   del transporte, del gasto que tenía, lo que había ahorrado y lo que
   están aportando ahora es prácticamente increíble, y que le estén
   pidiendo ya 60 millones en divisa para las medicinas. Cómo han
   trabajado los científicos, los investigadores, los racionalizadores,
   buscando soluciones de todas clases, desde medicamentos hasta
   mecanismos, piezas, etcétera.

   Todas esas son cosas visibles; sin embargo, a mí hay una que me llama
   más la atención: la reacción del pueblo, cómo ha ido evolucionando de
   los momentos más críticos, de terapia intensiva, al estado
   alentadoramente saludable que se empieza a observar; lo que ha
   aprendido el pueblo y cómo ha calado la idea de la eficiencia
   económica, uno de los frutos más importantes, más decisivos de este
   congreso: los controles, el ahorro, la eficiencia, la reducción de las
   pérdidas, el incremento de las utilidades, de la rentabilidad, la lucha
   por la rentabilidad de las empresas, que ya se empieza a observar la
   tremenda batalla por salvar una fábrica, para que no se cierre por su
   importancia económica y social; el espíritu de estudiarlo todo, ese
   proceso que se ha dado en llamar de reordenamiento de la fuerza laboral
   y la palabra famosa que usan ustedes de redimensionamiento de las
   empresas.

   Podemos hablar de todo eso sin pena ni vergüenza, por la forma en que
   lo hemos hecho, ante todo eso de que hablaba, solitos aquí. Cuando digo
   solitos no incluyo los simpatizantes, las organizaciones de
   trabajadores, políticas, de todo tipo, que tanto han expresado
   solidaridad y simpatías hacia Cuba; solitos como país frente a esa
   situación, que yo no creo que se haya presentado en ningún otro país,
   en ninguna otra parte y en ninguna otra época de la historia.

   Cómo se han enfrentado los problemas. Fue al revés de lo que hacen por
   todas partes y de lo que aconsejan por todas partes el Banco Mundial,
   el Fondo Monetario, Estados Unidos: todas esas teorías del
   neoliberalismo que ustedes conocen, todas esas prácticas, lanzar
   decenas de millones de trabajadores a la calle, cerrar escuelas, cerrar
   hospitales, liquidar servicios públicos imprescindibles, sin consultar
   con nadie, sin hablar con nadie.

   Podríamos decir que en todo este proceso del período especial no se
   tomó medida alguna que no se consultara con todo el pueblo y
   especialmente con los trabajadores. Fue un proceso largo; ha sido largo
   el proceso a enfrentar de la etapa anterior a este momento, y cómo
   hemos tenido que adaptarnos nosotros mismos a realidades que nos
   desagradan, que nos hacen sufrir como también hacen sufrir a un enfermo
   en una terapia intensiva, o en un estado de crisis grave.

   Nosotros también teníamos que resignarnos a muchas cosas a las cuales
   nuestras mentes no se adaptaban, nuestras mentes educadas en un gran
   espíritu de equidad, de igualdad, de posibilidades para todos por
   igual, que durante un número de años pudimos disfrutar, en aquella
   etapa en que estaba viviendo el mundo.

   Ramón y otros hablaron de bloqueo mental; pero es que en la mente
   teníamos cantidad de cosas, e incluso cantidad de cosas buenas. Ese
   espíritu de solidaridad de este pueblo no tiene paralelo, su
   generosidad, su disposición a ayudar, a dar, su amor a la justicia; ese
   espíritu comunista de nuestro pueblo, porque teníamos espíritu
   comunista sin economía que pudiera permitir el comunismo, y por eso
   siempre se habló y se dijo que una cosa era el socialismo y otra cosa
   era el comunismo.

   Ahora estamos aplicando mucho más consecuentemente las ideas del
   socialismo, porque antes también había idealismo, ¿no? Y había
   posibilidades, había tantos recursos que muchas veces se derrochaban
   los recursos; pero la gente creó un espíritu de igualdad, de justicia,
   una conciencia de sus derechos como ciudadano, como hombre.

   La Revolución no falló nunca en su afán de apoyar al pueblo, y de hacer
   todo lo que pudiera por el pueblo y por cada uno de los ciudadanos del
   pueblo, e incluso más de lo que podíamos.

   La Revolución logró todas las cosas de que hemos hablado, que no ha
   logrado ningún otro pueblo del Tercer Mundo y que no han logrado, por
   supuesto, muchos pueblos; en lo social, desde luego, no lo logró casi
   ningún pueblo del mundo.

   Aquí no puedo olvidar a Viet Nam, no puedo olvidar a China, países que
   hicieron enormes esfuerzos, como los que hicimos nosotros, en
   condiciones difíciles; ¿pero qué país capitalista logró el nivel de
   seguridad social, de justicia social que había logrado nuestro país; de
   respeto al pueblo que se había logrado en nuestro país; la seguridad
   social?

   Algunos muy ricos --y que se hicieron ricos a costa del subdesarrollo,
   como regla, del resto del mundo-- disponían de tanto dinero y les
   tenían tanto temor al comunismo y al socialismo, que trataban de
   redistribuir mejor los recursos que tenían. Eso era antes, ¿no? Ahora
   se acabó la guerra fría, ahora se derrumbó el campo socialista, y ahora
   sí que las medidas van y vienen sin contemplación de ninguna clase, y
   de tal manera exageran los capitalistas y el imperialismo en sus abusos
   con las medidas neoliberales, que hasta el Fondo Monetario hoy habla de
   desarrollo social, porque están viendo que el mundo se convierte en un
   volcán y que la situación se hace insoportable.

   Esos sentimientos los vemos cuando nuestros visitantes nos narran lo
   que ocurre, se aprecia que los explotadores empiezan a tener miedo otra
   vez: miedo a los estallidos sociales, a las explosiones sociales, miedo
   al caos; miedo que habían perdido cuando creyeron que ya las
   injusticias se podían cometer con más libertad que nunca en este mundo,
   y que empiezan a tenerlo de modo tal que el Fondo Monetario, el Banco
   Mundial y otras instituciones hablan de que hace falta dedicar algo al
   desarrollo social.

   El neoliberalísmo, la globalización de la economía, la política
   hegemónica, el egoísmo y el monopolio de todos los recursos son
   cuestiones incompatibles con cualquier medida de desarrollo social. Y a
   decir verdad, nadie sabe qué pasa con el dinero que estas
   instituciones, como regla, pretenden dedicar al desarrollo social,
   porque en el mundo, además, se ha desatado una ola enorme de corrupción
   que ya no es solo de países latinoamericanos, o africanos --como se
   decía antes--, sino de Europa y de países desarrollados; igual que se
   desatan las olas de violencia, se desata el consumo de las drogas, se
   desatan las medidas sociales para buscar equilibrio presupuestario y
   reducen también a los trabajadores las pensiones, los gastos de salud
   pública a los jubilados, a los ancianos. Ese problema lo vemos por
   Europa bastante, y a sangre y fuego quieren equilibrar los presupuestos
   a costa de los derechos sociales.

   En Estados Unidos hay una ola bárbara de medidas contra los beneficios
   sociales del pueblo norteamericano y en detrimento de los jubilados, de
   los ancianos, de los enfermos, de todos. Están barriendo con todo lo
   que huela a progresismo en todos esos países, para imponer un
   capitalismo salvaje y despiadado, con una fe fanática en que las leyes
   del mercado lo van a resolver todo. Por eso ya no tienen el estado de
   euforia y de esperanza que tenían hace cinco años, ahora están llenos
   de preocupaciones porque no saben realmente qué es lo que va a pasar.

   Ahora, ¿qué diferencia de lo que ha ocurrido en Cuba durante el período
   especial, qué diferencia de procedimientos para adoptar medidas? Había
   que adoptar medidas, muchas medidas y duras medidas, que en todos esos
   países, como dijo alguien aquí ayer --uno de los que intervinieron en
   nombre de las delegaciones extranjeras--, se reúnen unos pocos, toman
   unas medidas y se las aplican al pueblo de todas formas
   despiadadamente, con los caballos en las calles, los gases
   lacrimógenos, los carros de policía. Eso lo vemos por la televisión
   todos los días, cuando percibimos por televisión un poco de noticias
   extranjeras; eso es lo que pasa, y así imponen las medidas. ¡Qué
   diferente de la forma en que lo hizo la Revolución para resolver
   situaciones económicas tremendas! Primero que todo no dejó a nadie en
   la calle, como aquí se dijo, y los trabajadores de las fábricas que se
   cerraron siguieron cobrando, si no el ciento por ciento, una parte
   importante del ingreso, al menos suficiente para las pocas cosas que
   podían comprarse; no hubo desamparo.

   La situación financiera que se creaba era naturalmente muy difícil,
   porque si no se lanza a la gente a la calle hay que pagarle, y eso
   promovía una situación de incremento del dinero circulante muy grande,
   eso era inevitable. Unica otra forma: lo hacen los países capitalistas:
   la gente para la calle y millones de desamparados. Eso no lo hace ni lo
   puede hacer una revolución, y hacerlo no solo sería, podemos decir que
   contrarrevolucionario, sino, por lo menos, estúpido. Una revolución, y
   menos esta, no podía adoptar medidas de ese tipo, y ninguno de nosotros
   estaba dispuesto a adoptar medidas de ese tipo. En el momento en que
   llovían consejeros aquí de todas clases nos mantuvimos firmes, hicimos
   las cosas como creíamos que debían hacerse, se discutieron: se
   discutieron en la Asamblea Nacional, se discutieron en la calle, se
   volvieron a traer a la Asamblea Nacional, se volvieron a llevar a la
   calle, todas las medidas y las aperturas económicas, las empresas
   mixtas, las posibilidades de inserción extranjera y todo el conjunto de
   actividades que hemos realizado para enfrentar la situación de la forma
   en que considerábamos correcta enfrentarla, con medidas de todo tipo.

   Ahora, la situación financiera ya había llegado a un punto crítico, no
   daba más: 12 000 millones de pesos en la calle, y en el momento en que
   necesitábamos más que nunca trabajar, mucha gente dejando de trabajar,
   porque alcanzaba el dinero de uno para satisfacer las necesidades de un
   núcleo; y en el momento en que se necesitaba trabajar, gente que
   abandonaba su puesto aquí, allá; sumado todo eso a la crisis del
   transporte, era una cosa terrible. Y se empezó a ganar la batalla con
   estos métodos revolucionarios, democráticos, y se empezó a reducir el
   circulante.

   Pero recuerden cuántas medidas discutimos y cuántas tuvimos que tomar,
   y cuántos millones de personas expresaron sus criterios, y cómo, en
   definitiva, se tomaron las medidas que habían sido discutidas y que
   habían logrado un consenso amplio, durísimas algunas de ellas, pero no
   fue con relación a los alimentos, fue con los cigarros, con las bebidas
   alcohólicas; se suprimieron gratuidades. Hay cosas que duelen y tienen
   su influencia.

   Bueno, no es mucho el dinero que se recauda en nuestros centros
   deportivos, no vale 20 pesos un juego de pelota entre industriales y
   pinareños, pero educaba. Tenía que dolernos mucho cobrar aunque fuera
   una bobería, una peseta o lo que fuera por un almuerzo escolar; no
   resolvían el problema, eran pequeñas cantidades, muchas medidas que se
   tomaron. Otras sí daban muchos ingresos, como el cigarro y las bebidas
   alcohólicas. Había 12 000 millones de pesos en la calle.

   Se adoptaron otras medidas como el mercado agropecuario para impulsar
   la producción de alimentos, para buscar posibilidades de que se
   pudieran comprar algunas cosas, que, en medio de la situación que
   teníamos, no era posible, aunque, claro, tampoco eran las medidas de
   antes, cuando podíamos repartir el cerdo, el pollo, el huevo, la leche
   y todo eso, a precios mínimos eran mejores. Tampoco teníamos recursos
   para establecer mercados paralelos que recaudaran para el Estado. Había
   que buscar, sin embargo, la manera de hacer circular un poco ese
   dinero, recoger un poco de dinero, y, además, porque había mucha gente
   absolutamente convencida de que el mercado agropecuario resolvía y
   porque quien tenía mucho dinero en el bolsillo y no tenía nada que
   hacer con él, decía: "Es mejor que haya alguien que pueda suministrarme
   algo a cualquier precio." Por eso del mercado se quejan, pero, según
   tengo entendido, muchos de los que se quejan del mercado lo defienden.

   Para mí no es, ni mucho menos, fórmula ideal, pero era un camino, era
   un camino, una medida que había que tomar, con sus ventajas y sus
   inconvenientes: Surgía el intermediario inevitablemente, y está ahí
   porque ese es un personaje asociado al libre mercado.

   Muchos dicen: Hay que bajar el precio. Desde el momento en que te
   pongas a regular el precio allí hay que ver cómo son las cosas, es como
   regular la bolsa negra, o se establece esa medida y los precios son
   libres, o no se establece. Efectivamente, mucha gente empezó a recoger
   mango, guayaba, productos y cosas que no se recogían, para venderlos en
   el mercado agropecuario.

   La situación había llegado a un punto en que un dólar valía 150 pesos,
   ¡increíble!, y lo cambiaban en la calle. Ahora hay unos lugares donde
   se cambia libremente el dólar y el peso; se tomaron sus medidas, se
   hicieron algunos ensayos, se estableció el peso convertible también que
   se utiliza en determinadas formas de estimulación, y otras medidas. Se
   fueron tomando muchas medidas, haciendo pruebas con algunas de estas
   cosas; nadie sabía a veces lo que iba a pasar.

   Claro, una cosa era inevitable: la gente empezó a gastar dinero y el
   primer año se recogieron casi 2 000 millones, creo que fueron 1 953
   millones; el segundo año fueron alrededor de 700 millones, ya fue casi
   un tercio, porque, naturalmente, el dinero se iba gastando. Una parte
   relativamente importante la recogía el Estado, era antinflacionaria;
   otra parte mucho menor, en los mercados agropecuarios o en los trabajos
   por cuenta propia a través de impuestos y otras medidas la recogía el
   Estado; otra parte minoritaria la recogían las UBPC, como
   organizaciones nuevas; otra, las empresas estatales, era conveniente,
   recogían dinero. Pero, desde luego, una de las cosas sagradas que
   teníamos que defender era garantizar ese mínimo de vegetales, de
   viandas, de los productos que fueran posibles --y una parte importante
   son alimentos importados-- que corresponde a la cuota que le queda a la
   población. Y así, garantizando el arroz, garantizando determinadas
   cantidades de granos con lo importado, más el 80% de la producción de
   las UBPC, de las cooperativas y de las empresas estatales que quedaban,
   iban para la población, para las llamadas placitas, que este año han
   visto el milagro de ver productos por la libre, aunque sea col y papa.

   Los organopónicos empezaron a producir por todas partes, se impulsaron
   en casi todos los lugares del país; se vieron aparecer vegetales
   frescos a buenos precios, como consecuencia de todas esas medidas; pero
   la mayor parte de lo que se vendía en los mercados agropecuarios era de
   los particulares y recogida por intermediarios, que hasta ahora no
   pagaban impuestos, y tendrán que pagar impuestos.

   Sobre los impuestos hay leyendas y confusiones creadas por esos
   sectores que no quieren pagar impuestos y es de que los impuestos
   encarecen; lo que encarece es el robo, no los impuestos. ¿Y acaso esa
   col que estaba vendiéndose ya a 15 centavos, o ese plátano burro que se
   vendía a 5 centavos, de los que se habló ayer aquí, algún impuesto los
   ha encarecido? Es la producción la que podía reducir los precios.

   Con el mercado agropecuario, lo mismo que con ciertos productos de los
   mercados industriales y otras formas de elevados aportes de fondos a
   personas individuales, se ha establecido una importante diferenciación
   de ingresos de la población, y el dinero circulante que se ha recogido,
   en parte se ha concentrado en un sector de nuevos ricos que surgen.

   El impuesto es muy lógico y es justísimo, no permitan nunca que se
   engañe a un trabajador echándoles la culpa a los impuestos de lo que es
   robo, para no querer pagar impuestos. Y bien arreglados estamos si
   permitimos que surja un sector rico, que puede llegar a tener, si nos
   descuidamos, hasta millones, y nosotros el deber de pagar los círculos
   infantiles, las escuelas, los hospitales, los policlínicos, el médico
   de la familia y todos los servicios sociales que presta la Revolución,
   a los cuales no se resignaría a renunciar (Aplausos). Nos resignamos
   mucho más a que no surjan millonarios.

   Tengan la seguridad de que ninguno de nosotros derrama una lágrima
   porque no haya millonarios, aunque conocemos campesinos honrados que
   trabajando durante muchos años en la Revolución, cumplidores de las
   leyes del país, que son eficientes y no especulan ni roban, han hecho
   ingresos elevados. Los precios justos que pagó siempre el Estado lo
   hacía posible sobre todo en los que poseían tierra suficiente para
   ello. No nos preocupa que esos núcleos tengan un nivel elevado. Una
   persona puede trabajar honradamente y además cumplir con gusto sus
   deberes más elementales con la sociedad. Pero hay personas que cobran
   cualquier cosa por cualquier producto, por cualquier servicio, los hay
   y se hacen ricos. Y ahora su dinero se valora también, porque el que
   antes tenía 150 pesos podía adquirir un dólar y ahora con 22 ó 23 pesos
   tiene un dólar. Nuestros ricos se hacen más ricos con las medidas que
   inevitablemente hemos tenido que tomar, eso debemos comprenderlo,
   saberlo; pero se hacen más ricos también porque se está valorizando el
   peso, y no es malo que se valorice el peso, lo preocupante es que los
   ricos que adquirieron el peso fácil se hagan más ricos, eso sí. Debemos
   señalar, sin embargo, que el salario que ganó el trabajador con su
   sudor también se valoriza, aunque recibe muchos menos pesos que el
   rico. No tenemos nada contra los ricos, lo que queremos es que no le
   roben al pueblo y paguen impuestos.

   Algunos dicen: "¿Por qué no les ponen un precio a sus productos y
   servicios?" ¿Quién le va a poner un precio si el individuo va a
   arreglar un problema por ahí y trata en la casa con una persona y le
   pide lo que quiera y se ponen de acuerdo? ¿Quién va a estar regulando
   el arreglo de un bastidor o de un cacharro? Ahora, sí podemos decir:
   Hay que pagar impuestos. El impuesto es el camino de recoger el exceso
   abusivo de dinero que adquieren algunas personas y bajo declaración
   jurada.

   Y, claro, a todos ustedes y a nosotros nos duele que el salario que
   podemos pagarles a muchos trabajadores en este país es inferior al que
   gana gente aquí en un día. Hay gente aquí que gana hasta 500 pesos en
   un día, y más; o un dueño de un vehículo que por una mudada deja
   desvalijada a una familia completa, que casi tiene que dejar los
   muebles en el carro para poder pagar lo que le cobran, y de esos
   ustedes saben que hay.

   Les decía, por eso, que hemos introducido medidas que son duras, que no
   se adaptan a nuestra mentalidad, ni a nuestros conceptos, ni a nuestras
   cosas, pero que son inevitables, había que establecerlas.

   Bueno, se acabaron los ómnibus en Las Tunas, aparecieron los cocheros;
   resolvían el problema, pero cobraban un peso por un viaje en coche de
   10 minutos y recogían 3 000 ó 4 000 pesos al mes. Allá estaban los del
   Poder Popular queriendo cobrar más impuestos, de acuerdo con lo que se
   había establecido; porque lo de los impuestos que les menciono es un
   trabajo difícil, tiene que ser muy bien organizado, muy bien
   controlado, muy bien estudiado, y estas medidas hubo que tomarlas antes
   de tener toda una organización para el cobro de los impuestos. Pero se
   ha estado organizando y se ha estado preparando para captar, y tenemos
   que captar, porque, precisamente, cómo le vamos a mejorar el sueldo a
   alguien si todo el dinero se acumula en unas pocas manos y en poco
   tiempo, a partir de las grandes necesidades que tenemos ahora, porque
   no en todo pasa como con el plátano burro o la col; un día pasará con
   muchas cosas.

   Pero sí hay una cosa cierta ya, a medida que mejoran las producciones
   de las UBPC, de las cooperativas, de los campesinos, incluso, los
   huertos, los autoconsumos, los organopónicos, y es que los precios en
   el mercado agropecuario, como ustedes saben, han estado bajando, y han
   estado bajando no solo porque hay más producciones, sino también porque
   hay menos dinero, y el que compraba un mango por 20 pesos el primer
   día, ahora, si se lo venden a más de un peso, no lo compra, porque la
   gente decía: Lo que tengo aquí son papeles, déjame convertir los
   papeles en mangos o en fruta bomba, o en una libra de carne de puerco.
   Esos productos cárnicos son los más difíciles, porque esos no se
   producen en organopónicos, necesitan alimentos, otras cosas más
   difíciles; pero aun algunas carnes han bajado de precio por esas dos
   razones: hay aumento de producción y se ha reducido el dinero. Sin
   embargo, es muy importante que ustedes comprendan que el dinero no se
   ha reducido suficientemente. Les dije que fueron el primer año casi 2
   000 millones, el segundo como la mitad; en definitiva, se han recogido,
   de los casi 12 000 millones, alrededor de 2 800 millones de pesos.

   Naturalmente, después las ventas que hacía el Estado, que recaudaban
   más, empezaron a bajar, empezó a bajar la venta de cigarros, la
   obsesión pasó, el dinero se redujo, la oferta se mantuvo y la salud
   mejoró, no digo la salud financiera, pero sí la salud humana, tanto que
   se habla del cigarro, del cáncer y otras enfermedades.

   Ahora se recauda la mitad o menos de la mitad con los cigarros, y menos
   de la mitad con las bebidas y con otras muchas cosas. Surgen otras
   fórmulas. Bueno, el cobro de impuesto no compensa, porque todavía no se
   está cobrando impuestos así, y se han dejado de cobrar quién sabe
   cuántos porque no había tiempo de preparar y organizar el cobro de esos
   impuestos a decenas de miles de trabajadores por cuenta propia y a
   decenas de miles de gente que tenían un tipo de negocio u otro,
   intermediarios, lo que apareciera. No era fácil, y eso se está
   organizando.

   Una de las cuestiones que debemos introducir en la conciencia de
   nuestros compatriotas es el impuesto, algo a lo que no están
   acostumbrados en este país, y mucho menos después de 37 años de
   Revolución. No estoy hablando del impuesto a todo, no es lo importante;
   se discutió bastante en la CTC por la cuestión de la seguridad social,
   que ustedes han visto como crece, si un aporte de los trabajadores era
   imprescindible. Incluso se acordó. No hemos querido apurarnos en nada
   de eso, sobre todo en una situación en que el dinero escasea más; pero
   lo hemos tenido ahí, esa medida no se ha aplicado con premura.

   Son problemas, sin embargo, que debemos resolver. De alguna manera a la
   seguridad social habrá que ayudarla, porque la seguridad social es algo
   que cuesta cada vez más caro, y algo de lo cual, incluso, se ha
   abusado.

   Con dolor escuchábamos y conocíamos cómo se elevó extraordinariamente
   el número de casos de personas jubiladas por invalidez total. Se ha
   estado pensando hasta en la idea de hacer una revisión, aunque sea como
   medida educativa, de un número de años, porque eso de que un tercio de
   los jubilados ya eran incapacitados totales antes de cumplir la edad de
   jubilación, demuestra desorganización, demuestra descontrol, demuestra
   inmoralidad de algunos facultativos que firman un certificado, la falta
   de un mecanismo adecuado para que realmente se dé la jubilación por
   invalidez total en casos necesarios, en casos justos. Son de esas cosas
   que hacemos los cubanos y que después cuestan muy caro y acumulan una
   enorme cantidad de millones.

   Aquí se habló de todas las personas que reciben ayuda, núcleos que
   reciben ayuda por la seguridad social, y necesitamos ingresos.

   Se han buscado otras fórmulas: determinadas ventas, determinados
   productos; tiendas que se han establecido para recaudar, que venden
   algunos productos de estos de moneda convertible en peso, a un precio
   más alto, y todavía se está recogiendo, pero cada vez se recoge menos.

   Hay algo de lo cual debemos estar convencidos todos: es imposible
   volver a la situación que tuvimos en un momento dado. Es imposible
   volver a los 12 000 millones, es imposible renunciar a la necesidad de
   reducir el circulante a las cantidades necesarias, si queremos que el
   peso continúe revaluándose, si queremos que tengan confianza en
   nosotros los inversionistas, que pueden ser nuestros socios.

   Ese era un movimiento que estaba adquiriendo mucha fuerza, la demanda
   de inversiones, avanzando rápido; como les explicaba también ayer que
   crecían el turismo y otras cosas, no obstante las presiones y las
   medidas infatigables del imperialismo.

   Se producía una cosa útil al revalorizarse el peso, la confianza que
   creaba en estos créditos, en estos préstamos y todo eso; porque,
   además, quiero que sepan que ningún país ha logrado lo que hemos
   logrado en materia de revalorizar la moneda nacional en año y medio.

   Ahora es que viene a cumplirse casi el segundo año de eso, este año
   1996. Ningún país lo ha logrado, y cuando a los visitantes, a los
   hombres de negocios se les explica que el país logró eso, casi no
   quieren creer cómo puede haberse revalorizado el peso en grado tan
   alto.

   Cuando empezaron estas medidas, el déficit del presupuesto era el
   equivalente al 34% del Producto Interno Bruto --un fenómeno colosal--,
   y este año, casi con toda seguridad, queda por debajo del 5%. Vean qué
   esfuerzo en ese otro campo, no solo recoger, sino ahorrar, presionar,
   persuadir, todo, para reducir los subsidios a las fábricas, a la
   agricultura, a la industria en general; y se han reducido miles de
   millones, porque si no, por un lado recogíamos y por otro estábamos
   lanzando dinero a la circulación. ¿Se puede decir miles de millones,
   José Luis? (José Luis le contesta.) Dice José Luis que el déficit
   presupuestario bajó de 5 000 millones a 500. Cuando les contamos eso a
   los extranjeros, no entienden, ni se lo pueden explicar, no les entra
   en la cabeza. Es por todas esas vías que hemos ido logrando
   revalorizar, reducir circulante y no lanzar, si no echamos a perderlo
   todo.

   Eso da confianza, eso estimula los préstamos, los financiamientos, las
   sociedades mixtas y todo ese conjunto de actividades con las que nos
   estamos defendiendo.

   Claro, hay factores que nos ayudan: los vecinos del Norte, porque estos
   son cada vez más enemigos de todo el mundo, son cada vez más
   hegemónicos, prepotentes y se ganan la mala voluntad y la incomprensión
   de todo el mundo. Y el mundo no quiere que lo gobiernen tan mal como lo
   están gobernando, porque Estados Unidos está gobernando al mundo, pero
   lo está gobernando muy mal, y cada día tiene más gente decidida a no
   hacerle caso, a desafiarlo, a luchar.

   Esto no quiere decir subestimar su fuerza, es muy grande, influye
   mucho. Pero nosotros vemos crecer como la espuma el número de los
   disgustados en el mundo, y gente inventando fórmulas para hacer, de un
   modo o de otro, inversiones en Cuba y negocios con Cuba. Como cada vez
   son más absurdas las medidas, este sentimiento, repito, lo vemos crecer
   en el mundo.

   La Ley Helms-Burton tiene el propósito de cortar todo esto, que no haya
   quien se atreva a prestar un centavo, que no haya quien se atreva a
   hacer una inversión.

   Cosa paradójica, pensaba yo hoy: ¡Caramba!, esta gente, Helms-Burton,
   están defendiendo el socialismo en Cuba. Digo: Están defendiendo el
   socialismo, porque una empresa mixta no deja de tener parte de
   capitalismo y parte de inversión de capitales, y muchas de estas
   operaciones comerciales, de un tipo y de otro, son de cierta forma
   capitalistas; pero Helms-Burton y compañía quieren un socialismo ciento
   por ciento puro en Cuba, no quieren que nadie invierta (Risas y
   aplausos).

   Ahora se dará esta gran batalla histórica también, porque en esta no
   estamos saliendo, estamos entrando casi, qué va a pasar con todo ese
   montón de medidas y qué va a pasar en Cuba, quién gana esa batalla y
   cómo se gana esa batalla, después de una ley monstruosa que lesiona la
   soberanía del resto del mundo, de todas las demás naciones del mundo,
   algo a lo cual son muy celosas, aunque, digo, están siendo gobernadas,
   pero quieren un mínimo de autonomía, los países más pobres aspiran a
   menos, los que tienen más poder aspiran a más autonomía.

   Luego, también existen serias contradicciones que se desarrollan entre
   las grandes potencias económicas. Esa es una ley que fue descubierta
   por Lenin hace mucho tiempo, las contradicciones económicas entre estos
   países, que a veces lo que crean es una pelea de perros por los
   mercados y por las materias primas.

   Nadie piense que la vida es feliz, y --como les decía antes-- si en un
   tiempo estaban supereufóricos por lo que pasaba, ahora ya están más
   deprimidos por lo que ha pasado, a pesar de todo el dinero que gastaron
   en el desmantelamiento del socialismo, al ver que las producciones no
   suben, que las producciones se caen, que cuestan cada vez más caro esas
   ilusiones, que el capitalismo no resuelve nada; que no solo allí donde
   había socialismo, sino donde había capitalismo, están marchando hacia
   la ruina. Entonces, están amargados por esas cosas; pero también están
   amargados por sus contradicciones y sus luchas intercapitalistas.

   Todos esos fenómenos se están dando y, mientras tanto, la Revolución
   Cubana sigue y puede hablar de las cosas que hemos estado hablando en
   estos días, o hemos estado hablando esta noche: ni una sola escuelita
   cerrada, ni un solo círculo, ni un solo asilo, ni un solo prescolar, ni
   un solo instituto o centro de educación, ni un solo centro científico,
   hay muchos más centros científicos ahora --lo que nos están sobrando
   ahora, incluso, capacidades escolares en algunos lugares; claro que
   nosotros hubiéramos seguido construyendo escuelas para sustituir las
   viejas por las nuevas, pero ahora funcionan esas, las que tenemos--; ni
   un solo policlínico, hospital, ¡nada!; ni un solo médico de la familia,
   ¡nada!; al contrario, lo increíble, más médicos de la familia, como
   dijo hoy aquí el compañero que habló por el sector de la salud. Hemos
   reducido el número de ingresos en las escuelas de medicina, porque
   antes teníamos también otros cálculos, cuánto costaría la ayuda
   exterior, a pesar de que nos están pidiendo médicos.

   Un país como Sudáfrica ha solicitado 600 médicos, pagados; claro, a
   precio razonable, justo, porque un médico por ahí no se sabe lo que
   costaría en un país como Sudáfrica. Ya están allá los primeros --creo
   que hay 70-- y pronto habrá unos cuantos cientos de médicos; van a
   aportar también a la salud pública una parte de los ingresos.

   Con los médicos se puede hacer como con los maestros y profesores, los
   cursos de superación, convertir esa fuerza técnica en instrumento de
   superación del personal médico para recalificarlo, para prepararlo más,
   todo eso. Esa idea la teníamos nosotros también en el pasado con otras
   carreras universitarias, lo que la situación que sobrevino la hizo
   imposible.

   Si hay un excedente de profesionales, pueden servir para ayudar a la
   recalificación de los demás, para un año sabático, para todas esas
   cosas; como decía antes, por la tarde o ayer, mucho más razonable es
   tener a un hombre graduado de médico, que a un lumpen en la calle que
   no sepa nada. Claro, están ingresando muchos menos, porque hemos tenido
   que poner límite a los ingresos en la situación en que estamos; un poco
   cambiamos cantidad por calidad, puesto que hacemos más exigentes los
   requisitos para ingresar en las universidades.

   Pero, bueno, todas esas cosas que hemos conseguido --les repito--, al
   lado de lo que está ocurriendo en el mundo, en este país que lo dejaron
   sin nada, absolutamente sin nada. Y vuelvo a preguntar qué dirían si
   hubieran escuchado a los que aquí hablaron: el corte de marabú a mano.
   Oigame, si la caña se diera como el marabú, podíamos inundar el mundo
   de azúcar, ¡ese crece solo! (Risas.)

   A mí me daban ganas de preguntarles a los compañeros cuando hablaban de
   por allá, de Guantánamo y de todos los demás lugares: ¿Quién sembró ese
   marabú?, porque parece que durante cinco o seis años nos hubiéramos
   dedicado a sembrar el marabú. ¡Pero qué batalla valiente enfrentar el
   marabú con machete y con hacha! ¡Qué idea inteligente utilizarlo como
   energía, como madera, como leña para las cocinas, para todas esas
   cosas! ¡Qué trabajo valiente!

   Realmente las cosas que nosotros escuchábamos hoy aquí eran admirables.
   Por eso hablaba de la importancia económica y social de todo lo que
   ustedes han discutido durante todo este año, y, sobre todo, en este
   congreso.

   A mí me admiraba, realmente, lo que escuchaba del contingente
   santiaguero que está en Ciego de Avila, lo que han hecho, cómo lo han
   hecho a fuerza de voluntad, de tesón; lo que ha hecho la División
   Mambisa de Holguín, en relativamente breve tiempo y en medio de golpes
   de agua; o lo que decían los compañeros de Guantánamo sobre lo que
   estaban haciendo; lo que decía el compañero de la UBPC, del que
   hablamos antes, y de las otras UBPC, los que hablaron aquí. Hemos
   escuchado cosas que nunca habíamos escuchado, y yo sé que ese espíritu
   reina en todo el país, y muy especialmente en las restantes provincias
   del país. Siempre es un poco más dura, más difícil, la lucha en la
   capital, más problemas. Pero en las visitas que se hacen a las
   provincias por los compañeros del Buró Político, todos traen una
   impresión tremenda. A algunos les gusta salir a las provincias para ver
   ese espíritu que reina en las mismas, qué levantón tremendo ha dado la
   gente.

   Antes no se podía concebir ningún plan de esos sin buldócer. De todas
   maneras no podemos mandar a Antillana de Acero los buldóceres que dice
   Jordán que le quedan. Que les busque piezas, él sabe cuántas piezas hay
   que buscarles para ponerlos en condiciones. Y a algunas de estas
   provincias que hacen esfuerzos de ese tipo, cuando se les pueda ayudar
   con algún buldocito se les debe ayudar, es justo, hay que tenerlos
   disponibles.

   Quiero que sepan ustedes que todos esos marabuzales los buldoceó la
   Revolución y los sembró de pasto, los sembró de arroz, los sembró de
   caña y los sembró de muchas cosas, pero todos. Aún recuerdo aquella
   Brigada Invasora que con cientos de buldóceres llegó hasta Pinar del
   Río, igual que construyó la Revolución las presas y todas las cosas que
   hizo; pero había muchos recursos, mucho combustible, mucho camión,
   mucha pieza y había dinero. El milagro es que estén haciendo las cosas
   que están haciendo con los recursos que tenemos y con la conciencia de
   que se puede hacer mucho más y de que se puede ser más eficiente.

   Digo realmente que estamos siguiendo el camino correcto, y es un placer
   enorme ver cómo eso lo comprende nuestra clase obrera (Aplausos). Eso
   significa tener ganada la batalla, porque es lo que hace falta y que,
   parejamente con ello, el mismo espíritu se desarrolle en la
   administración del Estado y en los Poderes Populares, que están
   actuando también con nuevos métodos de trabajo establecidos por el
   Partido. Eso se logra en la medida en que el Partido asuma cada vez más
   y más y con más experiencia sus obligaciones, su apoyo, sus controles
   de todo lo que se esté haciendo, y la aplicación de la experiencia.

   Hay que ir todavía más rápido --aquí lo dijeron algunos compañeros,
   alguna compañera técnica o científica--, y si hay una experiencia en
   Ciego de laboreo sencillo, como le llaman ustedes, laboreo mínimo, hay
   que aplicar la experiencia en otras provincias para ver qué resultado
   tiene, pero rápidamente, no se puede esperar dos o tres años.

   No todas las tierras son iguales, no todos los cultivos son iguales.
   Creo que Jordán se mueve mucho en eso, como también el compañero
   Nelson, en llevar a las demás provincias cualquier experiencia
   positiva. No volvernos locos y decir que todo lo vamos a hacer en un
   año; pero no perder un minuto en extender las experiencias positivas.
   Una experiencia muy positiva en la caña es la rehabilitación del campo,
   no se sabe lo que eso ahorra y lo que significa.

   Ayer hablábamos de cientos de millones de arrobas adicionales
   necesarias; una buena parte de esos cientos de millones está en la
   hierba que crece junto con la caña, aparte de caballerías más o menos a
   sembrar --y hay que sembrar las más posibles--, la forma en que se
   haga, la profundidad con que se haga, se aplique el fertilizante y el
   herbicida, y se aplique el drenaje dondequiera que sea posible, aparte
   de todas esas medidas y con todas esas medidas, se pueden encontrar
   esos cientos de millones de arrobas. Las hay, están ahí, ahora eso
   depende mucho de nosotros, de nuestro esfuerzo.

   Este mes de mayo que nos cae es tremendo. Ahora unas lluviecitas
   inoportunas se han estado apareciendo por ahí, reduciendo el ritmo de
   corte y de zafra en casi todas las provincias --no estaban anunciadas
   por el Observatorio Nacional, pero no podemos pedirle que sea adivino
   el Observatorio, ayudan bastante, ayudan todo lo que pueden--; pero hay
   que roturar y terminar de roturar y preparar tierra con las máquinas;
   hay que sembrar, hay que limpiar, hay que fertilizar, hacer todas las
   tareas que se mencionaron aquí, y, además, terminar la zafra.

   La zafra anda con estas dificultades que les menciono. Puedo darles un
   dato que es positivo, y es que hoy había ya 4 150 000 toneladas
   (Aplausos). Quiere decir que con 350 000 toneladas más de azúcar
   llegamos a la meta mínima que nos habíamos impuesto; dijimos que esta
   es la mínima, todo depende ahora del clima, las circunstancias. Caña
   hay para un poco más; pero si vienen las lluvias no solo estorban el
   trabajo, sino que reducen los rendimientos en azúcar. No es lo mismo
   moler con 12% que moler con 10% de rendimiento en azúcar. Esos
   elementos están presentes, pero de todas maneras tenemos que hacer un
   esfuerzo y lo más rápido posible, y combinarlo con todo lo demás que
   hay que hacer, porque en estos días que ha sesionado el congreso han
   estado llamando a los compañeros en las provincias sobre las cosas
   relativas a la siembra y a los cultivos. Por eso no ha estado Nelson
   aquí, que hubiera podido respondernos, porque le damos mucha
   importancia a eso.

   Es imprescindible que se alcancen esas metas propuestas, porque juegan
   también con todas las demás cosas que expliqué; la confianza, los
   financiamientos, que los necesitamos muchísimo. Por eso este mes de
   mayo va a ser un mes de mucho trabajo y muy duro; junio también y los
   otros, pero este va a ser decisivo, porque hay que cultivar esa caña
   sembrada en abril, que se puede cortar; cuánta se puede sembrar en la
   primera quincena de mayo, es muy importante.

   Esa es, más o menos, la situación que tenemos en la caña. Ahora, el
   problema es también, como decía, para el próximo año tener otro
   crecimiento importante, y podemos tenerlo si se trabaja con el espíritu
   que aquí se reflejó y que fue expresado por muchos compañeros --y
   vuelvo a repetir--, cosas impresionantes y algunos resultados
   impresionantes.

   Ya estamos ansiosos por ver qué hacen los santiagueros en Ciego de
   Avila con su pepino, con su col, con su papa temprana y todas esas
   cosas (Aplausos). Ver cómo marchan las pruebas en el tabaco, en otras
   provincias, para producir capas. Hay tremenda demanda de los puros
   cubanos, ¡tremenda!, no alcanza la oferta, y lo que necesitamos es
   capa, hay que sembrarla, porque un producto de alto valor es la capa,
   no el tabaco corriente. Ver cómo marchan todos los programas arroceros
   en que estamos enfrascados ahora para elevar ya en parte importante la
   producción, porque el arroz está escaso, se ha puesto casi a 500
   dólares la tonelada en el mercado mundial lo que valía 240 ó 250, y a
   veces ni con dinero se consigue. Así que hay que trabajar con una gran
   velocidad en todas esas arroceras y necesitamos algunos recursos.

   En el cítrico se está avanzando también, han aparecido una serie de
   fórmulas y vamos a seguir buscando fórmulas que nos permitan buscar más
   empleo, buscar más recursos para el país.

   Hemos sacado la impresión de una excelente reacción por parte de los
   constructores, que fueron sensibles a los señalamientos que se
   hicieron, y se ve una perspectiva clara en todo eso.

   Han reaccionado excelentemente los azucareros, a quienes se les
   hicieron también señalamientos. Y lo que queríamos decir es que no se
   gana esta lucha, no se derrota este período especial si hacemos
   tonterías, o nos descuidamos, o nos desmoralizamos. Realmente no tenían
   por qué haber desaparecido los bancos de semillas y otras cosas que
   ocurrieron y que pudieron preservarse.

   Así que tenemos en nuestro haber en estos años, que fueron duros y de
   cierta desmoralización, que hubo errores, cosas que se hicieron mal, y
   las hay y se seguirán haciendo; pero la lucha nuestra tiene que ser
   implacable, salir de este congreso como un ejército valiente, que ha
   sabido discutir y ha discutido cualquier cosa. Y no hubo vacilación en
   discutir lo de los salarios, aunque sabemos lo que sienten muchos
   trabajadores en este momento, tienen necesidades, tienen menos dinero;
   ahora, los productos un poco más baratos en los mercados agropecuarios,
   hay que trabajar durísimo para que se pongan más baratos y no para que
   vuelvan a subir de precio.

   Nosotros nos hemos cansado de hacer cálculos. Hay sectores que nos
   duele mucho el esfuerzo que hacen sin una retribución mayor, por
   ejemplo, los mismos maestros, el sector de la salud. El sector de la
   salud y el de la educación deben tener alrededor de 700 000
   trabajadores en las diversas categorías, entre médicos, enfermeras,
   técnicos, personal que trabaja en los hospitales, entre 700 000 y 800
   000 trabajadores. Una modesta mejoría significarían cientos de millones
   de pesos a la circulación cada año.

   Nos alegra saber que con las medidas tomadas en período especial y
   nuevas formas de pago, o fórmulas socialistas, fórmulas de remuneración
   socialistas, con las cosas que hicimos en la agricultura, la creación
   de las UBPC y la mejora en el trabajo de las granjas del Estado, se
   pueda oír decir que un obrero agrícola ganó 11 000 pesos en un año
   trabajando y produciendo mucho, y que se haya elevado, en muchos casos,
   de forma considerable el ingreso de cientos de miles de obreros
   agrícolas, que eran, además, los peores pagados de este país; error
   cometido en otros tiempos, cuando algunos sectores como la agricultura
   tenían de mínimo --recuerdo, y no hace muchos años-- como 80 pesos
   mensuales, y eso, claro, ayudaba al éxodo del campo a la ciudad.

   Ahora la situación ha cambiado. Es muy buena noticia que se hayan
   incorporado tantos miles a las UBPC, a las granjas, a los distintos
   planes y que están haciendo casas, que son capaces de hacerlas hasta de
   marabú, y que estamos produciendo un poquito más de cemento, y que
   estamos produciendo un poquito más de cabillas, y que nuestras
   aspiraciones de construir alrededor de 50 000 viviendas de bajo consumo
   se cumplan. Esa no era una meta, era una idea, pero que se regó rápido,
   y tenemos que ver ahora cómo avanzamos.

   Ya ustedes vieron lo que hicieron los de la UBPC de Las Tunas, las
   casas que han hecho, cómo resuelven, cómo se han mudado. A mí,
   realmente, lo que más me hizo gracia fue cuando explicó cómo él se
   mudó, teniendo una buena vivienda por allí por el pueblo, y cómo mudó
   después al del sindicato, y cómo después al secretario del núcleo del
   Partido lo mudó también. Haciendo eso se gana la pelea, no hay duda
   (Aplausos). El hizo lo que tenía que hacer para sembrar decenas de
   kilómetros de cercas botánicas cuando no tenemos alambre, es cosa
   importante; recoger las vacas que andaban sueltas y garantizar la leche
   de un pueblo que tiene cientos de niños, eso es una proeza y demuestra
   qué podemos hacer con lo que tenemos: no hay cerca, hay plantas, y hay
   otras muchas fórmulas que es lo que nuestro pueblo ha estado inventando
   y descubriendo en estos años de período especial.

   ¡Cuidado no haya que hacerle un día un monumento al periodo especial!
   Si nosotros seguimos aprendiendo como estamos aprendiendo, si dos o
   tres congresos más son como este, habría que ir poniendo la primera
   piedra realmente para el monumento al período especial (Aplausos), por
   enseñarnos a vivir de lo nuestro, ¡enseñarnos a vivir de lo nuestro!, a
   aprovechar mucho mejor todo lo que teníamos, ese tesoro invalorable que
   es la inteligencia de nuestra gente, sus conocimientos, su preparación.
   ¿Cuánto vale todo eso y quién lo tiene? Al Fondo Monetario cuánto
   dinero le hace falta buscar para que cualquier país de América Latina
   tenga el nivel de educación, de cultura y de salud que tiene hoy Cuba,
   a pesar del período especial (Aplausos). Para hacerlo solo en América
   Latina no le alcanzarían los fondos que tiene esa institución, y
   nosotros lo tenemos, y hay que conservarlo, hay que buscar todos los
   días un centavo más para esa obra, que antes la hacíamos porque había
   recursos y la queríamos hacer, desde luego, pero el recurso no era el
   limitante; el limitante era nuestra falta de eficiencia administrativa
   en la inversión, en las cosas, otras faltas.

   Tampoco había la experiencia de ahora, digámoslo, en realidad, para
   aprender a vivir de lo que tenemos, de lo nuestro, de lo que hemos
   creado, de los valores que se han desarrollado en estos años de
   Revolución. Sí, en nuestro país, con lo que sea, y quién sabe cuántas
   cosas más falten por ver, por descubrir, y vivir de lo nuestro. Puede
   vivir de lo suyo un país que tenga, sobre todo, inteligencia, sin eso
   no hay escape para nadie; la hemos acumulado. No quiere decir que nos
   sobrestimemos; hay que estar conscientes, como aquí se señaló, de que
   hay que superarse mucho todavía, y hay que superarse todos los días. Y
   no hay que botar al italiano antes de echar a andar el horno ese, es la
   verdad --y me perdonan mis amigos de Antillana, yo soy amigo de verdad
   de ustedes; pero a veces nos pasa eso, nos ha pasado en montones de
   cosas, y a veces es a la inversa, un complejo de inferioridad con
   respecto al técnico extranjero; las dos cosas nos han pasado: ¡Ah!, si
   no está el otro no lo puedo hacer.

   Vean ustedes cómo ha avanzado este país en medicina, es posiblemente en
   lo que más ha avanzado desde el punto de vista científico. ¿Y quién nos
   enseñó? Nosotros mismos. Claro, esto no significa renunciar a muchas
   posibilidades, si hay una tecnología nueva para ensanchar una arteria,
   aplicarla inmediatamente; o en cirugía cardiovascular de niños hubo
   extranjeros que nos ayudaron, muy pocos, algunos, nunca los botamos,
   pero tuvimos confianza en nuestra medicina, en nuestros médicos, en
   nuestros científicos, organizamos centros de investigación, adquirimos
   bibliografías, todos los medios, hicimos todas las universidades que
   hicieron falta para eso, y adelantamos.

   Somos una potencia médica. Somos una potencia cultural, resultado de
   los modestos esfuerzos que empezaron haciéndose al principio de la
   Revolución con las escuelitas de arte y todo eso. Somos una potencia
   educativa, y lo hicimos principalmente a partir de nuestras propias
   experiencias y nuestros propios profesores. Tenemos todas las
   universidades que queramos, nos sobran casi las universidades. Todos
   los profesores universitarios que quedaron --no voy a decir que nos
   sobran porque se pueden sentir lastimados-- pueden trabajar y ayudarnos
   con sus conocimientos, su ciencia. Como se ha demostrado aquí en este
   congreso, en muchas cosas lo somos, en otras no lo somos.

   No tenemos una cultura industrial, aunque hemos avanzado mucho; los
   otros tienen la ventaja de contar con una cultura industrial en
   hábitos, en disciplina, en respeto a las normas tecnológicas. No
   tenemos una cultura en la administración y en la eficiencia, y tenemos
   que adquirirla a toda costa y desarrollarla a toda velocidad.

   Necesitamos promover hombres que tengan iniciativas, porque alguien
   decía: ¡Ah!, si hubiera 1 000 compañeros como el de Las Tunas... Yo
   estoy seguro de que en este país hay miles de compañeros como el de Las
   Tunas, como el de Ciego, como el de Holguín, como el de Guantánamo,
   como el de cualquier provincia del país; los tenemos, hay que
   descubrirlos, hay que promover a esos hombres que tienen iniciativas,
   ideas, voluntad, carácter y vocación para tratar con los hombres,
   porque en esos esfuerzos de que se habló aquí el elemento subjetivo
   jugó un papel muy importante; ganarse la voluntad de los que estaban en
   eso.

   Nosotros pasamos una experiencia, fue la de la guerra. La guerra es
   dura, subir y bajar montañas es duro y los sacrificios son grandes, sin
   embargo, mucha gente se sumaron a una cosa tan difícil; no se habría
   podido ganar la guerra si no se gana a la gente. El que quiera ganar
   una batalla, cumplir un objetivo, lo primero que tiene que hacer es
   ganarse a la gente, y el estímulo moral no es solamente concederle un
   diploma, sino dar los buenos días, preguntar por un familiar que está
   enfermo.

   Los capitalistas, que explotan a los obreros, han estudiado bastantes
   técnicas de cómo ganarse la simpatía del obrero, las han estudiado.
   Nosotros, socialistas, que vemos el trabajo como un deber, no nos
   preocupamos gran cosa o, en general, no se preocupó el socialismo gran
   cosa de esa atención al hombre. Ahora nosotros estamos combinando mucho
   mejor el estímulo material con el estímulo moral. Pero no sé con qué
   dinero este compañero habría podido hacer las cosas que hizo si no
   conquista a los que iban a hacer las cosas con él; él ha tenido que
   conquistar allí hasta el cariño de las vacas, que van a darle leche al
   pueblo de Guayabal.

   Durante un tiempo fuimos demasiado optimistas en la idea, casi el
   centro era lo moral, y en realidad muchas cosas las hicimos con lo
   moral. Lo que ha hecho este pueblo es tremendo. ¿Y a los 500 000
   ciudadanos que han pasado por las misiones internacionalistas, con qué
   les hemos pagado? Digo esto porque no podemos subestimar en lo más
   mínimo lo moral, incluido, repito, los buenos días. Con fuerzas morales
   e impulsos morales ha hecho este pueblo grandes cosas.

   Ahora creo que estamos combinando de una manera feliz, en la
   retribución del trabajo, por lo menos, los conceptos. No sé si habrá
   hoy la misma preocupación por ese estímulo moral que la que hay por
   utilizar los incentivos materiales; pero, por lo menos, en cuanto a las
   ideas, a los conceptos, estamos claros de que hay que combinarlos.

   Ahora, yo estoy seguro de que no hay estímulo moral comparable al que
   experimentaron esos compañeros y compañeras que hablaron aquí --muchos
   de ellos-- al exponer lo que han hecho, el orgullo que sentían. Eso es
   como los mambises, todo lo que hacían lo hacían por honor, por
   patriotismo, por orgullo.

   Combinemos las dos cosas: la satisfacción del hombre por lo que ha
   hecho, con los beneficios que él y su familia puedan obtener con lo que
   han hecho. Creo que eso también es una lección importante del período
   especial.

   Los caminos, realmente, están claros. Ahora, yo no quiero dejar de
   mencionar cuánto nos conmovieron a todos distintos ejemplos que vimos
   aquí, y que me permitirían decir que el congreso ha sido de una gran
   calidad moral y humana.

   Casi tiembla una persona de pensar en este obrero que entregó --los
   completaba hoy-- 71 000 pesos ganados con trabajo voluntario para
   defender la patria (Aplausos). Hasta fue un golpe al exceso de
   circulante. El no los fue a gastar --y no es que esté criticando el que
   vaya a gastar cualquier cosa en un mercado agropecuario--, los entregó.
   Fíjense qué ejemplo.

   Igualmente de conmovedor fue el caso de la compañera aquella de Holguín
   que entregó los 16 000 dólares. El de la Ciénaga, que ha entregado 20
   000 dólares (Aplausos).

   ¿Ustedes no creen que esos ejemplos quedarán para la historia y que
   simbolizan esta época? Y no es que estemos exhortando a los ciudadanos
   a que hagan lo que ellos hacen, no sería concebible, no es que estemos
   exhortando; pero se siente orgullo, se siente admiración por la especie
   humana cuando se encuentra a personas tan desinteresadas, tan
   desprendidas, tan generosas.

   Del mismo modo pude ver mucho sentimiento, mucha moral en gran número
   de los compañeros que hablaron; yo podría decir que en todos, en
   general, pero algunos impresionaban quizás por la vocación que tienen
   para trasmitir lo que llevan dentro, mientras la compañera que dio los
   16 000 dólares no quiso hablar, dijo: "Quiero hacer más que hablar"
   (Aplausos). Pero muchos compañeros trasmitieron aquí sentimientos
   realmente profundos, admirables. Constituyen un verdadero ejemplo para
   todos nosotros. Saber que hay hombres y mujeres así, debe ser una razón
   más para que todos los que tenemos responsabilidades hagamos más que lo
   que hacemos, luchemos más que lo que luchamos, porque vale realmente la
   pena.

   Es admirable cómo las ideas tienen tanta fuerza que resultan realmente
   invencibles. Por eso nosotros aquí, serenos, ecuánimes, vemos las
   maniobras del enemigo, lo que puede pensar, y a veces sabemos también
   lo que piensa; pero nos podemos tomar el lujo de analizarlas con
   ecuanimidad, serenidad. Sabemos que sufre por lo que hemos hecho, por
   lo que hemos resistido. Sabemos que le da rabia; la rabia puede ser
   peligrosa.

   Ese país anda también en un proceso electoral que es la locura. La
   politiquería reina, eso los hace peligrosos. No brilla en este momento
   la presencia de hombres con todo el carácter necesario. A veces vemos
   síntomas de debilidades que resultan asombrosas. El mero hecho de que
   esta administración se sumara al final a la cruel, inhumana, brutal y
   estúpida ley Helms-Burton, demuestra una incuestionable debilidad de
   carácter y una falta de ética.

   No vine aquí, o no es mi propósito exaltar los ánimos; todo lo
   contrario, vine a exhortarlos a ustedes y a nosotros mismos, a ser
   serenos, a ser ecuánimes, a tener paciencia, a mezclar la paciencia con
   la inteligencia.

   Si algo deben saber nuestros enemigos, se sintetizó una vez en una
   frase que decía: "A la inteligencia no le faltará el valor y al valor
   no le faltará la inteligencia." Confíen en el Partido, en la serenidad
   y en la ecuanimidad del Partido, porque vemos claras todas las
   maniobras de provocaciones con el propósito de crear conflictos, o, si
   es posible, un conflicto al no poder soportar la heroica resistencia de
   Cuba. Digamos que es un mal del corazón.

   Al parecer, todo lo que Cuba ha hecho en estos años, la prueba que está
   dando, los éxitos que empieza a alcanzar producen dolores muy agudos en
   el corazón, producen infartos. ¡Y tan buenos medicamentos que tenemos
   nosotros para el infarto, producidos en nuestros laboratorios! La
   estreptoquinasa es excelente y no deja ni coágulo (Risas).

   Ahora, superpotentes, siempre prepotentes, sin --repito-- el carácter
   necesario en determinadas circunstancias, sin ética, son peligrosos.

   El propósito de esta Revolución no es ganar guerras, no. El propósito
   es ganarlas si nos las imponen; pero no tenemos propósitos de promover
   guerras, ni de dejarnos provocar.

   La situación de este país está muy lejos de ser desesperada, y por eso
   estamos tranquilos, esperanzados, no tenemos ninguna necesidad de
   conflictos. Nosotros podemos ganar nuestras batallas sin conflictos. Es
   decir, no queremos guerras; pero más valdría que a nadie se le
   ocurriera la descabellada idea de realizar acciones militares contra
   Cuba, incluso ilusionado en sus recursos tecnológicos. Más valdría que
   nadie se hiciera jamás la ilusión de que pudiera poner de rodillas a
   este pueblo. Más valdría que no se dejaran llevar jamás por la ilusión
   de que este país puede ser doblegado, o por la ilusión de que no
   seríamos capaces de luchar 100 años y los años que hagan falta
   (Aplausos).

   Nosotros queremos paz y es la paz que necesitamos para seguir este
   trabajo heroico; pero no se le ocurra a nadie interrumpir este esfuerzo
   que estamos haciendo, no se le ocurra a nadie interrumpir o tratar de
   destruir la obra que estamos realizando, no se le ocurra a nadie
   provocarnos, porque si hemos hecho las proezas realizadas hasta hoy,
   este pueblo es capaz de proezas mucho más grandes todavía (aplausos).

   Esto define nuestra política. Nuestro Partido, nuestro país tiene un
   excelente equipo de dirección, tanto en el Partido como en el gobierno,
   en la CTC, en las organizaciones de masa. Tenemos todo lo necesario
   para alcanzar nuestros objetivos y tenemos la voluntad de alcanzarlos.

   Queremos que todos esos millones de niños puedan disfrutar la obra que
   estamos haciendo hoy. Quien ataque los intereses de Cuba no ataca
   nuestros intereses. No es por nosotros que luchamos principalmente,
   luchamos por niños como ese que vimos hoy aquí; luchamos por nuestra
   juventud, luchamos por nuestros estudiantes, nuestros jóvenes, y
   queremos tener el sueño de que un día puedan vivir en un país como el
   país que sabemos que somos capaces de construir. Acariciamos la ilusión
   de que todas esas esperanzas que nos trasmitieron nuestros ilustres
   visitantes no sean nunca traicionadas y que este símbolo en que se ha
   convertido Cuba, no porque se propusiera convertirse en un símbolo;
   este símbolo en que nos han convertido el deber y la necesidad, la
   hostilidad y el odio de nuestros enemigos por querer hacer lo que
   consideramos más justo y más noble, porque lo que queremos es lo mejor
   no solo para nuestro pueblo, sino para todos los pueblos, se mantendrá.

   Por eso nos satisface tanto llamarnos internacionalistas, llamarnos
   socialistas, llamarnos comunistas (Aplausos prolongados). A los que
   duden de lo que hacemos, de las cosas que queremos hacer y la forma en
   que lo estamos haciendo, sin pretender ser sabios, que no les quepa
   duda de que seguiremos siendo socialistas y comunistas. Y nos van a
   respetar más porque a los que cambian de bandera no se les respeta. A
   los que traicionan sus ideales jamás se les respeta, a los que
   traicionan sus principios jamás se les ha respetado ni se les
   respetará; por tanto, estamos seguros de que a Cuba se le respetará, a
   los cubanos, a nuestro pueblo (Aplausos prolongados).

   Hay tres cosas que nos fortalecen, que han quedado muy claras después
   del pleno del Comité Central y después de este congreso: la expresión
   de lo que hemos querido ser, de lo que somos y de lo que seguiremos
   siendo siempre (Aplausos).

   Con verdadero orgullo por eso podemos decir hoy todos, y para que nadie
   lo dude:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
