   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL CENTRAL
   PERU, JOBABO, LAS TUNAS, EL 31 DE MARZO DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE
                   LA CAIDA EN COMBATE DE ANTONIO MACEO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos vecinos de Jobabo;

   Trabajadores del complejo agroindustrial Perú;

   Tuneros:

   El sol está indicándonos (DEL PUBLICO DICEN: "¡No se siente!"). Sí, el
   sol se siente en ustedes, en el entusiasmo de ustedes, en el calor de
   ustedes (APLAUSOS), y va a ser testigo de la batalla que falta todavía
   por librar.

   Es para todos nosotros un motivo de satisfacción grande encontrarnos
   aquí frente a este pueblo combativo, para celebrar el hecho importante
   de que en fecha tan temprana, el central y el complejo agroindustrial
   --es decir, la industria y la agricultura-- hayan cumplido su plan de
   azúcar; incluso, sobrecumplido en solo 73 días, y dejando establecido
   una serie de índices, que más que las cantidades de azúcar, el tiempo
   en que lo hicieron indican la calidad del trabajo en este complejo.

   Sé que han molido caña de ustedes y han molido también caña de otros
   complejos. Mas no solo se trata del honor, de que ustedes han sabido
   cumplir sus compromisos y sus deberes, marcando resultados que hacía
   muchos años que no se alcanzaban en este central, ni siquiera cuando no
   existía la mecanización y la caña siempre llegaba mucho más limpia a
   los centrales. El haber tenido un recobrado de 87,7, el haber obtenido
   en un día más de 1 000 toneladas de azúcar, el haber logrado cosas que
   hacía muchos años que no se lograban, incluso algunos récords
   históricos, todo eso implica un gran mérito, una gran voluntad, un gran
   esfuerzo.

   Pero hay algo todavía más importante al concluir ustedes ahora la
   zafra, y es el hecho de que nos encontramos en una provincia que tiene
   que hacer todavía el mayor esfuerzo en esta campaña, que es la
   provincia de Las Tunas, y no es porque Las Tunas haya trabajado mal.
   Realmente la provincia ha trabajado bien, somos testigos de ello, y
   tenemos un aprecio muy alto del trabajo que aquí realizan el Partido,
   el MINAZ, las organizaciones de masa y todos los tuneros, no solo
   mostrado en el incremento de caña para esta zafra, sino en la forma en
   que marchaba la zafra desde los primeros días.

   Sin embargo, casi desde los primeros días comenzó también a complicarse
   la zafra en Las Tunas, ya desde noviembre y diciembre, lloviendo más de
   lo tradicional; sin embargo, eso no fue lo peor. Si hubiera escampado
   en diciembre y el clima nos hubiera dejado trabajar, no habríamos
   tenido ningún problema extraordinario, más allá de las limitaciones de
   nuestros medios de transporte, de nuestras combinadas y de otros
   recursos para hacer la zafra, que este año eran mejores que los del
   pasado año, pero no suficientes.

   Como ustedes saben, al norte de la provincia tenemos las más extensas
   áreas cañeras, e incluso las mejores tierras, donde están situados los
   llamados colosos de Las Tunas, entre los centrales más grandes del
   país: el Argelia Libre o Manatí --como ustedes le quieran decir--; el
   "Guiteras", que es uno de los dos mayores, creo que compite solamente
   con Uruguay, de Sancti Spíritus; el "Urbano Noris", de Holguín, y el
   "Jesús Menéndez". También cerca de allí, o no muy lejos, hay un central
   nuevo construido por la Revolución, que es el Majibacoa. Están todos
   por aquella zona.

   Dolores de cabeza grandes teníamos, hace años atrás, en el "Amancio" y
   aquí en el Perú, por la distancia y por la despoblación en general de
   las áreas agrícolas. Marchaba más o menos normal, según recuerdo, el
   Colombia; pero los centrales de grandes récords eran los del norte.

   Uno de ellos, el Argelia Libre, tiene sus cañas en terrenos bastante
   bajos. Es una región necesitada de un fuerte trabajo de drenaje; se han
   hecho algunos, pero no son suficientes. Hay construcciones civiles allí
   --de comunicaciones y otras-- que también dificultan el drenaje del
   agua, sobre las que habrá que trabajar no solo para tener una situación
   mejor que antes, no solo para tener una situación normal, digamos, la
   normal que tenía antes, sino para mejorar considerablemente el drenaje
   de ese central.

   En ese central las lluvias se estancan muchas veces, tardan muchos días
   en recuperarse y hay que hacer todo lo que la técnica aconseje para
   convertir ese complejo agroindustrial en uno de los mejores del país.
   Tiene una buena capacidad de molida, 850 000 arrobas diarias; tiene
   algunos desbalances energéticos, según me han explicado, que con
   pequeñas inversiones pueden resolverse para alcanzar esa molida de
   alrededor de 850 000 arrobas de caña diarias. Bien, en ese central las
   lluvias hacen mucho daño.

   El "Guiteras" tiene mejores tierras, aunque parte de ellas también en
   zonas bajas, necesita drenaje, y es un central capaz de moler hasta 1
   200 000 arrobas diarias, prácticamente el doble de lo que puede moler
   el central Perú.

   El "Jesús Menéndez" también está en lugares planos. Ahora, a pesar de
   eso, normalmente se hacían las zafras, porque no eran meses lluviosos
   los de febrero, marzo, abril; incluso, en el "Guiteras" durante mayo se
   puede moler con muy alto rendimiento en caña y en azúcar. Sin embargo,
   este año, creo que fue el 6 de febrero, nada menos cuando estaban
   comenzando los centrales, viene un golpe de agua de cientos de
   milímetros, una cosa inusual en período de zafra, y apenas había
   transcurrido un mes o un poquito más de un mes, y ya estaban empezando
   a moler, viene otro golpe de agua, un verdadero golpe de agua, de modo
   que en algunos lugares, que son en general bajos, cayeron hasta 600
   milímetros, ¡seiscientos milímetros, en 24 horas. De hecho el central
   Argelia Libre, de Manatí, no ha hecho todavía zafra. Otro tanto les
   ocurría a los vecinos, aunque el "Guiteras" ya lleva unos cuantos días
   moliendo con un tándem, y también el "Jesús Menéndez".

   Fue una verdadera casualidad y una infortunada casualidad que se
   hubiesen producido esos aguaceros de tal magnitud que, obstruccionando
   la zafra, han acumulado allí 160 millones de arrobas de caña por moler.
   Eso es el equivalente a 200 000 toneladas de azúcar; es decir, casi
   cinco veces el azúcar que ya produjo el central Perú. Es por ello que
   la provincia elaboró una estrategia asociada a las lluvias, no a las
   lluvias, lluvias pueden caer en cualquier momento en cantidades
   normales, sino a esas grandes y enormes lluvias, tan grandes que los
   compañeros cuentan que ni siquiera cuando el "Flora" llovió por aquella
   zona lo que llovió en un día en algunas áreas del norte de Las Tunas.
   Es una cifra muy elevada de caña y de azúcar que falta por elaborar.

   Estos aguaceros estuvieron asociados a algunos nortes que se combinaron
   con ciertas bajas extratropicales de las cuales nos habla a cada rato
   el Observatorio Nacional, cosas propias de esta época, pero no de esa
   magnitud, y que tal vez pueden ser una prueba de cómo van cambiando los
   climas. En cambio, aquí en Jobabo, por las áreas del Perú, hemos visto
   que ha habido muy pocas lluvias; eso permitió avanzar. La estrategia
   consistía en trasladar máquinas del norte, cuando no podían trabajar
   allá, hacia el sur. De modo que hubo ocasiones en que este central
   llegó a 100, o rebasó, incluso, la norma potencial por encima de 100;
   es decir, siendo su norma potencial alrededor de 600 000 arrobas, hubo
   días en que molió más. Este central se portó excelentemente bien.

   Todo eso permitió no solo ayudar a moler un poco de caña de otros
   lugares, sino también liberar las fuerzas y las máquinas de este
   central. Termina hoy, 31 de marzo, el Perú; el "Amancio" se calcula
   terminará alrededor del 10, y terminará el Colombia alrededor del 15.
   Ahora, Colombia va a estar moliendo caña de Manatí; "Guiteras" ya está
   moliendo un poco de caña de Manatí. Pero ahora, a medida que en los
   centrales del sur se termine, lo que es muy bueno porque les permite
   preparar tierra, cultivo, y como el sur es por donde empieza a llover,
   según se conoce por los datos históricos, es muy bueno que ya esté
   libre en el mes de abril, y que desde mañana poderosas fuerzas del
   Perú, con 40 máquinas, se dirijan hacia Manatí para cortar en el
   complejo del Argelia Libre y moler en el "Guiteras" (APLAUSOS), y que
   todos los jefes de brigadas se muevan con sus brigadas hacia allá. Les
   han dado un área grande para cortar y transportar allí mientras se
   pueda.

   Por el carácter de aquellas tierras, como les explicaba, ya allí
   debiéramos estar libres alrededor del 10 ó el 15 de mayo, sería lo más
   prudente; si la naturaleza, que se ha empeñado en dar golpes duros, se
   porta un poquito mejor, quizás se pueda contar con un poco más de
   tiempo. Así que esto ha dado lugar a un movimiento nuevo, excelente,
   bien organizado, de apoyo a un central que está en dificultades.

   No voy a hablar del espíritu invasor de ustedes, porque eso es de sobra
   conocido (APLAUSOS). Por aquí cruzaron muchas veces las tropas de Gómez
   y de Maceo, o cuando iban a llevar la guerra a la vecina provincia de
   Camagüey, o a Las Villas, o cuando iban a invadir al resto del
   territorio nacional; así que ese espíritu es conocido, pero no deja de
   ser admirable y no deja de ser emocionante cuando los vemos a ustedes
   en esa disposición y cuando vemos a todo el pueblo de Jobabo en esa
   disposición.

   Ustedes serán la vanguardia, el ejemplo; después irán los de "Amancio"
   de apoyo; después irán los de Colombia, estarán ahí de reserva para ir
   de apoyo. Prácticamente todas las máquinas y transportes cañeros de la
   provincia, excepto los imprescindibles para el trabajo de la caña, o
   los cultivos, estarán allá en el norte. El país será testigo de una
   batalla que los tuneros van a librar, y el país está lleno de confianza
   en ustedes (APLAUSOS).

   Parejamente con esta estrategia, vamos a movilizar cuantos equipos de
   construcción de caminos podamos disponer en esta zona, e incluso de
   alguna provincia vecina, para desde temprano ir arreglando y mejorando
   los caminos y tenerlos en óptimas condiciones, e impulsar el drenaje de
   manera que aunque llueva algo no nos pare la zafra.

   Pregunté qué máquinas cortadoras irían de aquí y me dijeron que eran
   KTP-2 y las máquinas tradicionales, que no tenían todavía KTP-2M, no
   recibieron motores Mercedes, no recibieron motores Taíno; pero con esos
   mismos hierros que hicieron la zafra van para allá como buenos soldados
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!").

   Tengo la esperanza de que el próximo año reciban más equipos y, como un
   reconocimiento justo al esfuerzo realizado, algunas KTP-2M con los
   mejores motores disponibles vengan de refuerzo (APLAUSOS).

   Misael nos hablaba también de una carretera, que es la que comunicaría
   a este pueblo con el de "Amancio". Estamos en tiempos en que se
   construyen muy pocas carreteras; pero él dice que esa es importante,
   que acortaría mucho la distancia, que una parte está hecha, que hay
   muchas obras de fábrica, y yo creo --lo digo aquí como abogado de Las
   Tunas (RISAS)-- que debemos hacer un esfuerzo por terminar las obras
   esas, continuar haciéndolas y terminarlas lo más pronto posible, la
   parte de terraplén que queda que él me dice que son unos 12 kilómetros,
   y hasta el asfalto --con la asfaltita ya estamos mejorando las
   posibilidades de asfalto--, y también tener una buena comunicación
   hasta allí, que estoy seguro de que va a ayudar muchísimo a esta zona
   sur. Hoy tengo entendido que tienen que ir por Colombia. ¿Cuántos
   kilómetros tienen que ir en esa dirección? (Le responden que a Colombia
   18 kilómetros y de ahí a Jobabo hay 31, que son 49 kilómetros, mientras
   que directo serían unos 30 kilómetros.) Nos ahorramos casi la mitad del
   combustible, todo y seguramente será una buena vía de acceso. Alguna
   prueba de reconocimiento tenemos que hacerles a los del complejo
   agroindustrial y a Jobabo.

   No tenemos muchos recursos --como ustedes lo saben perfectamente
   bien--, pero de los pocos que tengamos, y que hay que distribuir con
   justicia, creemos que hay que acordarse de ustedes y hacer algo por
   ustedes (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"), y tomando en
   cuenta el esfuerzo que han hecho y que van a realizar.

   No es que los vayamos a medir por los resultados del esfuerzo en
   Manatí; estaremos conscientes de cualquier dificultad. Trataremos de
   que estén mejores los caminos, trataremos de hacer todo lo que esté a
   nuestro alcance, de que las piezas de repuesto no falten, porque aquí
   es donde se está librando, pudiéramos decir, el cumplimiento del plan,
   aquí en Las Tunas.

   Existen dificultades en el norte de Camagüey, pero no tienen la
   magnitud de la tarea que nos encontramos aquí en Las Tunas; algunas
   dificultades tienen los de Holguín, que también tuvieron sus golpes de
   agua, pero han estado marchando, siguiendo una estrategia similar.
   Tenemos un atraso relativamente importante en la provincia de Matanzas,
   con la cual estamos en contacto y están realizando también sus mayores
   esfuerzos, a pesar de algunas dificultades con el clima; allí las
   lluvias no han sido de esta magnitud, pero tenemos la esperanza de que
   puedan vencer las dificultades, y también en Cienfuegos. Se vienen
   concentrando los obstáculos principales aquí y en Camagüey, y con un
   poquitico de tiempo normal, digamos, esta estrategia puede dar todos
   los resultados que se esperan de ella.

   "Guiteras", con otras condiciones de microclima y de terreno, tendrá
   que estar trabajando hasta mediados de junio posiblemente, pero a veces
   sus mejores rendimientos son en mayo. Podemos moler toda aquella caña,
   dicen que Ia caña está excelente, muchos campos con más de 100 000
   arrobas y hay que molerlos. Todo cuanto el hombre pueda hacer --y es
   difícil que haya algo que el hombre no pueda hacer-- se hará para que
   Las Tunas pueda cumplir su plan de azúcar, pueda moler al menos toda su
   caña.

   De eso se trata, y esto tiene gran importancia, porque cumplir el plan
   azucarero en este momento en que se hace más agresiva la política
   imperialista --como explicó Jiménez--, cuando acaban de aplicar esa
   brutal y genocida ley Helms-Burton --espero que algún día la historia
   se acuerde de eso solo, porque hubo un pequeño país capaz de vencer
   todas esas leyes es una respuesta digna, una respuesta que va... (DEL
   PUBLICO LE DICEN: "¡Comandante, los tuneros vamos a obligar a Clinton a
   que se limpie con esos papeles!"). Oiga, no lo trate tan mal (RISAS),
   el hombre se ha dejado arrastrar por los provocadores, por la extrema
   derecha, toda esa gente. Bueno, nosotros actuaremos con mucha calma,
   ecuanimidad, serenidad, porque hemos aprendido desde hace mucho tiempo,
   desde 1868 que nada nos asusta, que nada nos puede hacer poner de
   rodillas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No, nunca!").

   Más de 35 años lleva el bloqueo, pero mucho más prolongado que el
   bloqueo es el nivel de nuestra paciencia y de nuestra perseverancia
   (APLAUSOS), desde 1868 defendiendo la independencia de Cuba,
   defendiendo esa gloriosa y hermosa bandera. Ha pasado mucho tiempo, y
   no importa cuánto tiempo más haya que pasar hasta que ese imperio
   carcomido por sus contradicciones, sus egoísmos y sus estupideces vaya
   dejando de ser poder hegemónico mundial. Hoy es poder hegemónico, pero
   ese poder hegemónico con miles de armas nucleares, aviones y de todo no
   es poder. Poder es el de este pueblo que resiste (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"). Aquello no es honorable, honor es
   el de este digno, valiente e insuperable pueblo; aquello no es valor,
   valor para hoy y para siempre es el que demuestra este pueblo heroico
   (APLAUSOS).

   Una de nuestras respuestas es trabajar mejor y con más firmeza; una de
   nuestras respuestas es batallar por incrementar nuestra economía, y muy
   especialmente, en este momento, una de nuestras respuestas es cumplir
   el plan de azúcar, porque eso no solo tiene importancia moral para
   nuestra Revolución y para nuestro pueblo, tiene también importancia
   económica, ya que fortalece la confianza de los demás países en Cuba,
   fortalece la confianza de los que quieren hacer empresas mixtas con
   nosotros, inversiones en nuestro país, financiamientos, créditos.

   En nuestras manos está mucho para dar la respuesta debida a nuestros
   enemigos. Aquí, serenos, tranquilos, sin abandonar un solo frente, sin
   abandonar un solo frente, desde la papa, que viene muy bien --creo que
   las lluvias les quitaron un poquito de papa a ustedes, de algún otro
   lugar les van a mandar papa, por la lucha que van a estar librando--;
   el tabaco; el arroz, que comienza a levantar también y donde se trabaja
   duro; en la producción de viandas y vegetales, desarrollando los
   organopónicos.

   En todas partes tenemos que hacer el máximo esfuerzo, trabajando en
   cada frente. En el de la salud pública, cada niño que salvamos es una
   victoria de nuestro pueblo revolucionario; cada centésima de punto en
   que reduzcamos la mortalidad infantil es una victoria de nuestro pueblo
   revolucionario, y, por cierto, la provincia está en menos de 10, marcha
   bien. Dije menos de 10 para no decirlo exacto, estoy guardando una
   reserva. Ahora están en 8,5 (RISAS), es una victoria de nuestro pueblo.

   Cada niño que adquiera más educación, más disciplina, más conocimiento
   y más cultura es una victoria de nuestro pueblo, y en esta olimpiada de
   la vergüenza en el mundo, nosotros tenemos que sacar muchas medallas de
   oro, a pesar de los obstáculos y a pesar de las dificultades
   (APLAUSOS).

   Hubo tiempos en que trabajamos con abundancia de todo, hoy son tiempos
   en que trabajamos con escasez de todo; pero vamos obteniendo pequeños
   avances, pequeños logros. Nuestra economía creció algo el pasado año,
   este año debe crecer más, y se manifiesta en esos índices. Ya el día 4
   de abril, aproximadamente, habremos producido tanto azúcar como el
   pasado año. Así que todo lo que molamos después del 4 de abril --nos
   queda un mes entero casi, más lo que podamos disponer de mayo, sobre
   todo en la zona norte, donde se retrasan algunas semanas las lluvias--,
   todo lo que podamos hacer, estará por encima de lo que logramos el
   pasado año.

   Pero les reitero, y sé que cuando se tocan el honor y la vergüenza de
   los cubanos siempre hay una respuesta, que todos tenemos que hacer un
   esfuerzo máximo en cumplir el plan de azúcar de esta zafra, y junto a
   ello hay que seguir atendiendo todas las demás cosas, que no se nos
   retrase la preparación de tierra, que no se nos retrasen los cultivos,
   la fertilización, la resiembra y la rehabilitación de los campos. Sobre
   todo tenemos que cumplir las siembras nuevas de primavera para darles
   otro knock down para que vean, con todas sus leyes y sus basuras, cómo
   cumplimos la zafra (APLAUSOS), cómo cumplimos el plan de siembra de
   primavera, cómo cumplimos las metas en la agricultura y en la
   industria, en la industria mejorándola, perfeccionándola con las
   maquinarias.

   Tenemos una serie de ideas en esto, de las que ya hablé en el central
   "Suárez Gayol", que no es necesario repetir, con las máquinas. El
   próximo año pensamos tener 500 nuevas máquinas KTP-2M con excelentes
   motores, mejores todavía que los motores que hemos usado este año, que
   ya fueron buenos motores, para que un cortador pueda cortar el doble o
   el triple de la caña; para no necesitar 4 000 máquinas, sino alrededor
   de 2 000, y avanzamos en eso.

   Tenemos que mejorar el tiro en camiones, el tiro en carretas, el tiro
   en los remolques. Para el año que viene debemos tener más caña, debemos
   dar otro salto el próximo año. Tengan la seguridad de que eso se
   traduce en enormes beneficios para el país.

   Claro que de ese azúcar tenemos que sacar las cantidades
   correspondientes para pagar los financiamientos; es lógico, primero que
   todo, cumplir los financiamientos. Pero ya este año serían más de un
   millón de toneladas por encima del pasado año... (RUIDO). ¿Qué querrá
   decir? ... (DEL PUBLICO LE DICEN: "Que liquidó ya.") (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!") Vamos a dejar que se le acabe el vapor (RISAS).

   Creo que estaba hablando de las metas, y entonces knock down sobre
   knock down, ustedes de boxeo saben, ¿no? (RISAS.) Derechazo sobre
   derechazo a los que nos quieren destruir, a los que piensan que nos
   podemos desanimar. ¡Qué poco nos conocen!

   Si por un agujerito pudieran ver este acto aquí en Jobabo, óiganme, son
   capaces de creer que el acto es en Nueva York (RISAS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Fidel, Fidel, Fidel!"). Podrían ver aquí la unidad, la fortaleza
   y la conciencia revolucionaria de nuestro pueblo. Terminarían
   cansándose, como terminarán cansándose alguna vez; los que estamos
   seguros de que no nos cansaremos nunca somos nosotros, las presentes y
   las futuras generaciones (APLAUSOS).

   En nombre de todo nuestro pueblo, y con orgullo, los saludamos a todos,
   los felicitamos y los abrazamos, hermanos de Jobabo, del complejo
   agroindustrial Perú, de Las Tunas.

   Y ahora más que nunca digamos:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   Venceremos!

   (OVACION)
