    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA CEREMONIA MILITAR CON MOTIVO DEL VIGESIMO ANIVERSARIO DE
   LA PROCLAMACION DEL CARACTER SOCIALISTA DE LA REVOLUCION Y DEL DIA DEL
   MILICIANO, CELEBRADA EN EL POLIGONO DE LA ESCUELA DE ARTILLERIA DE LAS
    FAR, "COMANDANTE CAMILO CIENFUEGOS", EL 16 DE ABRIL DE 1981, "AÑO DEL
                          XX ANIVERSARIO DE GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Invitados;

   Combatientes de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias;

   Combatientes de las Milicias de Tropas Territoriales:

   Conmemoramos hoy una importantísima fecha, el 16 de abril de 1961. Era
   una tarde como la de hoy, soleada y despejada; acudíamos en acto
   solemne, popular y revolucionario a dar sepultura a los combatientes
   caídos durante el cobarde, criminal y traicionero ataque aéreo
   sorpresivo lanzado contra los aeropuertos de Ciudad Libertad, San
   Antonio de los Baños y Santiago de Cuba. Una enorme multitud de
   milicianos armados y de pueblo se concentraba allí aquella tarde. Eran
   los preludios del ataque mercenario en Playa Girón. Todo aquello había
   sido organizado durante largos meses, todo estaba preparado: las tropas
   mercenarias, los ataques aéreos, la publicidad, la propaganda, la
   cobertura; organizado todo por el Gobierno de los Estados Unidos, la
   Agencia Central de Inteligencia y el Pentágono. Pero aquello no se
   reconocía públicamente.

   Nosotros, en días recientes, recordando aquella fecha, recordando los
   acontecimientos, recordando lo que se publicaba en Estados Unidos e
   internacionalmente, no salíamos todavía de nuestro asombro, al ver de
   nuevo las mentiras, la hipocresía, la desvergüenza con que estuvo
   rodeado aquel ataque. Hemos traído por eso un libro que recoge palabras
   y pasajes de aquella época.

   Cuando se produce el ataque al amanecer del 15, ataque por sorpresa en
   tres aeropuertos, qué dijo la prensa norteamericana, qué dijeron sus
   agencias. Vale la pena recordarlo.

   "Miami, abril 15 (UPI).- Pilotos cubanos que escaparon de la Fuerza
   Aérea de Fidel Castro, aterrizaron hoy en Florida con bombarderos de la
   Segunda Guerra Mundial, tras haber volado instalaciones militares
   cubanas para vengar la traición de un cobarde entre ellos.

   "Uno de los bombarderos B-26 de la Fuerza Aérea de Cuba aterrizó en el
   aeropuerto internacional de Miami acribillado por el fuego de
   artillería antiaérea y de ametralladoras, y con solo uno de sus dos
   motores en funcionamiento. Otro descendió en la estación aérea de la
   marina, de Cayo Hueso. Un tercer bombardero aterrizó en otro país
   extranjero, al que los tres aviones habían proyectado originalmente
   dirigirse después del ataque, según fuentes cubanas locales
   competentes.

   "Circulan versiones no confirmadas de que otro avión, otro aeroplano,
   se estrelló en el mar, cerca de la isla Tortuga. De todos modos, la
   marina de Estados Unidos investiga el caso.

   "Los pilotos, que pidieron no se divulgara su identidad, descendieron
   de sus aviones vistiendo sus uniformes de maniobras e inmediatamente
   solicitaron asilo en Estados Unidos. Edward Ahrens, director del
   Servicio de Inmigración de Miami, declaró que las solicitudes están a
   consideración".

   "Miami (UPI).- El piloto del bombardero que aterrizó en Miami explicó
   que era uno de los 12 pilotos de B-26 que continuaron en la Fuerza
   Aérea de Cuba, después de la deserción de Díaz Lanz y de las
   expurgaciones que siguieron. Díaz Lanz era el jefe de la Fuerza Aérea
   de Castro, pero desertó a comienzos de 1959, poco después de haber
   asumido este el gobierno. Añadió que él tenía hoy la misión de efectuar
   una patrulla de rutina en la zona de su base, y que los otros dos
   pilotos estacionados en campo Libertad, en las afueras, despegaron con
   excusas. Uno de ellos debía efectuar hoy vuelo a Santiago de Cuba, y el
   otro dijo que quería verificar su altímetro. El estaba en el aire cinco
   minutos, después de las 6:00 de la mañana. 'Mis camaradas --añadió--
   despegaron más temprano para atacar los aeródromos que habíamos
   dispuesto castigar. Luego, y debido a que se me acababa el combustible,
   tuve que tomar rumbo a Miami, porque no estaba en condiciones de llegar
   a nuestro destino convenido. Es posible que los otros fueran a
   ametrallar otro campo antes de alejarse, tal vez a Playa Baracoa, donde
   Fidel tiene su helicóptero'. El aviador no reveló cuál era el destino
   convenido".

   "Miami 15, (AP).- Tres pilotos cubanos de bombarderos, temiendo ser
   traicionados en sus planes para escapar del Gobierno de Fidel Castro,
   huyeron hoy a los Estados Unidos, después de ametrallar y bombardear
   los aeropuertos en Santiago y La Habana. Uno de los dos bombarderos
   bimotores de la época de la Segunda Guerra Mundial aterrizó en el
   Aeropuerto Internacional de Miami, con un teniente en los controles del
   avión. Refirió la forma en que él y otros tres de los 12 pilotos de
   aviones B-26, que son los que quedan en la Fuerza Aérea Cubana,
   proyectaron durante meses huir de Cuba.

   "El otro avión, con dos hombres a bordo, aterrizó en la estación
   aeronaval de Cayo Hueso. Los nombres de los pilotos fueron mantenidos
   en reserva. Las autoridades de inmigración pusieron en custodia a los
   cubanos y confiscaron los aviones.

   "Edgard Ahrens, director Distrital del Servicio de Inmigración de los
   Estados Unidos, dio a la publicidad la siguiente declaración formulada
   por el piloto de la Fuerza Aérea Cubana:

   "Soy uno de los doce pilotos de aviones B-26, que permanecí en la
   Fuerza Aérea de Castro, después de la deserción de Díaz Lanz",
   etcétera. "Tres de mis compañeros pilotos y yo habíamos proyectado
   durante meses la forma de poder escapar de la Cuba de Castro",
   etcétera. Así toda la historia prefabricada.

   Al mismo tiempo, dispersaban estas noticias por el mundo, en todas
   partes se publicaban estas versiones, en todas partes se escuchaba la
   noticia de que el bombardeo del día 15 era producto de una sublevación
   de la Fuerza Aérea Cubana.

   Así, por ejemplo: "México, Distrito Federal, 15 (AP).- El bombardeo de
   bases cubanas por aviones cubanos desertores fue acogido aquí con
   muestras de agrado por la mayor parte de los diarios, que se unieron
   con los grupos de cubanos exilados para decir que el bombardeo era el
   comienzo de un movimiento de liberación del comunismo.

   "El Gobierno guardó silencio, en tanto que grupos de estudiantes
   izquierdistas y comunistas apoyaron la declaración del embajador cubano
   José Antonio Portuondo, de que los ataques aéreos fueron ataques
   cobardes y desesperados de los imperialistas. Entre los cubanos
   exilados se notaba gran actividad.

   "Una fuente cubana comentó que el nuevo gobierno cubano en el exilio se
   trasladará a Cuba a poco de la primera ola de invasión contra el
   régimen cubano de Fidel Castro, para establecer un gobierno
   provisional, que se espera sea reconocido rápidamente por muchos países
   latinoamericanos anticastristas.

   "Una declaración entregada por el doctor Miró Cardona --dice la AP y la
   UPI--: Un heroico golpe en favor de la libertad cubana fue asestado
   esta mañana por cierto número de oficiales de la Fuerza Aérea Cubana.
   Antes de volar con sus aviones a la libertad, estos verdaderos
   revolucionarios trataron de destruir el mayor número posible de aviones
   militares de Castro.

   "El Consejo Revolucionario se enorgullece de anunciar que sus planes
   fueron realizados con éxito, que el Consejo ha tenido contactos con
   ellos y ha estimulado a esos valientes pilotos. Su acción es otro
   ejemplo de la desesperación a que los patriotas de todas las capas
   sociales pueden ser arrastrados bajo la implacable tiranía de Castro.

   "Mientras Castro y sus partidarios tratan de convencer al mundo de que
   Cuba ha sido amenazada de invasión desde el extranjero, este golpe en
   favor de la libertad, como otros anteriores, fue asestado por cubanos
   residentes en Cuba que se decidieron a luchar contra la tiranía y la
   opresión o morir en el intento. Por razones de seguridad no se darán a
   conocer los nombres".

   Esto es lo que decía la prensa. ¿Pero qué decía el representante de
   Estados Unidos en las Naciones Unidas?

   Según la UPI y la AP: "El embajador norteamericano Adlai Stevenson
   rechazó las afirmaciones de Roa y reiteró la declaración del presidente
   John F. Kennedy de que bajo ninguna circunstancia --repito--, en
   ninguna circunstancia habrá intervención de las Fuerzas Armadas de
   Estados Unidos en Cuba.

   "Stevenson mostró a la Comisión fotografías de United Press
   International, que muestran dos aviones que aterrizaron hoy en Florida
   después de haber participado en la incursión contra tres ciudades
   cubanas.

   Entonces dice Stevenson: "Tiene la marca de la Fuerza Aérea de Castro
   en su cola --expresó señalando una de ellas--, tiene la estrella y las
   iniciales cubanas, son claramente visibles. Con gusto exhibiré esta
   foto.

   Stevenson añadió: "Que los dos aviones en cuestión estaban piloteados
   por oficiales de la Fuerza Aérea Cubana y tripulados por hombres que
   desertaron del régimen de Castro. Ningún personal de Estados Unidos
   participó en el incidente de hoy y no fueron de Estados Unidos los
   aeroplanos --recalcó--, fueron aviones del propio Castro que despegaron
   de sus propios campos".

   En aquella ocasión dijimos: "Aquí tenemos como pocas veces ha tenido
   ningún pueblo, la oportunidad de conocer por dentro, y por fuera, y por
   los costados, y por abajo, y por arriba, qué es el imperialismo. "Aquí
   tenemos la oportunidad de apreciar cómo funciona todo su aparato
   financiero, publicitario, político, mercenario, cuerpos secretos,
   funcionarios, que con tanta tranquilidad, y de manera tan inaudita,
   estafan al mundo.

   "El imperialismo proyecta el crimen, organiza el crimen, arma a los
   criminales, entrena a los criminales, paga a los criminales. Vienen los
   criminales y asesinan a siete hijos de obreros, aterrizan
   tranquilamente en los Estados Unidos y, aún cuando el mundo entero
   sabía sus andanzas, declaran entonces que eran pilotos cubanos,
   preparan la historieta truculenta y novelesca, la riegan por todo el
   mundo, la publican en todos los periódicos, estaciones de radio y
   televisión de la reacción y de la gusanera reaccionaria del mundo, para
   explicar los hechos".

   En aquella ocasión dijimos también: "Al Gobierno imperialista de los
   Estados Unidos no le quedará más remedio que confesar que los aviones
   eran suyos, que las bombas eran suyas, que las balas eran suyas, que
   los mercenarios fueron organizados, entrenados y pagados por él".

   Los cables señalados daban la tónica de la información que se divulgó a
   raíz de los hechos. Era un secreto que conocían las agencias
   norteamericanas, era un secreto que conocía gran parte de la prensa de
   Estados Unidos; incluso periódicos de prestigio y de posiciones
   liberales, como el "New York Times", en aquella época conoció todo el
   plan y lo ocultó a la opinión pública de Estados Unidos y del mundo a
   solicitud del Gobierno de Estados Unidos.

   En aquella ocasión fueron destruidas muchas mentiras y muchos mitos;
   pero aquel hecho nos enseñó mucho, no era como hoy, después de 20 años
   de Revolución, en que nuestro pueblo tiene una preparación mucho más
   alta, una cultura política superior, una comprensión mayor de los
   problemas sociales y políticos del mundo. Pero aquellos hechos
   descarnados, desvergonzados enseñaron mucho a nuestro pueblo. Fue esta
   la ocasión en que se proclamó el carácter socialista de la Revolución
   (APLAUSOS), y no podía haber mejor oportunidad puesto que existía otra
   mentira: de que este era un pueblo engañado, de que este era un pueblo
   traicionado por sus dirigentes.

   Hasta esa fecha podíamos decir que se había cumplido ya el programa del
   Moncada (APLAUSOS). Todas las leyes que se hicieron en los primeros
   años de la Revolución, eran las leyes y las medidas proclamadas en
   esencia en el Moncada, y ya el Moncada contenía el germen, creaba las
   condiciones en su programa para una revolución socialista (APLAUSOS). Y
   en nuestro país no podía existir en aquellos instantes ninguna otra
   revolución que no fuera una revolución socialista (APLAUSOS), o ninguno
   de nosotros habría sido verdaderamente revolucionario.

   Decían nuestros enemigos que se había luchado contra la tiranía
   batistiana por otro tipo de revolución. Pero en el momento mismo en que
   nos enfrentábamos al enemigo más poderoso, el imperialismo yanki; en
   que nos enfrentábamos resueltamente a sus planes y a sus fuerzas, en
   vísperas del combate, cuando el pueblo se disponía de nuevo a luchar, a
   derramar su sangre y a morir, se proclamó el carácter socialista de la
   Revolución.

   Y nadie sabía cuánto iba a costar aquella lucha, porque si los
   mercenarios no hubiesen sido derrotados inmediatamente, en menos de 72
   horas, impidiéndoles establecer una cabeza de playa, un territorio
   sólido en sus manos y un llamado gobierno provisional que --como decían
   ya los cables-- iba a ser inmediatamente reconocido por muchos
   gobiernos, aquella lucha habría podido costar a nuestro país cientos de
   miles de vidas y, sin embargo, nuestro pueblo no vaciló, se preparó y,
   como lo demostró, luchó con todas sus fuerzas, luchó y derramó su
   sangre en aquellos épicos días por la revolución socialista de Cuba
   (APLAUSOS). Por la revolución socialista, por la revolución que
   correspondía a nuestro pueblo en esa época histórica, por la única
   revolución verdadera, habían luchado, de una forma o de otra, todos los
   que cayeron desde el siglo pasado por la libertad de nuestra patria;
   los que lucharon por la independencia, lucharon por una revolución
   justa, que en aquella época era una revolución independentista que no
   podía ser todavía una revolución socialista; los que lucharon a lo
   largo de la llamada República, los que lucharon en el Moncada y
   lucharon en el Granma y en la Sierra, los que lucharon en la
   clandestinidad, de un modo o de otro habían luchado ya por la única
   revolución justa: la revolución socialista. Pero los que lucharon en
   Girón lucharon ya directamente por la revolución socialista.

   Y en aquella ocasión dijimos: "Lo que no pueden perdonarnos los
   imperialistas es que estemos aquí, lo que no pueden perdonarnos los
   imperialistas es la dignidad, la entereza, el valor, la firmeza
   ideológica, el espíritu de sacrificio y el espíritu revolucionario del
   pueblo de Cuba... y que hayamos hecho una revolución socialista en las
   propias narices de los Estados Unidos (APLAUSOS)... y que esa
   revolución socialista la defendemos con esos fusiles, y que esa
   revolución socialista la defendemos con el valor con que ayer nuestros
   artilleros antiaéreos acribillaron a balazos a los aviones agresores. Y
   esa revolución no la defendemos con mercenarios, la defendemos con los
   hombres y las mujeres del pueblo.

   "¿Quiénes tienen las armas?", decíamos entonces, "¿acaso las armas las
   tiene el mercenario? ¿Acaso las armas las tiene el millonario?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Porque mercenario y millonario son la misma
   cosa. ¿Acaso las armas las tienen los hijitos de los ricos?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso las armas las tienen los mayorales?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Quién tiene las armas? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡El pueblo!") ¿Qué manos son esas que levantan esas armas?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Las del pueblo!") ¿Son manos de señoritos?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Son manos de explotadores? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") ¿Qué manos son esas que levantan esas armas? (EXCLAMACIONES
   Y CONSIGNAS DE: "¡Las del pueblo! ¡Fidel, Fidel, Fidel! ¡Fidel, seguro,
   a los yankis dales duro! ¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta! ¡Un
   pueblo unido jamás será vencido!") ¿No son manos obreras?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿No son manos campesinas? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!") ¿No son manos endurecidas por el trabajo? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!") ¿No son manos creadoras? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿No son
   manos humildes del pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Y cuál es la
   mayoría del pueblo? ¿Los millonarios o los obreros? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Los obreros!"), ¿los explotadores o los explotados? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Los explotados!"), ¿los privilegiados o los humildes?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Los humildes!") ¿Las tienen los humildes?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Son minoría los privilegiados?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Son mayoría los humildes? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Sí!") ¿Es democrática una revolución en que los humildes tienen
   las armas?" (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Añadíamos entonces: "Compañeros obreros y campesinos: esta es la
   revolución socialista y democrática de los humildes, con los humildes y
   para los humildes. Y por esta revolución de los humildes, por los
   humildes y para los humildes, estamos dispuestos a dar la vida
   (APLAUSOS).

   "Compañeros obreros y campesinos de la patria: el ataque de ayer fue el
   preludio de la agresión de los mercenarios. El ataque de ayer que costó
   siete vidas heroicas tuvo el propósito de destruir nuestros aviones en
   tierra, mas fracasaron, solo destruyeron dos aviones y el grueso de los
   aviones enemigos fue averiado o abatido.

   "Aquí, frente a la tumba de los compañeros caídos; aquí, junto a los
   restos de los jóvenes heroicos, hijos de obreros e hijos humildes,
   reafirmemos nuestra decisión de que al igual que ellos pusieron su
   pecho a las balas, al igual que ellos dieron su vida, vengan cuando
   vengan los mercenarios, todos nosotros, orgullosos de nuestra
   Revolución, orgullosos de defender esta Revolución de los humildes, por
   los humildes y para los humildes, no vacilaremos frente a quienes sean,
   en defenderla hasta nuestra última gota de sangre" (APLAUSOS).

   Así se proclamó aquel día el carácter socialista de nuestra Revolución.
   Han pasado 20 años exactamente y frente a las mismas preguntas, las
   mismas respuestas; frente a las mismas amenazas, el mismo pueblo y la
   decisión de luchar y vencer.

   Veinte años de revolución socialista, y el socialismo ha traído muchas
   cosas a nuestra patria, que nadie, ni nuestros más encarnizados
   enemigos, se atreverían a negar. El socialismo obró el milagro de
   liquidar el analfabetismo, en aquel mismo año precisamente 100 000
   brigadistas enseñaban a leer y escribir en todo el país. El socialismo
   nos llevó a la lucha por el sexto grado que hoy es el mínimo de
   conocimientos que posee cualquiera de nuestros trabajadores. El
   socialismo nos llevó a la lucha en la cual estamos empeñados hoy por el
   noveno grado. El socialismo sembró a nuestra patria de escuelas,
   institutos tecnológicos, universidades. El socialismo nos llevó al
   primer lugar en la América Latina en el campo de la educación, ningún
   otro país latinoamericano puede decir hoy lo que puede afirmar Cuba
   (APLAUSOS); pero ni siquiera Estados Unidos puede afirmar que no tenga
   analfabetos, hay analfabetos en Estados Unidos y hay muchos
   semianalfabetos en Estados Unidos, y muchos que están en segundo y en
   tercero y cuarto grado. De manera que podemos decir que el socialismo
   en el campo de la educación nos llevó al primer lugar en este
   hemisferio (APLAUSOS).

   El socialismo obró el milagro de liquidar muchas enfermedades y reducir
   el número de niños muertos en el primer año de vida a menos de 20 cada
   1 000, algo que no puede proclamar ningún otro país en América Latina y
   en lo cual estamos al nivel de los países desarrollados del mundo
   (APLAUSOS). El socialismo sembró a nuestra patria de hospitales, de
   policlínicos e instituciones de salud, que mediante medidas preventivas
   y eficaces medidas terapéuticas ha colocado a nuestro país en el primer
   lugar, no ya entre los países llamados subdesarrollados de América
   Latina, sino incluso del mundo.

   El socialismo obró el milagro de llevar, en el terreno de la cultura en
   general, a nuestro pueblo al primer lugar en América Latina. El
   socialismo nos llevó al deporte en masa y nos llevó a lugares cimeros,
   al título de campeones entre todos los pueblos de América Latina.

   El socialismo obró el milagro de erradicar el desempleo en nuestro
   país, liquidar el tiempo muerto, y llevarnos a la situación de ser el
   país de mayores niveles de empleo en toda la América Latina (APLAUSOS).
   El socialismo obró el milagro de erradicar la mendicidad en nuestra
   patria, un mal que tenía muchos siglos. Obró el milagro de erradicar
   las drogas, la prostitución y el juego. ¿Qué otro país puede afirmar
   esto en todo nuestro hemisferio? ¿Acaso puede asegurarlo Estados Unidos
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), país donde el crimen aumenta de año en año,
   las drogas, el juego y la prostitución? No, no podría afirmarlo. Y eso
   lo resolvió el socialismo en nuestro país.

   El socialismo obró el milagro de iniciar, en condiciones difíciles y en
   medio de un criminal y brutal bloqueo económico total de Estados
   Unidos, el desarrollo económico y social sostenido de nuestra patria
   durante más de 20 años. El socialismo ha cambiado y está cambiando
   continuamente la faz de nuestra tierra.

   En 20 años, a lo largo y ancho de la isla, han cambiado las ciudades.
   Hoy cuesta trabajo reconocer a Holguín, o a Granma, o a Camagüey, o a
   Santa Clara, o a Cienfuegos, o a Pinar del Río y a otras ciudades del
   país. El socialismo ha sembrado nuestra patria de fábricas; ha cruzado
   la isla en todas direcciones de comunicaciones, de carreteras, de
   caminos. El socialismo ha creado grandes recursos hidráulicos para
   nuestra agricultura; transforma nuestros campos y crea, con el esfuerzo
   tesonero y abnegado de nuestro pueblo, un país nuevo.

   El socialismo ha traído a nuestra patria una conciencia verdaderamente
   profunda. El socialismo ha formado a cientos de miles de técnicos de
   distintos niveles: de nivel universitario, por decenas de miles; de
   técnicos medios y obreros calificados, por cientos de miles. Baste
   decir, por ejemplo, que más de 15 000 médicos prestan servicios en
   nuestros hospitales y policlínicos, y que en cinco años más esa cifra
   pasará ampliamente de 20 000, acercándose a los 25 000. Baste decir que
   más de 200 000 profesores y maestros graduados y titulados en su
   inmensa mayoría por el socialismo, enseñan en nuestras universidades,
   en nuestros centros politécnicos, escuelas vocacionales, institutos
   tecnológicos y escuelas primarias, incluidos los círculos infantiles.
   Los miembros de las Brigadas Técnicas Juveniles de innovadores rebasan
   la cifra de 140 000. El socialismo ha creado en nuestra patria un
   hombre diferente, ha creado un hombre nuevo.

   El socialismo abrió nuestras relaciones con el mundo y hoy ocupamos,
   junto a la Unión Soviética y otros países de la comunidad socialista,
   un lugar de vanguardia entre los pueblos progresistas de la Tierra
   (APLAUSOS), entre los pueblos que luchan por establecer sociedades más
   justas, sociedades más humanas. ¿¡Es o no es 1 000 veces más justa
   nuestra sociedad socialista, 1 000 veces más humana frente a la
   sociedad capitalista!? ¿Podría alguien negarlo? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") ¡Eso nos trajo el socialismo!

   Y con la justicia y la conciencia trajo un enorme desarrollo social a
   nuestro pueblo; trajo también el desarrollo de fuerzas tremendas, como
   son nuestras organizaciones de masas, nuestras organizaciones obreras,
   nuestros Comités de Defensa de la Revolución, nuestras organizaciones
   campesinas, femeninas, nuestras organizaciones juveniles, estudiantiles
   e incluso las pioneriles; fuerzas extraordinarias que hoy contribuyen a
   consolidar y a impulsar nuestra Revolución.

   El socialismo con su conciencia nos trajo un partido de vanguardia, un
   partido de comunistas organizados, disciplinados, conscientes. La cifra
   de más de 400 000 militantes en nuestro partido, y más de 400 000
   militantes en nuestra juventud socialista, nos habla de lo que nos
   trajo y de lo que han creado las ideas del socialismo y las ideas del
   marxismo-leninismo en nuestro país (APLAUSOS).

   Y no siempre supimos aprovechar todas las ventajas y todas las
   posibilidades del socialismo. Podríamos decir que tal vez habrían sido
   mayores aún nuestros logros, o más altos, o más completos, si
   hubiésemos sabido aprovechar a lo largo de los 20 años todas las
   posibilidades y ventajas del socialismo.

   No siempre --como decíamos en el Congreso-- fuimos sabios, no siempre
   supimos adoptar las mejores decisiones. Pero sí siempre fuimos capaces
   con toda la honestidad del mundo, de saber reconocer, y saber ver a
   tiempo cualquier error, cualquier decisión equivocada y rectificarla
   para seguir adelante, porque hasta cuando se marcha por las montañas
   con una brújula, y nuestra brújula es el socialismo, nuestra brújula es
   el marxismo-leninismo, en un momento o en otro pueden haber pequeñas
   desviaciones del camino, también los barcos cuando navegan por el
   océano tienen a veces pequeñas desviaciones, pero siempre se avanza en
   la dirección correcta.

   Para nosotros el camino del socialismo era algo absolutamente nuevo,
   que se emprendía por primera vez, no solo en nuestra patria, sino en
   todo el hemisferio. Pero por encima de todo podemos afirmar que hemos
   sabido aprovechar el tiempo, que hemos sabido rectificar errores, y que
   hoy nuestra Revolución es más fuerte y es más sólida que nunca
   (APLAUSOS).

   Y no se trata de simples palabras: ustedes, obreros, campesinos,
   estudiantes, hombres y mujeres, ustedes combatientes, saben cómo se
   trabaja hoy en nuestro país, lo demuestra la misma zafra; cómo a pesar
   de las plagas, plagas contra las que hemos librado nuestra batalla y
   hemos vencido, se está realizando la zafra con más organización y con
   más eficiencia que nunca. Estamos ya a 16 de abril y la tarea de la
   zafra está prácticamente vencida, y el acumulado en el por ciento de
   molida es del 89%, ¡algo que no alcanzaron jamás los capitalistas!, que
   llegaron cuando más al 85% (APLAUSOS). Y a pesar de que nuestra zafra
   no es a base de trabajo manual y tiro animal, sino a base de tractores,
   de camiones, de combinadas y de máquinas, que resultan mucho más
   sensibles y mucho más afectadas por cualquier lluvia; que resultan
   mucho más sensibles y afectadas por la humedad del suelo, y a pesar de
   esos factores hemos sobrecumplido nuestra propia meta de moler al 85% y
   estamos al 89%.

   Nos hemos enfrentado a la plaga en el tabaco, y este año nuestro país
   tiene una cosecha récord, histórica en tabaco (APLAUSOS); cosecha
   récord, histórica en la producción de vegetales, de papas y otras
   viandas; cosechas históricas en cítricos; y así, por el estilo, en
   numerosos renglones de nuestra agricultura estamos teniendo este año
   cosechas históricas.

   Se desarrollan con más organización y más eficiencia nuestras
   construcciones. Estamos enfrascados en la edificación de industrias que
   requieren miles de obreros de la construcción, como la de Moa --para
   citar un ejemplo--, o la textilera de Santiago de Cuba, o la hilandería
   de balance de La Habana, o la termoeléctrica del este de la ciudad, o
   la primera central electronuclear que ya estamos empezando a construir
   en Cienfuegos. Pese al bloqueo imperialista, pese a la enorme crisis
   que afecta hoy a una gran parte del mundo, con la colaboración
   amistosa, fraternal y generosa de la URSS, la comunidad socialista y
   los países progresistas, nuestra patria avanza incuestionablemente, y
   eso no lo podrán negar ni siquiera nuestros más encarnizados enemigos
   (APLAUSOS).

   Hemos aprendido a manejar nuestra economía, nuestras fábricas, nuestros
   centros agrícolas; hemos aprendido a manejar cada vez mejor nuestras
   escuelas, nuestros hospitales, nuestros centros de servicios; pero lo
   más importante, seguiremos aprendiendo cada vez más. Porque, entre
   otras cosas, el socialismo nos trajo el hecho de ser hoy dueños de
   nuestras fábricas, de nuestras minas, de nuestros ferrocarriles, de
   nuestros puertos, de nuestra marina mercante, de nuestras tierras, de
   nuestras riquezas, ¡todo lo que alberga el suelo de la patria es
   nuestro, de nuestros trabajadores, de nuestros campesinos, de nuestros
   estudiantes, de nuestros hombres y de nuestras mujeres! (APLAUSOS
   PROLONGADOS) Somos dueños de lo nuestro y dueños de hacer con lo
   nuestro lo mejor que pueda hacerse.

   Y ya que hablé de hombres y mujeres, muchas veces empleo el término
   hombre no por discriminar a las mujeres, sino como un término genérico
   que abarca a la especie, hombre y mujer.

   Recordaba también que cuando mencionaba las cosas que nos trajo el
   socialismo, entre otras, no hablé de otro de nuestros grandes éxitos,
   el cese de la cruel discriminación de las mujeres y de la cruel
   discriminación racial en nuestro país, la discriminación por motivos de
   raza y de sexo (APLAUSOS). Y también por ello podríamos preguntar hoy
   aquí: ¿Han logrado los Estados Unidos erradicar la discriminación
   racial? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Han logrado los Estados Unidos
   erradicar la discriminación de la mujer, la explotación de la mujer y
   la prostitución de la mujer? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No, no, y mil
   veces no (APLAUSOS) .

   Y estas son las verdades y son los hechos que hablan, explican, que
   persuaden, que convencen, acerca de lo que significó para nuestro país
   el socialismo, y por ello la importancia de la fecha que conmemoramos
   hoy.

   ¿Pero acaso para la seguridad de nuestra patria se diferencia el hoy
   del ayer? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Estamos nuevamente aquí,
   nuevamente preparándonos, porque nuevamente nos amenazan, nuevamente se
   proclaman políticas agresivas contra Cuba; nuevamente el imperialismo
   habla de bloqueos, y no ya de bloqueos económicos, sino de bloqueos
   navales, militares; nuevamente el imperialismo nos amenaza y nos habla
   de agresiones. Por eso el parecido de este 16 de abril con aquel 16 de
   abril, por eso otra vez nos vemos obligados a realizar grandes
   esfuerzos en la defensa, por eso nos vemos obligados a movilizar al
   pueblo, a los hombres y mujeres del pueblo, a todo el pueblo; a
   organizarnos en Milicias de Tropas Territoriales, a acelerar los
   trabajos de fortificaciones y de fortalecimiento de nuestras defensas
   en todos los sentidos. Ah, pero hay también diferencias entre este
   abril y aquel abril, hay diferencias.

   Ha habido importantes cambios en el mundo, si queremos señalar ese
   ángulo. Es diferente la correlación de fuerzas entre imperialismo y
   socialismo, ha habido cambios importantes en el mundo; pero han
   ocurrido también cambios importantísimos en nuestro país. Por aquellos
   días del 16 de abril hacía apenas unas semanas que habíamos recibido
   los primeros tanques, los primeros cañones y las primeras antiaéreas de
   la Unión Soviética, eran las primeras y estábamos aprendiendo a
   manejarlas; habíamos adquirido también algunas armas en el campo
   occidental, las primeras que compró la Revolución, como para que no
   tuvieran pretexto los imperialistas para decir que estábamos recibiendo
   armas socialistas. Y recuerden ustedes también en aquel tiempo cómo
   ocurrió aquel hecho brutal, salvaje, de la voladura de La Coubre, que
   costó la vida a alrededor de 100 obreros y soldados.

   Por aquellos días teníamos en parte aquellos fusiles Fal, que fueron
   los que se levantaron en la esquina de 12 y 23, Y ya teníamos también
   los primeros cañones y tanques, aprendiéndolos a manejar
   aceleradamente; pero no había suficientes instructores, y a veces lo
   que los milicianos aprendían por la mañana lo enseñaban por la tarde a
   otros miles de milicianos. Así, en cuestión de semanas, se organizaron
   y se prepararon como se pudo, viendo cómo se avecinaba la agresión,
   cientos de baterías de cañones, de antiaéreas y otras armas; se
   movilizaron en el país cientos de miles de milicianos, solamente la
   capital de la República tenía alrededor de 50 000 en aquella época. Así
   en todo el país. Nuestro ejército empezaba a desarrollarse en el
   conocimiento y el dominio de las técnicas modernas, ¿y cuánto ha
   transcurrido desde entonces, cuánto hemos avanzado?

   Hoy tenemos decenas y decenas de miles de oficiales regulares y de las
   reservas de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, hoy tenemos un
   conocimiento y una experiencia y una organización, y un dominio de la
   técnica que no teníamos entonces. No contábamos con cientos de miles de
   reservistas que han pasado por nuestras Fuerzas Armadas, con decenas y
   decenas de miles, y me quedo corto, de combatientes internacionalistas
   que han pasado por la experiencia de la lucha, y de la guerra, y del
   sacrificio (APLAUSOS); no contábamos con estas posibilidades de hoy en
   que solo en unas cuantas semanas prácticamente hemos movilizado, y en
   parte hemos preparado y hemos formado cuadros y jefes también, y
   estamos formando, para cientos de miles de combatientes de las Milicias
   de Tropas Territoriales (APLAUSOS). Puede decirse que nunca se organizó
   con tanta celeridad y rapidez y eficiencia, podemos añadir, una fuerza
   semejante. Prueba de nuestros avances en materia de organización y de
   experiencia, ¡el tiempo récord! con que se están organizando las
   Milicias de Tropas Territoriales, y con que se están preparando estas
   tropas y sus cuadros.

   De modo que nosotros no bromeamos, la Revolución no bromea y trabaja en
   serio, sabe trabajar en serio.

   Las amenazas de los imperialistas no nos hacen temblar, las amenazas de
   los imperialistas no nos asustan; todo lo contrario, convertimos las
   amenazas imperialistas en una fuerza, y a los imperialistas que tanto
   usaban aquella consigna de "Remember Pearl Harbor", remember otras
   cosas, pudiéramos decirles: Remember Girón, Remember Girón (APLAUSOS).
   Porque lo de Girón debió haber sido una lección para aprender a tratar
   a Cuba de otra forma. Ellos creían que cuando vinieran los avioncitos
   todo el mundo se iba a aterrorizar, y no tardaron ni segundos los
   milicianos, fue cuestión de segundos responder inmediatamente al fuego
   del enemigo. Eso ocurrió con nuestros milicianos artilleros, muchachos
   entre 15 y 20 años, era la edad que tenían; eso ocurrió con nuestros
   milicianos en Girón y en todas partes, cuando apareció el primer
   enemigo. Y por aquellos días declararon que estaban esperando que el
   pueblo se sublevara, etcétera. Y se imaginaban tropas derrotadas, se
   imaginaban tropas asustadas y, sin embargo, ¿qué ocurrió? Subestimaron
   la capacidad de nuestro pueblo, su dignidad, su valor, su heroísmo y,
   sin embargo, duraron sus brigadas, y sus aviones y sus tanques lo que
   --como se dice corrientemente-- dura un merengue en la puerta de un
   colegio (APLAUSOS).

   Pero nosotros en aquella ocasión no estábamos preparados para luchar
   contra una invasión mercenaria, estábamos preparados para luchar contra
   10 invasiones mercenarias. Y cuando nuestros tanques llegaron a Girón,
   se emplazaron allí frente a los acorazados y los barcos de guerra y los
   portaaviones yankis, todo el mundo muy tranquilo y con balas en los
   cañones. Es decir que no tememos al imperialismo, no tememos a sus
   soldados, no vacilaremos un instante en defender nuestro suelo, nuestra
   patria, nuestra Revolución, ¡ni un instante!, y eso deben saberlo,
   deben conocerlo. Es la experiencia que no deben olvidar. Si creen que
   van a resolver los diferendos entre Cuba y Estados Unidos mediante
   agresiones y amenazas, ¡se equivocan!; si creen que nos van a
   intimidar, que nos van a arredrar, que nos van a rendir con amenazas y
   agresiones, ¡se equivocan! Eso es lo que les decimos a los
   imperialistas y es lo que les queremos decir hoy a los imperialistas
   (APLAUSOS).

   Tenemos nuestras ideas muy claras, nuestras convicciones muy profundas,
   nuestras decisiones muy resueltas: no queremos guerra, no somos
   provocadores de conflictos y no queremos provocar conflictos; pero
   ¡cuídense de provocarnos, cuídense de llevarnos a una guerra, cuídense
   de llevarnos a un conflicto! (APLAUSOS) Si nos imponen un conflicto, si
   nos imponen una guerra, verán lo que es un pueblo decidido a todo,
   verán lo que es un pueblo comunista, verán lo que es un pueblo
   patriota, verán lo que es un pueblo marxista-leninista, verán lo que es
   un pueblo internacionalista (APLAUSOS). Porque el socialismo nos trajo
   también más patriotismo, y el socialismo nos trajo el
   internacionalismo. Y somos un pueblo internacionalista, pero somos
   también un pueblo muy patriota, muy consciente de nuestros derechos
   (APLAUSOS), muy seguro de nuestras ideas y de nuestra causa, muy digno
   y muy confiado en sí mismo.

   Y los imperialistas deben saber que si aquel pueblo de Girón era un
   pueblo ya fuerte, este pueblo de hoyes un pueblo cien veces más fuerte
   (APLAUSOS), Y más preparado en todos los sentidos, más preparado
   militarmente, más preparado políticamente y más preparado
   psicológicamente.

   De modo que de nuevo nos vemos obligados a movilizarnos y a
   prepararnos, mas no por ello abandonaremos nuestras tareas
   revolucionarias, no por ello abandonaremos nuestro trabajo creador, no
   por ello descuidaremos nuestras fábricas, nuestros campos, nuestras
   construcciones, nuestros hospitales, nuestras escuelas, nuestros
   servicios, no; precisamente por ello tenemos que hacer un mayor
   esfuerzo. Cierto que nos lleva tiempo, cierto que nos lleva enormes
   energías humanas la preparación para la defensa de nuestro país, cierto
   que nos lleva recursos; pero nuestro pueblo tiene la capacidad de
   multiplicarse, y en circunstancias como estas un hombre se vuelve dos
   hombres o tres hombres, una mujer dos mujeres o tres mujeres o cien, y
   cuando las circunstancias lo exigen se hace en una hora lo que
   normalmente requiere dos; cuando las circunstancias lo exigen se
   trabaja todo el tiempo que sea necesario. Tenemos el recurso en
   nosotros mismos, en nuestra energía, en nuestra voluntad. Por eso
   llevaremos paralelamente este esfuerzo por la defensa al lado del
   esfuerzo por el desarrollo del país y de la producción. Y eso les
   enseñaremos también a los imperialistas, para que no se hagan la
   ilusión de que porque estamos organizándonos y preparándonos, vamos a
   descuidar el desarrollo del país y la producción del país. ¡Vamos a
   demostrar que en estas circunstancias difíciles nuestro pueblo se
   crece, y es capaz de desarrollar al mismo tiempo las dos tareas:
   fortalecer la defensa y fortalecer la economía! (APLAUSOS)

   En las Milicias de Tropas Territoriales están hombres de distintas
   edades o porque son muy jóvenes y no han podido pasar todavía el
   Servicio o porque desempeñan tareas esenciales en la producción o
   porque ya por la edad pasaron del límite en que se consideran las
   reservas de las Fuerzas Armadas Revolucionarias; están mujeres de todas
   las edades, están obreros, campesinos, estudiantes; constituyen una
   tremenda y una temible fuerza que unida a las tropas regulares de
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, constituyen todo un pueblo
   armado y preparado para defenderse.

   Los imperialistas nos han impuesto este esfuerzo, como nos han impuesto
   el bloqueo, pero llevamos ya más de 22 años de revolución y llevamos
   más de 20 desde Girón y aquí estamos, construyendo el socialismo hace
   más de 20 años, y así estaremos cuando pasen otros 20 y otros 20 y
   tantos 20 como sean necesarios. Y si trabajamos bien tendremos un
   pueblo cada vez más patriota, cada vez más unido, cada vez más
   consciente, cada vez más preparado para resistir cualquier prueba.
   Otros estarán acostumbrados a temblar frente a las amenazas del
   imperialismo, nuestro pueblo ¡jamás! (APLAUSOS)

   Debemos meditar sobre esta fecha, meditar sobre este día y en lo más
   profundo de nuestros corazones proponernos hacer el esfuerzo que sea
   necesario para cumplir estos deberes sagrados con la patria y el
   socialismo.

   Las circunstancias han querido que este día se parezca mucho al de
   aquel de hace 20 años, pero las circunstancias afortunadas han
   permitido contemplar hoy un espectáculo como este y a un pueblo como
   este, con la misma conciencia, o mejor dicho, con mayor conciencia y
   con la misma o mayor decisión que el de ayer (APLAUSOS). Y de nuevo
   podemos repetir las palabras de aquel 16 de abril: ¡Juremos defender
   esta causa de los humildes, por los humildes y para los humildes!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Juremos!") ¡Juremos defender nuestra revolución
   socialista hasta la última gota de sangre! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Juremos!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
