    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO DE CONSTITUCION DE UNIDADES DE MILICIAS DE TROPAS
     TERRITORIALES DE LA PROVINCIA GRANMA, EFECTUADO EN GUISA, EL 20 DE
              ENERO DE 1981, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros y compañeras de las Milicias de Tropas
   Territoriales;

   Queridos compañeros y compañeras de Guisa, de Bayamo, de Granma y de
   Cuba:

   El movimiento desencadenado en torno al propósito de constituir en el
   más breve plazo las unidades de Milicias de Tropas Territoriales, es
   una nueva y fehaciente muestra de la energía y la conciencia
   revolucionaria de nuestro pueblo, de su voluntad de resistir, defender
   sus conquistas y de plasmar en realizaciones concretas su consigna de
   producción y defensa.

   La esencia de la compleja situación internacional actual, radica en que
   precisamente hoy asumió la Presidencia de los Estados Unidos un nuevo
   Gobierno, cuyas principales figuras han hecho pronunciamientos que
   virtualmente las colocan al frente de los sectores más reaccionarios,
   que alientan revanchas y pretenden restaurar el dominio imperialista
   frente a un mundo y a realidades que reflejan cambios muy profundos y
   en lo esencial irreversibles.

   Por ello hoy, 20 de enero de 1981, mientras allá en los Estados Unidos,
   con la pompa y el oropel característico de los imperios decadentes, a
   despecho de los millones de desempleados y desamparados y de la
   incertidumbre en la que otros muchos millones de personas viven
   actualmente en ese país, toma posesión un Gobierno que representa una
   amenaza para la paz y para los más vitales intereses de las grandes
   mayorías del pueblo de los Estados Unidos; aquí, con la modestia, la
   austeridad, la sencillez, el calor humano, el patriotismo y el espíritu
   solidario de los trabajadores, en un clima de esfuerzo, de trabajo, de
   creación, de lucha contra el atraso, contra el subdesarrollo, contra
   las secuelas de la opresión, animados por una conciencia nacional de
   hacer avanzar el país para el bienestar de todos, de consolidar
   nuestros logros en beneficio de las masas y decididos a preservar lo
   que tenemos, lo que hemos conquistado y el futuro que estamos forjando,
   con plena confianza en el porvenir, en las fuerzas y en las reservas
   morales de nuestro pueblo, con el aliento del apoyo del movimiento
   revolucionario mundial, de la comunidad socialista, de lo mejor de la
   humanidad, constituimos las unidades de las Milicias de Tropas
   Territoriales de Bayamo y de Guisa (APLAUSOS) .

   Así, a lo largo y ancho de nuestro país, con la convicción patriótica y
   revolucionaria que resume el juramento que hoy ustedes han hecho,
   avanza este proceso de las Milicias de Tropas Territoriales, que viene
   a conferirle a nuestro sistema defensivo mayor profundidad y solidez.
   Esa es nuestra respuesta a las amenazas imperialistas (APLAUSOS).

   Nuestra experiencia combativa y la de otros pueblos hermanos están
   presentes en los pasos que se dan para la organización de las Milicias,
   especialmente para determinar su estructura, armamento, designación y
   misiones combativas.

   En el Informe al Segundo Congreso de nuestro Partido, expusimos
   aspectos esenciales de las Milicias de Tropas Territoriales. Hoy
   quisiéramos aprovechar la ocasión para formular algunas consideraciones
   de carácter organizativo.

   Concebimos las Milicias de Tropas Territoriales como una fuerza más,
   constituida de forma voluntaria y selectiva, integrada por hombres y
   mujeres, obreros, campesinos, estudiantes, por todo el que sea capaz de
   combatir y no esté encuadrado en la Reserva de las tropas regulares o
   en la Defensa Civil. Con la constitución de esta fuerza se cumple el
   principio de que la defensa de la Patria es un derecho y un deber de
   todos los cubanos, hombres y mujeres, principio que ahora logramos
   concretar de modo orgánico.

   En las Tropas Territoriales encontrarán también sus puestos de combate
   los jóvenes obreros, campesinos, y sobre todo los estudiantes que aún
   no han sido llamados al Servicio Militar Activo; los trabajadores, que
   dado su papel en la producción no pueden alejarse de las fábricas, y
   nuestras heroicas y aguerridas mujeres revolucionarias, que siempre han
   puesto de manifiesto su capacidad, su tesón y su valentía (APLAUSOS).

   La estructura de las Milicias de Tropas Territoriales se forma a base
   de pequeñas unidades y unidades hasta nivel de batallones y regimientos
   a escala municipal y provincial, donde radicará su dirección. En cada
   provincia y municipio, para fortalecer el trabajo relacionado con las
   Milicias de Tropas Territoriales, han sido designados oficiales de las
   FAR, adjuntos a los presidentes del Poder Popular. Todas las unidades
   de Milicias de Tropas Territoriales integrarán, bajo una idea única,
   los planes de defensa de los ejércitos de donde emanarán las misiones
   combativas. En algunas regiones del país, sobre todo en aquellas
   localidades densamente pobladas o con características particulares, se
   constituirán y prepararán unidades de diferentes designaciones, tales
   como: formaciones para participar en las construcciones de
   fortificaciones, obstáculos y otros trabajos ingenieros;
   comunicaciones, reparaciones, abastecimiento, defensa química y otros
   servicios y aseguramientos combativos. En cuanto a los jefes de
   regimientos, que son unidades más complejas, sus jefes serán oficiales
   de las FAR que cuentan con preparación y experiencia para el mando. El
   resto de los cuadros para las unidades de Tropas Territoriales, serán
   escogidos entre los integrantes de las propias unidades, sobre la base
   de las cualidades que demuestren los compañeros. En todos los casos,
   estos compañeros recibirán una preparación inmediata, que se
   sistematizará en la medida en que las circunstancias lo permitan. De
   hecho, en las academias y otros centros de enseñanza militar de las FAR
   han comenzado a desarrollarse cursos intensivos en los cuales se
   adquieren los conocimientos básicos.

   En cuanto a la preparación de las unidades, estas serán entrenadas
   mediante clases de preparación combativa en tiempo libre, reuniones de
   estudio y otras formas de instrucción.

   Las Milicias de Tropas Territoriales nacen tal y como han surgido
   históricamente los ejércitos populares que ha creado el pueblo cubano:
   nacen como el Ejército Mambí, como el destacamento que asaltó el
   Moncada, como el Ejército Rebelde y las propias Milicias de los
   primeros años de la Revolución.

   Este es el profundo sentido político de la campaña nacional en torno a
   la recaudación de los fondos necesarios para sufragar todos los gastos
   sin afectar los planes de desarrollo del país. Este proceso recuerda
   aquellas jornadas en que de múltiples formas se realizaron colectas
   para adquirir armas y aviones e implementos agrícolas para impulsar la
   Reforma Agraria, y recuerda también las más legítimas tradiciones
   milicianas (APLAUSOS).

   En las primeras unidades de milicias los combatientes se armaron al
   principio como podían, aquellas primeras formaciones eran un verdadero
   muestrario de la producción de armamento ligero. Al principio los
   milicianos se agenciaban como podían su armamento, después vinieron los
   uniformes y el armamento reglamentario, se dictaron legislaciones sobre
   la tenencia de armas, y actualmente ya no existe la posibilidad de que
   cada cual las pueda adquirir por su cuenta. Hoy día no tenemos armas
   para los 10 millones de cubanos, no obstante ello, todos debemos
   prepararnos, organizarnos y entrenarnos, como hizo el Ejército Rebelde
   (APLAUSOS), porque si las armas hoy no alcanzan, mañana pueden sobrar,
   pues el enemigo las trae y sabremos arrebatárselas (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

   En realidad todo indica que las sumas recaudadas, sobre todo por el
   carácter sistemático que las comisiones les imprimen y por las
   emulaciones establecidas entre municipios, permiten aspirar a un total
   autofinanciamiento de la institución, que además de armas, necesita
   instalaciones para el entrenamiento y preparación del personal, campos
   de tiro, polígonos, almacenes, material de instrucción y equipamiento
   de campaña en general.

   Entre las principales misiones de las Milicias de Tropas Territoriales,
   tanto en tiempo de paz, como en caso de guerra, figura reemplazar y
   completar las unidades regulares de las FAR cuya disposición combativa
   así lo requiera. Por su conocimiento del terreno y su movilidad, las
   unidades de Tropas Territoriales les resultarán especialmente eficaces
   en la lucha contra los desembarcos aéreos, para enfrentar grupos
   diversionistas, participar junto con las tropas regulares en las
   acciones combativas, asegurar los itinerarios de desplazamiento de las
   unidades de las FAR, custodiar y proteger fábricas, centros de trabajo,
   puentes, vías férreas, nudos de caminos e instalaciones de todo tipo, y
   cumplir misiones de guerra irregular en los casos de los territorios
   ocupados.

   Las Milicias son tan antiguas como las guerras de agresión (APLAUSOS),
   son el recurso por excelencia a que recurren los pueblos para
   enfrentarlas, son una fuerza especialmente apropiada para la defensa,
   son los trabajadores luchando por sus fábricas, los vecinos defendiendo
   su barrio, los ciudadanos cuidando sus bienes, los bienes del pueblo, y
   haciendo prevalecer sus convicciones y sus ideales.

   La fortaleza de la Revolución --es bueno reiterarlo-- reside ante todo
   en el pueblo, en que contamos con un Partido firmemente establecido y
   estrechamente vinculado al pueblo, con organizaciones de masas capaces
   de cumplir su cometido, con instituciones de gobierno prestigiosas y
   cuya competencia mejora sistemáticamente, con una economía en
   desarrollo y con modernas Fuerzas Armadas y reservas que por su número,
   organización, nivel de equipamiento, entrenamiento de campaña, eficacia
   y experiencia combativa constituyen una temible fuerza.

   Las Milicias de Tropas Territoriales están llamadas a apoyar y asegurar
   las misiones asignadas a nuestras gloriosas e invictas Fuerzas Armadas
   Revolucionarias (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, amigo, el pueblo
   está contigo!").

   Nuestra doctrina militar, elaborada durante años de intenso trabajo,
   responde a las exigencias del combate contemporáneo, al probable
   carácter de las acciones del enemigo, a las características del teatro
   de operaciones, y a ellas se ajusta la estructura orgánica de las FAR y
   la concepción de todo nuestro sistema defensivo.

   Somos un país amenazado, por añadidura una isla, de ahí que desde el
   punto de vista de la defensa del país, definamos como lo más importante
   la defensa contra desembarcos, la cual se prevé resistente, activa,
   escalonada en toda la profundidad del territorio nacional y hábilmente
   combinada con enérgicas y oportunas acciones ofensivas.

   Las tropas terrestres, la Marina de Guerra y la DAAFAR cuentan con los
   medios y la preparación necesaria para realizar las operaciones y
   acciones combativas que les correspondan. Las unidades de Tropas
   Territoriales vienen a ser el complemento idóneo a este esquema que
   asegura la defensa del país desde los más lejanos accesos hasta todos
   los puntos del interior. No habrá rincón de nuestra tierra
   desguarnecido, no habrá sitio donde el enemigo no encuentre tenaz y
   firme resistencia, no habrá frentes, para un combatiente ya sea de las
   Tropas Regulares, de la Defensa Civil o de las Tropas Territoriales, el
   frente estará allí donde esté el enemigo (APLAUSOS). Pero la defensa
   del país no es un fenómeno exclusivamente militar, es, ante todo, un
   conjunto de medidas de carácter político y económico, encaminadas a
   crear las condiciones necesarias para enfrentar todos los peligros y
   obtener la victoria. Entre estas medidas es de vital importancia la
   elevación de la producción, con vistas a dotar al país de todo lo
   necesario y acumular reservas de alimentos, combustible y materias
   primas. Producir y ahorrar nos hace más fuertes y crea condiciones para
   una mayor seguridad. Producir más ahora nos permitirá afrontar mejor,
   si llega el caso, las etapas en que la producción inevitablemente se
   reduce como consecuencia de la agresión. Ello permite responder a la
   consigna que, en caso de agresión, constituiría la tarea básica de
   todas las instituciones del país y de todos los cubanos: producción
   para la defensa y trabajo para la victoria (APLAUSOS).

   Para que ese proceso en tales circunstancias discurra exitosamente, es
   preciso el concurso de numerosos factores; en primer lugar, de los
   organismos de la administración central del Estado, de los Organos del
   Poder Popular, de las organizaciones de masas, las cuales deben
   desempeñar un importante papel en la ubicación de recursos laborales
   que sustituyan en la producción al personal movilizado, y sobre todo
   del Partido, que ejercerá la dirección del conjunto de actividades y
   resolverá en cada lugar infinidad de problemas prácticos (APLAUSOS).

   En estos momentos en que estamos enfrascados en el proceso de
   constitución de las Milicias de Tropas Territoriales, queremos subrayar
   que es necesario continuar prestando toda la atención a las unidades
   regulares de nuestras Fuerzas Armadas y sus reservas, que constituyen
   el núcleo fundamental del potencial defensivo del país (APLAUSOS). Hay
   que continuar fortaleciendo la preparación y disposición combativa, el
   adiestramiento de sus efectivos y la superación de sus cuadros. En caso
   necesario, primero tenemos que completar las unidades regulares, pasar
   a ellas los recursos de la economía que se han previsto y a partir de
   ahí completar el resto (APLAUSOS).

   Es imposible reunirse en este lugar con ustedes, los combatientes del
   Regimiento 603 y los combatientes del Batallón de Guisa, hombres y
   mujeres; reunirse con el pueblo de Guisa en este escenario histórico,
   en las proximidades de la Sierra Maestra, sin evocar la historia
   (APLAUSOS).

   La experiencia de nuestra patria, desde que surgió la nación, desde que
   se inició la primera lucha por la independencia en 1868, hasta hoy, a
   través de más de 100 años, demuestra que un pueblo no puede descuidar
   su defensa (APLAUSOS). Esa es la enseñanza más constante de nuestra
   historia. En 1868 no pudimos derrotar al enemigo después de 10 años de
   lucha, aunque, ciertamente, si en aquella ocasión nuestro pueblo no
   alcanzó la victoria se debió fundamentalmente a factores subjetivos,
   las desdichadas divisiones que surgieron en las filas de nuestro
   ejército mambí y de nuestra naciente República. Como dijo Martí: "Más
   que el enemigo nos derrotaron las divisiones." Y las divisiones nos han
   derrotado más de una vez en la historia, excepto en esta etapa final de
   nuestra Revolución (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Luego, la historia nos
   enseñó otra lección: la necesidad de estar unidos por encima de todo; y
   fue la estrecha unidad de las fuerzas revolucionarias y de nuestro
   pueblo lo que le dio, a partir del Moncada y sobre todo a partir del
   Primero de Enero de 1959, la fuerza invencible que caracterizó a
   nuestra Revolución (APLAUSOS).

   En 1895 de nuevo se lanzó nuestro pueblo a la guerra patria, y si
   entonces no alcanzó la plena victoria se debió ya a factores externos
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Cuba libre!: ¡Viva!; ¡Vivan las
   Fuerzas Armadas!: ¡Vivan!; ¡Viva Fidel!: ¡Viva!"). La metrópoli se
   empecinaba en no reconocer su derrota y dio lugar a la intervención de
   Estados Unidos, y entonces casi 30 años de lucha heroica se vieron
   frustrados por la presencia de una potencia extranjera imperialista,
   que se dio el lujo de ocupar directamente este país durante cuatro
   años, para después dejarnos un gobierno títere al servicio de sus
   intereses. La potencia imperialista nos impuso bases navales y además
   una enmienda en la Constitución, que le daba derecho a intervenir aquí
   cuando le diera la gana; es decir, siempre que sus intereses fuesen
   amenazados por las luchas populares. A lo largo de estos
   cincuentitantos años de falsa República ellos dominaron nuestra vida,
   nuestro destino, nuestra economía; eran sus propietarios.

   Interviniendo de manera directa o indirecta, o mediante su
   participación abierta en los procesos políticos del país, impidieron la
   victoria en 1933; nos impusieron tiranías, nos impusieron crímenes, nos
   impusieron corrupciones, apoyando con todos los medios: con
   entrenamiento, con armas a los sicarios de distintas tiranías, la
   última de las cuales fue la de Batista.

   Ello nos llevó de nuevo a la lucha, nos llevó a repetir la historia de
   1868, de 1895 y de 1933; nos llevó a la lucha armada y popular para
   lograr alcanzar de una vez y por todas --y lo decimos así--, de una vez
   y por todas y para siempre, nuestra definitiva libertad, nuestra
   definitiva independencia (APLAUSOS); la libertad y la independencia que
   necesitaba nuestro pueblo para construir su futuro, para trabajar como
   dueño de su tierra y dueño de sus recursos naturales, de sus fábricas;
   dueño del fruto de su trabajo por un destino mejor. Le cupo a nuestra
   generación de aquellos días de 1959, el privilegio de ver al fin los
   resultados de tantas decenas y decenas de años de lucha.

   A Calixto García los yankis no le concedieron ni siquiera el derecho a
   entrar con las tropas mambisas en la ciudad de Santiago de Cuba.
   Nuestro Ejército Rebelde tuvo el privilegio de entrar en la ciudad de
   Santiago de Cuba y en todas las ciudades del país (APLAUSOS). Ello
   situó sobre nuestros hombros una responsabilidad extraordinaria: cómo
   habríamos de utilizar aquella oportunidad y cómo habríamos de
   defenderla, porque las luchas no terminaron en 1959. Son conocidas por
   todos ustedes las acciones del imperialismo en todos los terrenos para
   --como hoy se llama-- desestabilizar la Revolución, promover la
   subversión, sabotear la producción. Conocemos todos los crímenes que
   cometieron desde los primeros años, desde los primeros maestros
   asesinados, aquellos maestros que fueron a enseñar un alfabeto, enseñar
   a leer y a escribir en los campos y montañas donde durante siglos no
   había estado prácticamente un maestro. Los ataques piratas, las
   invasiones mercenarias, como la de Girón; los alzamientos de bandidos,
   las amenazas de intervenciones directas y otras actividades del
   imperialismo, nos obligaron desde el primer día del triunfo de la
   Revolución a prepararnos.

   Pronto descubrimos que las armas que le habíamos ocupado al ejército de
   Batista, que eran unas cuantas decenas de miles, quizás 70 000 u 80 000
   --porque tenían bastantes, para lo que las usaban, porque ellos no
   estaban en ninguna guerra contra alguna potencia poderosa, estaban en
   una guerra contra el pueblo desarmado--, aquellas armas no alcanzaban
   cuando nuestro país tenía que enfrentarse a un enemigo tan poderoso
   como Estados Unidos.

   Desde los primeros momentos tuvimos que empezar a adquirir armas y así,
   por ejemplo, aquellas armas que procedentes de Europa Occidental
   llegaron a nuestro país y uno de cuyos lotes, cargado en La Coubre fue
   saboteado, costándoles la vida a casi 100 trabajadores y soldados.
   Desde luego, nunca más volvió a explotar un barco aquí cuando nuestras
   armas comenzaron a recibirse del campo socialista y de la Unión
   Soviética (APLAUSOS). Y desde entonces unos cuantos barcos han llegado
   a nuestras costas con armas.

   Nuestro país no solo fue capaz de defenderse, sino que el desarrollo de
   nuestra capacidad combativa y de nuestra conciencia nos permitió en
   determinados momentos, incluso, cumplir brillantes misiones
   internacionalistas como las de Angola y Etiopía (APLAUSOS).

   Y ahora, ¿podemos descuidar nuestra defensa?, ¿ahora precisamente?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Cuando elementos reaccionarios y de extrema
   derecha acaban de tomar el poder en Estados Unidos, cuando han hablado
   y han dicho, y han pronunciado amenazas contra nuestro país a lo largo
   de la campaña electoral y de publicaciones, declaraciones, estudios y
   escritos, y han hablado de posibles bloqueos con cualquier pretexto;
   bloqueos ya no económicos, sino militares, y han hablado de posibles
   intervenciones aquí, ¿vamos a descuidar nuestra defensa? No.
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Vamos a aplicar las lecciones de la
   historia, vamos a aplicar esa lección de que un pueblo nunca puede
   descuidar su defensa, y los 112 años de luchas de nuestro pueblo
   --repito-- nos enseñan a eso, que la defensa no puede ser descuidada.

   Por otro lado, no nos gusta que nos amenacen, sinceramente, no nos
   agrada ni un poquito. No sé a quién pretenden intimidar con eso, porque
   me parece que es un poco difícil hoy tratar de intimidar al pueblo de
   Cuba.

   Esa política proclamada de amenaza contra Cuba es lo que nos ha llevado
   a la necesidad de redoblar nuestro esfuerzo defensivo, ¡redoblarlo o
   triplicarlo! (APLAUSOS), a prepararnos para defender el país. Y cuando
   nosotros decimos defender el país, hablamos en serio, y sabemos lo que
   es defender el país, y sabemos que decididos a defender el país nadie
   podrá ser dueño jamás de esta tierra, ningún agresor podrá ser dueño
   jamás de ella (APLAUSOS). ¡Las ciudades podrán ser desaparecidas,
   podrán ser destruidas; pero no podrán ser tomadas mientras haya un
   combatiente! (APLAUSOS) ¡Nuestros campos, nuestras montañas podrán ser
   invadidos; pero no podrán ser ocupados mientras haya un combatiente
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), en cualquiera de estas colinas,
   bajo cualquiera de esos árboles, o incluso donde no haya árboles! Los
   saharauitas luchan en pleno desierto, donde no hay ni una brizna de
   hierba. Mientras existan estas montañas y mientras existan nuestros
   combatientes, nuestro país no podrá ser ocupado (APLAUSOS). Pero no
   basta con esa disposición, sino que hay que prepararse para ello.

   ¿Acaso estamos nosotros carentes de una tradición de lucha? ¿Acaso no
   hemos acumulado una considerable experiencia a lo largo de la historia
   de nuestro pueblo? ¿Acaso los hombres que hoy constituyen nuestros
   cuadros más experimentados, tanto en las fuerzas armadas como en el
   Partido y en el Estado, no han conocido la lucha?

   Cuando hablamos aquí hablamos con mucha seguridad, y nos apoyamos en
   nuestra propia experiencia, en nuestra propia historia. Creo que en
   pocos lugares como este, en pocas provincias como esta se podrá hablar
   con tanta propiedad acerca de esa experiencia (APLAUSOS).

   En Granma comenzó precisamente la lucha por la independencia en 1868;
   en 1895 aquí también fue uno de los primeros lugares donde se comenzó
   de nuevo a combatir. En Granma desembarcó el Granma (APLAUSOS). Y con
   él los 82 expedicionarios; en Granma se desarrollaron nuestras primeras
   luchas, enfrentamos nuestros primeros reveses y nuestras mayores
   dificultades; en Granma nos encontramos con el apoyo y el aliento del
   pueblo. Pero éramos muy pocos hombres. No sé qué habría sido y cuánto
   habría durado el ejército de Batista si nosotros hubiéramos tenido
   estas tropas que están aquí en la Sierra Maestra (APLAUSOS), esas mil y
   tantas armas automáticas que ustedes tienen. Quizás habría que poner
   los fusiles tiro a tiro porque me parece que se nos acababan las balas.
   Pero éramos muy pocos. Como decíamos recientemente en Manzanillo,
   logramos reunir primero 7 fusiles, y creo que entre todos nada más
   había una automática, había una subametralladora allí entre los siete.
   ¡No, qué va!, ni siquiera eso. Esa subametralladora la encontramos
   meses después. Siete fusiles de cerrojo era lo que teníamos nosotros.

   Lo digo porque tengo la convicción, como la tenemos todos, de que lo
   importante es la idea básica de un combatiente, los objetivos de un
   combatiente, la vinculación de los combatientes y del pueblo. El
   enemigo era muy poderoso, sumamente poderoso, entre 70 000 y 80 000
   hombres sobre las armas. Nosotros tuvimos que vivir aquellos 25 meses
   de guerra, desde siete fusiles hasta el final, que teníamos unos 3 000
   hombres con armas de guerra. Poco a poco el aprendizaje, poco a poco el
   asimilar la experiencia de cada día de lucha, desde cuando no teníamos
   ninguna prácticamente, hasta cuando al final prácticamente jugábamos
   con los soldados enemigos. Digamos que los obligábamos a hacer lo que
   nosotros queríamos que hicieran, a fin de aniquilarlos y derrotarlos. Y
   se comportaban así, al final hacían lo que nosotros queríamos; se
   movían a donde nos interesaba que se movieran, cuándo se movían y por
   dónde se movían (APLAUSOS).

   Ahora, una característica muy interesante de nuestra historia
   revolucionaria es la siguiente: dije que al final teníamos alrededor de
   3 000 hombres con armas de guerra, de las cuales un mínimo eran
   automáticas. De esas armas --el número exacto los historiadores algún
   día podrán precisarlo--, de esas armas el 90% se las arrebatamos al
   enemigo en combate, ¡el 90%! (APLAUSOS)

   Nosotros recibimos algunos pequeños cargamentos de armas, pequeños, y
   quizás el más numeroso que llegó, unos 150 fusiles, arribó después de
   Guisa, ya en las últimas tres semanas, cuando nuestras tropas ya habían
   llegado a Santa Clara, estaban dividiendo la isla en dos partes y la
   ofensiva se desarrollaba vigorosamente. Así que no estará muy lejos de
   la cifra exacta decir que un 10% de las armas que nosotros teníamos al
   final de la guerra, vino de fuera, el 90% de las que utilizamos se las
   arrebatamos a los enemigos en combate. Y esto es muy importante porque
   nosotros sabíamos lo que valía un arma, y nuestra filosofía fue siempre
   esa: las armas las tiene el ejército enemigo. Esa fue la filosofía del
   Moncada. Nosotros fuimos allí a ocupar las armas de un regimiento. Y a
   lo largo de nuestra guerra de liberación ese fue el principio. Muchas
   veces íbamos a los combates no para matar soldados, íbamos a los
   combates para buscar armas, armarnos era el objetivo fundamental. De
   paso morían soldados enemigos, y no estaba mal que murieran, porque en
   definitiva tenían que morir (APLAUSOS), no quedaba otro remedio. No
   medíamos el éxito de un combate por el número de soldados muertos. Hubo
   una ocasión en que en una emboscada 25 compañeros nuestros en las
   proximidades de Pilón le hicieron 70 bajas al enemigo, la mayor parte
   muertos. Liquidaron dos camiones repletos de soldados; pero no ocupamos
   armas en esa ocasión. Venían otros camiones cuyos soldados se
   desplegaron. Aquella tropa era una buena tropa, pero todavía no tenía
   mucha experiencia, no pudo ocupar las armas. A nosotros no nos pareció
   una victoria: el enemigo tuvo 70 bajas, nosotros no tuvimos ninguna,
   pero no habíamos ocupado un fusil. Nosotros medíamos el éxito de las
   operaciones militares por el número de armas que ocupábamos. Y así nos
   fuimos armando.

   Esto lo digo sencillamente porque debe seguir siendo nuestra filosofía.
   Hoy tenemos armas, bastantes armas, así, se puede decir con esas
   palabras: bastantes armas, y buenas armas (APLAUSOS); pero no son
   suficientes, no nos van a alcanzar para que cada cubano tenga un fusil.
   Por eso decíamos en el Congreso del Partido: "Un fusil, una mina, una
   granada, algo en la mano." Un machete, un machete bien utilizado en
   determinada circunstancia puede ser un arma temible. Pero el enemigo
   tiene armas y nosotros debemos pensar también, no solo en las armas que
   tenemos, sino en las armas que le podemos quitar al enemigo. Mientras
   haya 7 hombres armados en este país tienen que recordarse de esta
   historia de la que les hemos hablado (APLAUSOS), pero no mientras haya
   7, mientras haya uno solo con un fusil, con una metralleta de estas
   tienen que recordarse de esta historia. Un arma se puede multiplicar
   por muchas armas.

   Ahora, el enemigo tenía armas muy superiores a nosotros, un suministro
   ilimitado de parque; tenía aviación, artillería y tanques; por
   supuesto, muchas ametralladoras calibre 50, calibre 30, etcétera;
   abastecimientos todos los que quisiera.

   Realmente nosotros no teníamos otra cosa que fusiles y minas. Nuestra
   guerra la hicimos con fusiles y minas, así, con esas armas, fusiles de
   cerrojo la inmensa mayoría, y las minas que las hacíamos con el TNT de
   las bombas que no explotaban. Nadie nos suministró de dinamita a
   nosotros, ni de explosivos. Si acaso recibimos desde el llano algunos
   alambritos y fulminantes, no necesitábamos más nada, porque nos tiraban
   tantas bombas que con un 10% que no explotara nos suministrábamos,
   nosotros que no sabíamos nada de bombas de aviación, nuestra gente, que
   no me explico todavía cómo nunca explotó una de esas bombas en las
   manos; el hecho es que con palas y con picos las desenterraban y
   después a martillazos las desarmaban. Así lo digo: a martillazos las
   desarmaban, porque no eran especialistas de ningún tipo, ni ingenieros;
   eran combatientes que, guiándose por sus propias luces y con una gran
   temeridad, desenterraban las bombas y las desarmaban, y ese era el
   explosivo que nosotros usábamos y fue el que usamos durante toda la
   guerra. Digo esto porque es muy importante recalcar la idea de que el
   patriota, el combatiente revolucionario, tiene que contar no solo con
   sus propias armas, sino también con las armas y los recursos del
   enemigo (APLAUSOS).

   ¿Quién puede luchar mejor que ustedes por estos parajes, digamos, los
   del Batallón de Guisa, los campesinos de estas montañas que saben
   --como reza el dicho popular-- "hasta donde el jején puso el huevo"?
   (RISAS) Lo conocen todo: las cañadas, los árboles, las montañas, los
   arroyos, todo, donde está cada piedra aquí. ¿Qué puede hacer un enemigo
   aquí contra hombres y mujeres como ustedes? ¿Qué puede hacer en el
   pueblo, fuera del pueblo, o en los alrededores del pueblo?
   (EXCLAMACIONES) Esa es la idea, que nos preparemos para enfrentar la
   guerra regular y también la guerra irregular, las dos (APLAUSOS).

   Si tienen un medio de hacer desaparecer la isla del mapa, bueno,
   desapareceremos, desaparecemos del mapa; pero lo que es conquistar,
   doblegarnos, someternos, rendirnos, no podrá jamás lograrlo ningún
   enemigo. ¡El imperialismo no puede, sencillamente, no puede!
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)

   Este lugar, precisamente donde estamos reunidos, nos recuerda una de
   las acciones más audaces, más temerarias de nuestro Ejército Rebelde,
   cuando al final de la ofensiva, la última lanzada contra la Sierra
   Maestra, se inicia la contraofensiva nuestra. Salen de la Sierra
   Maestra las distintas columnas, aparte de las que habían salido con
   anterioridad para formar el Segundo Frente Oriental y el Frente de
   Santiago de Cuba, con las armas ocupadas al enemigo; porque cuando se
   inició la ofensiva enemiga nosotros teníamos unas 300 armas en la
   Sierra Maestra, cuando se terminó la ofensiva de Batista, aquella gran
   ofensiva, pues teníamos 805; casi habíamos triplicado nuestras armas en
   unos días, no fue mucho tiempo, fue como en 50 días; bueno, duraron 70
   días los combates durante la última ofensiva enemiga. Habían salido
   después todas las columnas, a nosotros nos quedaba un pelotón de 30
   hombres. Nosotros salimos de la Sierra Maestra con 30 hombres armados y
   1 000 reclutas desarmados, 1 000 reclutas desarmados; fuimos recogiendo
   algunos pelotones por el camino. Queríamos agarrar a la compañía
   enemiga que estaba en las Minas de Bueycito, pero escaparon rápido; era
   la rúnica tropa que le quedaba cerca de la Sierra Maestra. Después,
   algunos soldados de la tiranía, casi una compañía, se habían sublevado
   y nos entregaron las armas. Nosotros les dijimos: no queremos que
   ustedes combatan, no hace falta; entréguennos las armas. Ustedes no
   vayan a luchar contra sus antiguos compañeros, déjennos esa tarea a
   nosotros. Y nos entregaron como 60 fusiles (APLAUSOS).

   Cuando llegamos a Guisa teníamos alrededor de 180 hombres armados. Y en
   esta región de Bayamo y sus alrededores, el enemigo tenía 5 000
   soldados de sus mejores tropas. De modo que ya en Guisa se produjo una
   lucha de otra envergadura, y la tropa nuestra estaba integrada,
   fundamentalmente, por reclutas, era personal nuevo --nuestras tropas
   más veteranas habían salido hacia los distintos frentes--, y así fue
   como se produjeron los combates en Guisa que duraron 10 días.

   Creo que es una historia conocida por ustedes, pero es digno de tomar
   en cuenta el hecho de que se inició la batalla con 180 hombres contra
   un enemigo que disponía de alrededor de 5 000 efectivos. ¿Y qué
   teníamos? Fusiles y minas; no teníamos otra cosa. Fue la primera vez
   que nos tocó combatir al lado de una carretera asfaltada, que no es lo
   mismo poner una mina en un terraplén de tierra que en una carretera
   asfaltada por la que también los tanques y los refuerzos pueden llegar
   más rápidamente. Nos topamos con ese dichoso puente que no es un
   puente, es un terraplén elevado; y no es lo mismo volar un puente, que
   volar un terraplén.

   Sí, teníamos algunos morteros. ¿Pero saben cuántos proyectiles? Quince
   proyectiles de morteros teníamos cuando llegamos aquí a Guisa, de
   mortero 81, lo que nos Obligó a estar pensando muy cuidadosamente
   cuándo los usábamos, porque no se podían estar disparando desde el
   primer momento.

   En esta ciudad había una compañía, fue cercada. Dedicamos un mínimo de
   fuerzas a cercar la guarnición enemiga y el máximo de las fuerzas
   contra los refuerzos. Realmente la batalla de Guisa no fue contra la
   compañía que estaba aquí dislocada, fue contra los refuerzos de Bayamo.
   Ellos tenían dos caminos importantes, más otros caminos secundarios;
   fue necesario tomar todos los caminos y situar las fuerzas principales
   nuestras en la dirección por donde ellos vendrían con toda seguridad:
   la carretera asfaltada. A ellos les gustaban las grandes vías sobre
   todo cuando tenían que venir en camiones y tenían que venir con
   tanques.

   Aquí comenzaron los combates con una patrulla que iba y venía todos los
   días de Guisa a Bayamo. Claro que en cuestión de minutos fue liquidada
   la patrulla. Allí se les ocuparon las primeras 23 armas; después de ese
   primer combate, en vez de 180 éramos 203 hombres armados. A lo largo de
   los combates se les fueron ocupando armas, incluso un tanque intacto en
   perfectas condiciones. Nadie sabía manejar un tanque, a decir verdad;
   nadie sabía manejar un cañón de tanque. Creo que si ustedes un día
   ocuparan un tanque yanki en un combate, no tendrían los problemas que
   tuvimos nosotros, porque para averiguar cómo disparaba aquel cañón,
   hubo que de noche estar haciendo experimentos allí; hubo que poner a un
   compañero con un caballo blanco delante para ver si donde apuntaba
   aquel mecanismo por ahí iba el tubo del cañón; hubo que hacer algunos
   disparos de prueba y, bueno, ¿para dónde apuntar?: apunten para el
   puesto de mando a ver si llegan allá los cañonazos esos, el puesto de
   mando de Bayamo.

   En una ocasión quedó cercado un batallón completo con dos tanques
   dentro. Entonces, el enemigo no solo tenía cercada la tropa de Guisa,
   tenía cercado el batallón de refuerzo con dos tanques, y ya tenía que
   enviar refuerzos para rescatar el batallón que había venido de
   refuerzo; tenía que mandar refuerzos para rescatar los refuerzos.

   Hay un hecho muy importante, y es esa loma que no tenía nombre y hoy se
   conoce como la loma de Coroneaux, porque esa loma jugó un papel
   importantísimo (APLAUSOS). Ahí había alrededor de un pelotón nuestro;
   estaba muy próximo a la ciudad. Como la infantería enemiga no podía
   pasar por la carretera mientras nosotros tuviéramos esa loma, los
   tanques no pasaban; porque el enemigo sabía que teníamos minas, y si la
   infantería no iba por delante quitando las minas, los tanques no
   pasaban porque volaban. Allí mismo quedan los restos de un tanque
   volado, fue el primero que voló por allí. Y nuestra infantería, con sus
   fusiles, no dejaba pasar a la infantería enemiga desde esa loma, y los
   que manejaban las minas, por supuesto, podían mantenerse en sus
   posiciones. Y a pesar de que nosotros solo teníamos fusiles y minas,
   ellos, con sus tanques, su artillería y su aviación, no pudieron pasar
   por aquella carretera. Eso duró alrededor de 10 días.

   En aquella loma, el compañero Coroneaux hizo construir unas 200
   trincheras, por cada hombre que tenía allí hizo por lo menos 10
   trincheras, para defenderse en distintas posiciones.

   En cierto momento la posición era muy difícil, fue necesario pedir
   voluntarios. ¡Y sobraron voluntarios para defender la posición! y entre
   los voluntarios, una escuadra del pelotón de mujeres "Mariana Grajales"
   (APLAUSOS). Es decir que allí, en aquella loma dificilísima, en aquella
   posición tan difícil, participó junto a los hombres una escuadra de
   mujeres. Resistieron allí los 10 días de bombardeo, porque en los 10
   días que duró la batalla de Guisa la aviación enemiga estaba, desde el
   amanecer hasta por la noche, atacando las distintas posiciones; pero
   sobre todo atacaron esa posición, con bombas explosivas, con bombas
   incendiarias, con todo. La artillería atacó aquella posición mucho; los
   tanques hacían disparos directos, los tanques Sherman, contra aquella
   posición. Precisamente, a Coroneaux lo mata un disparo directo de cañón
   de tanque. Pero la posición no fue abandonada. Y repito que la mayor
   parte de aquellos combatientes eran reclutas.

   ¿Por qué aquellos reclutas se comportaban tan bien? Porque existía ya
   una tradición. Esa tradición de lucha contra el armamento moderno, los
   tanques, la aviación, fue creada por el primer núcleo de los que
   quedaron del desembarco del Granma y de los que formaron las primeras
   columnas. Nosotros nos hicimos fuertes, sobre todo, cuando los hombres
   aprendieron a resistir en una posición, en una trinchera, el ataque de
   los morteros, de la artillería, de la aviación; cuando nuestros hombres
   aprendieron a resistir ese ataque y no moverse de las posiciones,
   entonces fuimos fuertes. Porque sabíamos ya que una posición
   determinada, muy importante en una batalla, no podía ser tomada por el
   enemigo; la infantería no podía tomarla, y el uso de todo su armamento
   más sofisticado no podía desalojar a nuestros hombres de la posición.

   Fueron los combatientes de las primeras columnas los que crearon esa
   tradición. Y después los nuevos combatientes, los que fueron a la
   escuela de Minas de Frío, los que ingresaban en el Ejército Rebelde,
   eran fieles a la tradición; ellos sabían que se podía resistir en una
   posición, y resistían y se portaban muy valientes. Es la importancia
   que tiene el estudio de la historia, de las experiencias; la
   importancia que tienen las tradiciones combativas, porque ya se crea un
   espíritu, se crea una moral, se crea una convicción. Y así, los nuevos
   reclutas se comportaban tan bien como los soldados más veteranos; no
   tenían la misma experiencia, pero se comportaban con tanto valor como
   los veteranos. Eran, precisamente, hombres y mujeres como ustedes.

   No tengo dudas que muchos de ustedes tienen alguna experiencia, cuando
   pienso no en el estudiante que tiene 16 años ahora; sino en los viejos
   combatientes, estoy seguro de que en estas Milicias hay combatientes de
   lucha por la liberación, hay combatientes de las luchas contra
   bandidos, hay combatientes internacionalistas, de modo que ustedes
   reúnen una experiencia. Pero para los que son nuevos totalmente, para
   los que no han tenido experiencia combativa, yo les recuerdo esto,
   porque sé que esos serán tan buenos soldados como los más veteranos
   (APLAUSOS).

   Al final de aquellos combates que se libraron entre el 20 de noviembre
   y el 30 aquí en Guisa, nuestras fuerzas habían ocupado la ciudad, le
   habían ocasionado al enemigo más de 200 bajas entre muertos,
   prisioneros y heridos; le habíamos ocupado más de 100 armas, entre
   ellas varias ametralladoras, varios morteros, bazucas, etcétera;
   habíamos incrementado nuestra fuerza. Cuando salimos de Guisa éramos
   más de 300 hombres con armas de guerra. El enemigo había sufrido un
   golpe muy fuerte, había quedado muy desmoralizado. Eso facilitó nuestro
   avance ulterior por la Carretera Central, desde Jiguaní hasta Santiago
   de Cuba. El hecho cierto es que en 40 días los 1 000 reclutas estaban
   armados; desde luego, una parte ocupó el lugar de las bajas, de los
   muertos, los heridos. En Guisa murieron 8 compañeros y 7 fueron
   heridos; fueron 15 las bajas nuestras. Ahora, por cada baja que tuvimos
   nosotros al enemigo le hicimos por lo menos 15, porque después del
   combate contra el batallón que quedó cercado, ellos cargaron camiones
   de soldados muertos. En realidad, le hicimos una gran cantidad de
   bajas.

   A mí me gusta el ejemplo de esta batalla, porque es muy instructiva
   para lo que nosotros estamos haciendo ahora, que es prepararnos; y
   sobre todo no solo prepararnos militarmente, sino también crear una
   mentalidad, crear una conciencia de lo que el combatiente
   revolucionario es capaz de hacer, de lo que el pueblo es capaz de hacer
   aun en circunstancias muy difíciles (APLAUSOS).

   Yo traje por aquí un suplemento de Granma que ha publicado algunos
   materiales de aquella época, de aquellos acontecimientos, pero uno de
   los que más me emociona, al cabo de 20 años, es un mensaje dirigido a
   los compañeros de Radio Rebelde; ellos estaban allá todavía en la
   Sierra, no habíamos podido bajar la estación, yo les envío un mensaje
   desde Guisa, dice:

   "Sierra Maestra, noviembre 26-58.

   "A todos los muchachos de Radio Rebelde:

   "Aquí estoy echándoles de menos a ustedes. Ya tengo altoparlante, pero
   no tengo locutores."

   Nosotros usábamos los altoparlantes también como arma de guerra,
   rodeábamos los cuarteles y empezábamos a darles sus mítines a los
   soldados para desmoralizarlos y rendirlos.

   "Pronto va a llegar aquí una planta transmisora potente, pero sin
   Eduardo y ustedes nada funciona. Tenemos una fuerte línea de defensa
   entre Bayamo y Guisa, es como un Jigüe, pero a las puertas de Bayamo;
   aquí la pelea es contra tanque, pero ya hay uno boca arriba. No tengo
   aquí a los veteranos, pero la tropa se está portando bien. Coroneaux
   hecho un león, ha abierto en un firme más de 200 trincheras. Picos y
   palas por la libre.

   La gente buena y acariciando todos la idea de comprar en Guisa muchas
   chucherías.

   "Abrazos a todos" (APLAUSOS).

   Todo marchó exitosamente e incluso se cumplió la premonición sobre las
   chucherías. Cuando el día 30 entramos en Guisa, los burgueses tenían
   unos cuantos almacenes acá y tenían toda clase de chucherías, muy
   sofisticadas, estaban terminando la zafra del café, y desde luego no
   confiscamos, hay que decir que compramos y pagamos religiosamente. Pero
   fue la primera vez que después de largo tiempo, de años prácticamente
   en la Sierra, habíamos tomado algo parecido a una ciudad, digamos Guisa
   era ya una ciudad realmente, una pequeña ciudad. Y fue la primera vez
   que habíamos tenido esa oportunidad, porque le dimos permiso a la
   tropa, éramos algo más de 300; entraron a los almacenes y compraron, no
   saquearon los almacenes ni mucho menos, compraron y pagaron. Si el
   almacén fuera yanki, bueno, en caso de una agresión yo no estaría
   recomendando comprar y pagar (APLAUSOS).

   Y precisamente cuando estábamos analizando estos materiales, nos
   encontramos con un editorial que hicimos en la Sierra Maestra
   relacionado con los yankis o con las actividades de los yankis. No lo
   voy a leer completo. Eran días en que Batista estaba buscando un
   pretexto para una intervención yanki aquí, pretexto, porque
   maniobraron, retiraron la guarnición de Nicaro que era una industria de
   níquel yanki, las tropas nuestras entraron en Nicaro y después ellos
   decidieron mandar tropas a Nicaro, indiscutiblemente que querían
   convertir Nicaro en un campo de batalla.

   Por aquellos días la columna de Almeida había capturado un jeep en una
   emboscada, los retuvo unos días, siete cubanos y dos yankis, creo que
   eran de la Texaco; entonces un vocero del Departamento de Estado hizo
   declaraciones muy amenazantes. Era en aquella época en que nosotros
   constituíamos un ejército muy pequeño, en aquella época cuando salieron
   esas declaraciones seríamos mil y tantos hombres armados, y teníamos el
   temor de que estuvieran fraguando --y no era un temor infundado-- un
   pretexto para una intervención aquí.

   Nuestro país no poseía los medios que posee hoy, las armas que posee
   hoy, los millones de ciudadanos instruidos, conscientes,
   revolucionarios con que cuenta hoy, no conocía el apoyo internacional
   con que cuenta hoy, éramos relativamente débiles. Pero ya en aquella
   ocasión les advertimos a los yankis que no se metieran aquí, y se lo
   advertimos en forma muy categórica.

   Aquellas declaraciones que se hicieron a través de Radio Rebelde el 25
   de octubre de 1958, antes de la ofensiva final nuestra, terminaba con
   estas palabras:

   "Bueno es advertir que Cuba es un país libre y soberano. Deseamos
   mantener con los Estados Unidos las mejores relaciones de amistad, no
   queremos que entre Cuba y los Estados Unidos surja nunca un conflicto
   que no se pueda resolver dentro de la razón y el derecho de los
   pueblos. Pero si el Departamento de Estado americano continúa dejándose
   arrastrar por las intrigas de mister Smith y Batista e incurre en el
   error injustificable de llevar a su país a un acto de agresión contra
   nuestra soberanía, la sabremos defender dignamente (APLAUSOS). Hay
   deberes con la patria que no se pueden dejar de cumplir cueste lo que
   cueste.

   "A un país grande y poderoso como Estados Unidos no lo honran las
   palabras y amenazas que entrañan las últimas declaraciones de usted.
   Las amenazas tienen virtualidad entre la gente cobarde y sumisa, pero
   no la tendrán jamás con los hombres que estén dispuestos a morir en
   defensa de su pueblo" (APLAUSOS).

   Han transcurrido aproximadamente 22 años y 3 meses de esta declaración,
   cuando éramos todavía un puñado de hombres. Y como prueba de la
   continuidad en la línea de la Revolución y del pensamiento de la
   Revolución, estas declaraciones que hicimos aquel 25 de octubre de 1958
   las podemos repetir exactamente igual hoy día (APLAUSOS), sobre todo
   estas palabras: "Hay deberes con la patria que no se pueden dejar de
   cumplir cueste lo que cueste."

   "Las amenazas tienen virtualidad entre la gente cobarde y sumisa, pero
   no la tendrán jamás con los hombres que estén dispuestos a morir en
   defensa de su pueblo" (APLAUSOS).

   A esto habría que añadirle una palabra para que quedara así: "¡Con los
   hombres y mujeres que estén dispuestos a morir en defensa de su
   pueblo!" (APLAUSOS)

   Este espíritu es el espíritu que queremos para los combatientes de
   nuestras Fuerzas Armadas, las tropas regulares, los reservistas, las
   Milicias de Tropas Territoriales y para todos los combatientes
   revolucionarios.

   Nuestra fuerza desde entonces se ha multiplicado extraordinariamente, y
   lo digo así con absoluta tranquilidad: no hay fuerza en el mundo capaz
   de doblegar a nuestro pueblo (APLAUSOS).

   La presencia de las mujeres no es ni mucho menos una cuestión política.
   En el sector femenino hay un enorme potencial combativo, puesto que en
   el sector masculino están todas las tropas regulares, muchas de las
   reservas; las mujeres no han estado incluidas en el Servicio Militar y
   tenemos un potencial enorme de muchas mujeres jóvenes en magníficas
   condiciones físicas para el combate (APLAUSOS).

   En nuestra guerra la capacidad combativa de las mujeres quedó
   demostrada. Y no fue fácil, los hombres tenían entonces muchos
   prejuicios. Yo recuerdo que cuando organicé el pelotón "Mariana
   Grajales", incluso participé en la instrucción de esas compañeras,
   había combatientes rebeldes que estaban furiosos, no les gustaba la
   idea de un pelotón de mujeres. Precisamente disponíamos de algunos M-1
   y el M-1 se consideraba un arma buena, era un arma ligera, nos parecía
   la adecuada para las mujeres. Había algunos que decían que por qué
   ellos iban a tener un Springfield y le iban a dar a una mujer un M-1.
   Yo en algunas ocasiones, un poco disgustado, tuve que decirle a alguno:
   "porque son mejores combatientes que tú" (APLAUSOS). Y la realidad es
   que lo demostraron. Un grupo numeroso de mujeres participó en la tropa
   que avanzó hacia Holguín. En las proximidades de Holguín el pelotón de
   mujeres sostiene un combate muy duro con tropas del Ejército, el
   enemigo le hiere gravemente al jefe; por regla general una patrulla, un
   pelotón, tenía el hábito de retirarse cuando le herían el jefe, cosa
   que no es correcta, pero era un poco cierto hábito, al producirse la
   muerte o la herida grave del jefe. El pelotón había atacado un camión
   de soldados, y a pesar de que le hirieron grave al jefe no se
   desalentó, continuó el combate, liquidó el camión y le ocupó todas las
   armas (APLAUSOS). Fue un comportamiento realmente excepcional.

   También aquí recuerdo la escuadra de mujeres que permaneció en esa
   posición, bajo un terrible bombardeo de artillería y de aviación,
   durante 10 días.

   De modo que no se trata de una cuestión política, o de una simple lucha
   por la igualdad --en esto se manifiesta, desde luego, la lucha por la
   igualdad, lo mismo que de otras muchas formas--, es una necesidad y es
   un potencial de fuerza extraordinario el que tenemos en la mujer como
   combatiente para la defensa de la patria (APLAUSOS). Por ello se
   decidió que en cada Regimiento de Tropas Territoriales de capital de
   provincia, un batallón de mujeres; en cada batallón de municipio, una
   compañía de mujeres. Es decir, cada provincia tendrá su batallón de
   mujeres; cada municipio tendrá, por lo menos, su compañía de mujeres
   (APLAUSOS).

   Creo sinceramente que estamos constituyendo una fuerza formidable, una
   fuerza extraordinaria que multiplicará la capacidad combativa de
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias y de nuestro pueblo.

   Ha sido muy emocionante hoy, compañeras y compañeros, este acto, este
   juramento. Y es emocionante por su profundidad, por su sinceridad y por
   su seriedad.

   No quisiéramos vernos un día en la necesidad de utilizar esta fuerza,
   más bien deseamos que la paz prevalezca, no sólo en nuestra patria,
   sino en el mundo, para dedicarnos al trabajo creador. Pero no debe
   existir la más remota duda de que si las circunstancias lo exigen
   emplearemos esta fuerza y esta es una fuerza temible e invencible
   (APLAUSOS).

   Ustedes han recibido sus gallardetes y sus banderas. El Regimiento de
   Bayamo ha recibido su estandarte. De ustedes deseamos y con relación a
   ustedes estamos seguros de que si algún día nos vemos en la necesidad
   de combatir, serán capaces de emular y aun de superar el extraordinario
   heroísmo de los que, entre el 20 y el 30 de noviembre de 1958,
   combatieron en Guisa y liberaron la ciudad (APLAUSOS). Y que ustedes
   estarán a la altura de los defensores de esa colina que hoy lleva el
   nombre de "Coroneaux", que ustedes estarán a la altura del espíritu, la
   valentía y el heroísmo del pelotón de aquel Capitán y de las
   extraordinarias mujeres de la escuadra que defendieron aquella posición
   (APLAUSOS).

   Sé que en todas partes de nuestro país, en cualquier rincón, en
   cualquier montaña, en cualquier poblado, nuestro pueblo, nuestros
   soldados, nuestros reservistas, nuestros combatientes lucharán con
   denuedo y serán capaces de darlo todo por su patria (APLAUSOS). Pero
   sabemos también que ustedes, los combatientes de Guisa, los
   combatientes de Bayamo y los combatientes de Granma estarán entre los
   primeros (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
