    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
      de Cuba, en el acto central con motivo del XXVIII Aniversario del
    asalto al Cuartel Moncada, celebrado en Las Tunas, el 26 de julio de
                  1981, "Año del XX Aniversario de Girón".

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros del Partido y del Gobierno;

   Compañeras y compañeros:

   La región de Las Tunas era en el pasado, y aun todavía es en parte, una
   de las regiones más pobres y atrasadas del país, que sufría un nivel
   muy alto de analfabetismo, grandes latifundios, abandono total de la
   salud, desempleo, explotación y miseria.

   Es precisamente en estas regiones del país donde se requiere siempre un
   especial esfuerzo. No es la única, muchas otras regiones, podríamos
   mencionar Granma, Holguín, Guantánamo, Sancti Spíritus, Ciego, eran
   también regiones pobres y atrasadas; pero esta de Las Tunas ocupaba uno
   de los primeros lugares. Aquí todo se hacía y, en parte, todo se hace
   todavía más difícil por las grandes extensiones, relativa escasez de
   población, falta de comunicaciones, falta de viviendas, falta de
   industrias, etcétera.

   Por eso tiene un especial significado que esta provincia se haya
   ganado, tal como esperábamos y tal como prometió, el derecho a celebrar
   el XXVIII Aniversario del ataque al Cuartel Moncada (Aplausos).

   No podríamos decir que todo marche óptimo en Las Tunas, puede haber
   algunos índices en que incluso esté por detrás de otras provincias.
   Pero en un año, en que todo el país ha hecho un enorme esfuerzo, es
   notable el que esta provincia se haya hecho acreedora al acto por el
   excelente trabajo realizado y por los éxitos obtenidos en gran número
   de actividades. Pero podemos decir, así, afirmar de modo categórico,
   que no fue un privilegio concedido gratuitamente, sino que la provincia
   se ganó el derecho a celebrar aquí el 26 de Julio (Aplausos). Vamos a
   citar algunos datos de interés. Comparando la zafra de Las Tunas en
   1981 con la mejor zafra del capitalismo en 1952, tenemos que el
   rendimiento agrícola en la zafra de 1981 supera al de la zafra de 1952
   en 26,4%, lo que representa 12 900 arrobas más por caballería
   (Aplausos).

   En 1952 los capitalistas utilizaron 28 085 macheteros, y en la zafra de
   1981 se emplearon 12 569, que representan una disminución de 15 516
   hombres, equivalentes a un 55,3% menos.

   La productividad por hombre al corte en la zafra de 1952 fue de 133
   arrobas, mientras que en la zafra de 1981 fue de 227, para un
   crecimiento de 70,6%, o sea, 94 arrobas más por machetero.

   En 1952 no existía la mecanización del corte y alza de la caña; en 1981
   se cortó con combinadas el 45,4% de la caña, y se alzó mecanizadamente
   el ciento por ciento de la caña cortada manualmente.

   El recobrado obtenido en la zafra de 1981, 83,2%, es superior al
   obtenido en 1952, 80,39%, en 2,63 puntos.

   En la zafra de 1981 se utilizaron 8 661 obreros en la industria para la
   producción de azúcar crudo, lo que significa una disminución de 1 381
   trabajadores con relación a la zafra de 1952 en que se utilizaron 10
   042 obreros.

   Las Tunas sobrecumplió su plan de producción de azúcar en esta zafra
   (Aplausos) y molió 24 millones de arrobas de caña sobre lo comprometido
   (Aplausos); produjo 106 578 toneladas métricas de azúcar más que la
   pasada zafra (Aplausos), aprovechó al 86% la norma potencial de sus
   centrales, sobrecumplió la productividad planificada para corte manual;
   la siembra de primavera de este año ascendió a 3 630 caballerías, que
   representan 1 384 caballerías más que la primavera pasada; cumplió su
   plan de limpia manual antes del 26 de Julio (Aplausos), aunque sus 7
   413 caballerías era la cifra mayor del país (Aplausos).

   En la provincia de Las Tunas, solo en inversiones industriales, se han
   previsto obras por un valor de 280 millones de pesos para el quinquenio
   (Aplausos). A finales de 1980 se puso en marcha una fábrica de levadura
   torula en Guiteras, y acaba de inaugurarse una fábrica de estructuras
   metálicas con capacidad de 20 000 toneladas por año (Aplausos). El mes
   próximo se pondrá en marcha la fábrica de botellas (Aplausos), y el año
   que viene entrará en producción la mayor fábrica de tableros de bagazo
   del país en el central "Jesús Menéndez", con una capacidad de casi 60
   000 toneladas al año (Aplausos). Ya se inició la construcción de un
   nuevo central azucarero de 600 000 arrobas en el municipio de Majibacoa
   (Aplausos). El plan del quinquenio incluye también en esta provincia
   plantas de carbonato y de carburo de calcio y de acetileno; una fábrica
   de muebles para el hogar, una de levadura panadera, una planta de
   baldosas y un frigorífico agropecuario, y se iniciará otro central
   azucarero. Se prevé la construcción de un centro de carga y descarga,
   cuatro policlínicos, cinco clínicas estomatológicas, dos gimnasios de
   boxeo, cuatro piscinas y 10 900 viviendas; ampliar la capacidad en
   almacenes; terminar este año el nuevo hotel; crear nuevas capacidades
   para 660 niños en círculos infantiles, 1 800 alumnos de primaria, 1 800
   de media interna, 1 200 de la externa y 240 de enseñanza especial
   (Aplausos).

   En el quinquenio que terminó, en adición a las obras a poner en marcha
   este año y el próximo, se ejecutó un programa de inversiones en la
   agricultura, el transporte, la educación y la salud, así como las de
   los nuevos hospitales de Las Tunas y Puerto Padre, la Escuela Formadora
   de Maestros, las escuelas en el campo y la primera experiencia de un
   preuniversitario para la caña.

   Hay mucho por hacer en Las Tunas, pero observamos con satisfacción que
   la provincia se transforma, los pueblos se transforman, y la ciudad de
   Las Tunas se transforma, y ello ocurre aceleradamente con las nuevas
   edificaciones económicas y sociales, con los nuevos edificios
   multifamiliares. Se crea una importante zona industrial con la mayor
   planta de estructuras metálicas del país y la mayor planta de
   producción de botellas y una de las más modernas del hemisferio
   (Aplausos), que tendrá a plena producción una capacidad de casi 100 000
   toneladas de vidrio por año y que empleará más de 1 200 trabajadores.

   No solo continúa desarrollándose la agricultura, y con ella la
   agricultura cañera y la industria azucarera, sino que surgen nuevas
   industrias y otras obras. Aquí de donde estamos parados podemos
   observar ese excelente hospital, inaugurado en época reciente; el asilo
   o albergue de ancianos, que es realmente un hotel; el Politécnico de la
   Salud, y más allá se levanta la futura Facultad de Medicina de Las
   Tunas, y hacia la izquierda el nuevo hotel. Se construyen calles,
   circunvalaciones, nuevas carreteras; se desarrollan áreas de
   recreación, de turismo, etcétera. Con la ayuda del país y el esfuerzo
   de ustedes, esta región continuará transformándose (Aplausos), y se
   transformará más en la medida en que ustedes mantengan este espíritu,
   que refleja la consigna de que "En Las Tunas siempre es 26" (Aplausos
   prolongados).

   ¿Cómo marchó la economía del país este primer semestre del año que es
   el primero del plan quinquenal?

   En la actividad productiva este semestre ha sido el mejor desde el
   triunfo de la Revolución. El plan de la economía se sobrecumplió en el
   2,4%; es decir, se sobrecumplió (Aplausos), con crecimientos en casi
   todos los sectores; la producción mercantil superó en el 12% la del
   mismo período del año pasado. Es conveniente destacar que ese
   crecimiento se debió en más del 90% al aumento en la productividad del
   trabajo.

   La productividad creció un 12% debido a las medidas de organización del
   trabajo adoptadas para la aplicación de la Reforma General de Salarios,
   y a la exigencia sistemática de todas nuestras organizaciones
   políticas, la administración revolucionaria y los trabajadores en busca
   de una mayor eficiencia en la producción y los servicios. El salario
   medio creció un 14%, y más de 2 millones de trabajadores se han
   beneficiado con la Reforma General de Salarios, para un aumento del
   fondo salarial de 212 millones de pesos en el semestre.

   Es también notable el esfuerzo realizado si consideramos que el precio
   del azúcar descendió bruscamente en el mercado libre mundial a la mitad
   del que tenía a finales del año pasado, lo que determinó la
   insuficiencia de algunos insumos, e incuestionablemente tendrá también
   alguna repercusión en el segundo semestre del año, entre otras razones
   porque en nuestra programación de pagos siempre ha tenido, tiene y
   tendrá la primera prioridad el cumplimiento de nuestras obligaciones
   financieras internacionales, cuestión en la que nuestro país ha sabido
   mantener un sólido prestigio, incluso en momentos realmente difíciles.

   La industria tuvo el peso fundamental en el crecimiento, pero también
   crecieron la construcción, el transporte, las comunicaciones, el sector
   agropecuario y el comercio.

   El 14% de crecimiento del sector industrial se logró con el aporte de
   todos los ministerios industriales.

   En la Industria Sidero-Mecánica el plan se sobrecumplió y las
   producciones crecieron en 34,1% con respecto al año pasado: la de
   barras de acero corrugadas un 30%, la de ómnibus un 45%, la de
   televisores un 35% y la de radiorreceptores cerca del 30%.

   La producción de combinadas cañeras, con algún retraso en los primeros
   meses del año, cumplió este mes el plan con 335 máquinas. La fábrica
   inaugurada hace cuatro años, programa llegar este año a su capacidad
   proyectada, o sea, 600 máquinas. La producción de acumuladores creció
   en más del 20%, aunque se dejaron de producir 98 000 unidades
   programadas en el período. La fábrica de Manzanillo deberá hacer el
   máximo esfuerzo para cumplir el plan del año.

   La producción de la Industria Ligera creció en un 25%, y también
   sobrecumplió el plan. Contribuyeron a este crecimiento las producciones
   de la industria de confecciones, particularmente de sábanas y toallas,
   que se incrementaron en un 15% y un 63% respectivamente, así como la
   del calzado, que aunque creció en un 23% todavía no logra satisfacer
   las necesidades de nuestra población. Las de jabón de lavar y
   detergente se incrementaron en más del 12%, y la de jabón de tocador en
   más del 6%.

   La Industria Básica cumplió el plan, y su crecimiento es de casi un 10%
   en relación con el año pasado. Se registraron aumentos de un 4,8% en la
   producción de níquel, un 20% en fertilizantes completos, un 13% en
   neumáticos, un 23% en cámaras y un 11% en la de papel. La única rama
   industrial que no tuvo crecimiento fue la de vidrio y cerámica, debido
   a la producción insuficiente de botellas, lo que afectó a su vez las de
   cerveza, refrescos y ron. De ahí la importancia de la campaña de
   recuperación de envases y la puesta en marcha de la fábrica de botellas
   de esta ciudad, que será orgullo de la provincia, y deberá producir 300
   millones de botellas anuales cuando alcance su máxima capacidad
   (Aplausos).

   La producción más afectada fue la de pintura, por falta de materias
   primas procedentes del área convertible.

   Se han acelerado los planes de prospección petrolera, en la que ha
   habido avances importantes; se han iniciado nuevos pozos e incrementado
   la investigación geofísica.

   Merece destacarse que en la generación de energía eléctrica se
   ahorraron más de 80 000 toneladas de combustible, gracias a la nueva
   tarifa eléctrica y a la reducción del índice de consumo en 3,6 gramos
   por kilowatt/hora.

   La producción alimenticia creció en más del 10%. Se destacan los
   crecimientos del 26% en la producción de carne de cerdo, del 24% en la
   de carnes en conserva, del 8% en la de leche condensada y evaporada,
   del 43% en la de harina de trigo, al molinarse una mayor cantidad del
   grano en nuestro país con las dos nuevas fábricas recién incorporadas.
   Se produjo un incremento del 20% en la producción de conservas de
   frutas y vegetales.

   La pesca creció en el 12,9%, aunque no se cumplió el plan por
   dificultades con el suministro de combustible a la Flota del Alto. Se
   destaca el crecimiento en pescado enlatado, que fue del 28%.

   El Ministerio de la Construcción sobrecumplió el plan en el 3,7%, y su
   producción creció un 19% en relación con el mismo período del año
   anterior. Determinaron este crecimiento las obras industriales, la
   construcción de carreteras, las obras hidráulicas y la construcción de
   acueductos y alcantarillados. Es de destacar que las obras de
   mantenimiento crecieron un 50%, habiéndose sobrecumplido el plan en un
   15%. Las obras agropecuarias, educacionales, para la salud y otras
   edificaciones que se debían finalizar en el período, se afectaron por
   falta de materiales para la terminación. No obstante, se terminaron 57
   obras agropecuarias, 28 centros educacionales, tres de la salud y otras
   56 edificaciones. En el sector de la construcción se logró aumentar la
   productividad en un 27%, utilizando 12 700 trabajadores menos que en
   igual período del año anterior. Las construcciones del Poder Popular
   crecieron un 34% en relación con el año pasado. El 60% de esa
   producción --cerca de 75 millones de pesos-- se destinó a
   mantenimiento.

   En cemento se llegó a un millón y medio de toneladas en el semestre,
   habiéndose cumplido el plan de producción. En el segundo semestre se
   prevé que estén en producción todas las líneas de las dos fábricas
   nuevas, con un plan de 2 millones de toneladas, lo que constituye una
   meta tan tensa como importante. La venta de materiales a la población
   creció un 15%, duplicándose las de cemento y triplicándose las de
   barras de acero.

   Con 7 000 constructores internacionalistas en 10 países, se produjeron
   en el exterior, el primer semestre, 70 millones de pesos en obras, tres
   veces lo obtenido en el mismo período del año pasado; la productividad,
   que se triplicó, ha sido determinante en este crecimiento.

   La ejecución del plan de inversiones en el período fue un 16% superior
   a la del año pasado, y se continúa la de las grandes inversiones que
   caracterizan este quinquenio, entre ellas la central electronuclear y
   la nueva refinería de petróleo en Cienfuegos, la tercera etapa de la
   ampliación de Antillana, la planta de níquel de Punta Gorda, la central
   termoeléctrica del Este de La Habana, la hilandería del Wajay y el
   combinado textil de Santiago de Cuba. Estas obras se llevan adelante
   con la colaboración de la URSS. Para continuar el programa de
   desarrollo energético, recientemente se contrató en Francia una
   termoeléctrica de 330 megawatts, es decir, equivalente a la capacidad
   de todo el sistema eléctrico del país antes de la Revolución, cuya
   construcción se iniciará próximamente en Matanzas (Aplausos).

   En el semestre iniciaron su puesta en marcha 28 obras industriales,
   entre otras las fábricas de antibióticos semisintéticos de Ciudad de La
   Habana, hecogenina de Matanzas; de cocinas de kerosene de Villa Clara,
   de levadura torula del central Guatemala, de queso de Bayamo y el
   matadero de aves de Holguín; dos potabilizadoras de agua, una en
   Holguín y otra en Santiago de Cuba, y capacidades en los frigoríficos
   de Pinar del Río, Matanzas y Camagüey. Con la colaboración de Bulgaria,
   se pondrá en marcha en Holguín el combinado de implementos agrícolas
   Héroes del 26 de Julio (Aplausos).

   Continúa la construcción de nuevos centrales azucareros. Este año se
   pondrá en marcha el de Cienfuegos.

   Las producciones del Ministerio de la Agricultura crecieron en el
   semestre a un ritmo del 16,1%, destacándose los resultados en tabaco,
   hortalizas y viandas.

   La producción de tabaco estuvo afectada por el moho azul durante dos
   años consecutivos. En esta campaña se tomaron las medidas para
   recuperar la producción, y en su inicio las intensas lluvias casi
   destruyeron los semilleros. A pesar de ello, los resultados obtenidos
   en el primer semestre permiten estimar que la cosecha sobrepasará las
   50 000 toneladas, una de las mayores de nuestra historia, y hace
   suponer un sobrecumplimiento del plan en más de un 17%.

   La cosecha de tomate tuvo una cifra récord de más de 260 000 toneladas,
   posibilitando que en la industria se sobrecumpliera el plan de pasta de
   tomate en 7 800 toneladas, cifra también sin precedentes. Las ventas al
   Estado de viandas alcanzaron 10 300 000 quintales, un millón más que en
   el primer semestre del año pasado. Se destacan los rendimientos
   alcanzados en papas, de casi 6 000 quintales por caballería.

   En las ventas de cítricos al Estado se sobrecumplió el plan en un 24%.
   La producción para la exportación fue más del 27% superior al plan.

   La sequía de este año ha afectado las siembras de arroz de primavera,
   lo que no permitirá cumplir los planes previstos, y si no llueve lo
   suficiente en los próximos meses, podremos tener afectaciones en otros
   cultivos.

   La experiencia obtenida en el brote de fiebre porcina de 1971, una
   mejor organización y el esfuerzo de nuestros técnicos y trabajadores
   permitieron eliminar radicalmente el brote ocurrido a principios del
   año pasado, que afectó a 173 000 cabezas. Las medidas adoptadas
   permitieron repoblar este año las provincias de Guantánamo y Santiago
   de Cuba. En este semestre las entregas de carne porcina en pie fueron
   de más de 30 000 toneladas, 5 000 toneladas sobre el plan.

   El ganado vacuno alcanzó un peso promedio de 14 kilogramos más que el
   planificado, lo que permitió sobrecumplir el plan en 5 500 toneladas y
   entregar a sacrificio 2 200 cabezas menos.

   En el semestre se produjeron 390 millones de litros de leche, cifra
   récord. En las provincias habaneras se cumplió la meta de alcanzar 1
   200 000 litros de leche diarios en el momento pico de la primavera.

   La producción de carne de ave fue de 49 000 toneladas, y sobrepasó en
   más de 3 000 toneladas lo planificado. La producción de huevos se
   sobrecumplió en más de 27 millones, alcanzando casi 1 200 millones en
   el semestre.

   Los altos cumplimientos de la industria y la agricultura se han
   reflejado positivamente en la oferta y distribución de bienes de
   consumo y el mejoramiento de los servicios sociales.

   Las ventas a la población por la red minorista se cumplieron al 107% y
   crecieron en conjunto un 14% si comparamos con igual período del año
   pasado. Este crecimiento fue del 7% en alimentos y del 23% en productos
   industriales.

   La distribución total fue mayor, con aumentos en las ventas por la red
   gastronómica, que crecieron también en un 14%, así como en el consumo
   social.

   En viandas el consumo de la población llegó a más de 60 libras per
   cápita, para un 6% de incremento. La distribución total de papa creció
   el 14%, la de yuca el 40% y la de plátanos 27%, en tanto disminuyó la
   de boniato y malanga. En hortalizas, el consumo de la población llegó a
   38 libras per cápita y creció un 38%, al distribuirse fundamentalmente
   más tomate y cebollas que el año pasado. En frutas la distribución
   total aumentó el 6%. Se ha desarrollado una red de agromercados que
   facilitan la adquisición de estos productos. También se ofrecen
   productos alimenticios mediante el mercado paralelo, entre ellos
   conservas de frutas y vegetales, leche, queso y derivados de la carne.

   En productos lácteos la oferta aumentó un 2% en leche, 9% en helados,
   10% en yogur, y 19% en quesos. En pescado la distribución total creció
   en un 8%.

   El crecimiento del transporte de carga y pasajeros fue del 19,3%,
   aunque en el de pasajeros por ferrocarril no se cumplió el plan debido
   a falta de piezas de repuesto, situación que debe superarse en los
   próximos meses. La Empresa de Omnibus Urbanos de La Habana realizó casi
   29 000 viajes diarios, para una mejoría del 4,6%. El servicio
   interprovincial de ómnibus sobrecumplió el plan en el 7,3% y creció en
   un 10% en relación con el mismo período del año anterior.

   La carga transportada por los medios automotores y ferroviarios del
   Ministerio del Transporte fue 13% mayor que en igual período del año
   pasado.

   El promedio mensual de descarga en los puertos fue de 658 000
   toneladas, superando en 47 000 toneladas el del año pasado. La carga a
   flote disminuyó en 150 000 toneladas, y los pagos por estadía se
   redujeron en 2 millones de pesos.

   Nuestro pueblo conoce los esfuerzos de la Revolución por la educación,
   pero nada expresa mejor los resultados que los siguientes datos sobre
   el número de graduados en el curso que finalizó el pasado junio: 219
   700 de sexto grado; 169 862 de secundaria básica; 32 748 de
   preuniversitario; 45 664 técnicos medios y obreros calificados; 42 525
   maestros y profesores; 51 629 adultos en sexto grado; 33 305 adultos en
   secundaria; 10 186 adultos en preuniversitario; 26 767 profesionales
   universitarios. En los últimos años ha sido impresionante el desarrollo
   de la educación media y superior y el incremento de graduados, así como
   la elevación del nivel escolar de la población.

   A principios de julio se habían impreso ya más de 18 millones de libros
   escolares, lo que asegura los textos para el próximo curso. Este éxito,
   logrado por los trabajadores de la cultura y otros sectores vinculados
   a esta actividad, debe mantenerse como principio.

   Hay que apuntar que si bien el imperialismo yanki no pudo dar unas
   migajas de sus enormes recursos para que Puerto Rico pudiera ser sede
   de los próximos Juegos Centroamericanos y del Caribe, Cuba se propuso
   como sede y, gracias a la base material que la Revolución ha creado
   para la práctica del deporte, garantizará la celebración, sin
   aspavientos ni lujos, pero con dignidad y organización, de estos juegos
   regionales (Aplausos).

   El 30 de junio teníamos, aparte de los constructores, casi 8 000
   trabajadores internacionalistas prestando servicios en 36 países, entre
   ellos 1 196 médicos y un total de 2 264 trabajadores de la esfera de la
   salud.

   En la educación damos una importante ayuda: un contingente de maestros
   primarios acaba de concluir exitosamente su labor de un año en la
   hermana tierra de Sandino (Aplausos), y en la República Popular de
   Angola los contingentes "Che Guevara" y "Frank País" continúan su
   trabajo. En el curso 1980-81 los internacionalistas de la enseñanza
   llegaron a la cifra de 3 562.

   En la RDA, Checoslovaquia, y desde hace poco tiempo en Hungría, se
   califican y trabajan 12 000 jóvenes, que mediante esta modalidad de
   colaboración regresarán a la patria como un contingente de obreros
   altamente calificados.

   Los resultados alentadores de la primera mitad de este año, unidos a
   los logros obtenidos por nuestros trabajadores en las tareas de la
   defensa, también sobrecumplidos, son sin duda la respuesta vigorosa del
   pueblo a la consigna del Segundo Congreso de nuestro Partido, de
   "Producción y Defensa" (Aplausos).

   Puedo añadir una noticia grata, incluso muy grata: Ubre Blanca produjo
   ayer 89,9 litros de leche (Aplausos), ¡89,9 litros de leche!,
   estableciendo un nuevo y extraordinario récord, quizás como saludo al
   26 de Julio (Risas y aplausos).

   La zafra. Las medidas que precedieron a la zafra 1980-81 fueron
   decisivas para lograr una mayor eficiencia: la limpia de las cañas, las
   atenciones culturales, incluyendo las áreas de Barbado 4362, afectadas
   por la roya; el aseguramiento y la agilidad con que se resolvieron los
   recursos para hacer las reparaciones e inversiones en tiempo oportuno,
   la cooperación decidida de todos los organismos que intervinieron en la
   zafra, así como de las organizaciones de masas; la constante ayuda y
   priorización del Partido en todas las instancias fueron factores
   determinantes, y en especial la actitud, espíritu de responsabilidad y
   consagración de los trabajadores a cumplir con el llamado de la
   Revolución. El clima también contribuyó en cierta medida a que
   finalizáramos la zafra, en lo fundamental, el día 30 de abril.

   Algunos datos que en síntesis pueden ilustrar el trabajo y el esfuerzo
   realizado en la anterior campaña: se molieron 425,7 millones de arrobas
   de caña por encima de lo planificado (Aplausos). Los centrales de la
   nación molieron al 89% de la norma potencial. Esto no tiene precedentes
   en la historia de las zafras del país en ninguna época. Alcanzamos el
   85,31 de recobrado, que constituye el nivel más alto de los últimos 15
   años, a pesar de haberse cortado aproximadamente el 50% de la caña
   mecanizadamente. Se ahorraron 28 913 toneladas métricas de petróleo.

   La productividad del corte manual fue de 252 arrobas, representando 46
   arrobas más que en la zafra anterior. El formidable movimiento de
   brigadas millonarias se elevó a 218 más que el año pasado. El Ejército
   Juvenil del Trabajo alcanzó 302 arrobas por hombre al corte,
   manteniéndose como la fuerza más productiva del país (Aplausos). Las
   combinadas alcanzaron 7 900 arrobas-maquinaria por día, 800 arrobas
   más, como promedio, que el pasado año.

   Al ponerse en marcha los centrales 30 de Noviembre y Batalla de Las
   Guásimas, construidos en base a un proyecto cubano y con equipos
   fabricados la mayor parte en Cuba, sobrecumplieron los compromisos
   productivos en su primer año de explotación; esto constituye uno de los
   resultados más sobresalientes y uno de los éxitos más significativos de
   la Revolución (Aplausos). La industria procesó los volúmenes de caña
   entregados y obtuvo los menores índices en tiempo perdido de los
   últimos años.

   La cuarta brigada fue implantada en 50 centrales, incrementándose 2 850
   trabajadores, a la vez que se aplicó el coeficiente ramal al salario de
   los trabajadores de esos centrales. Se les aplicaron primas en el
   cumplimiento del plan de producción a 58 815 trabajadores. La
   aplicación de las nuevas tarifas salariales benefició en total a 95 336
   trabajadores de la industria azucarera, y a 215 475 de la agricultura
   cañera. En las empresas cañeras se aplicó el coeficiente ramal a todos
   los trabajadores. En general, la atención al hombre fue superior a
   todas las zafras anteriores.

   Queremos, no obstante, señalar que la eficiencia de 16 centrales, que
   representan aproximadamente el 31% de las cañas molidas, no fue
   satisfactoria comparada con el resto del país. En estos 16 centrales
   hay que concentrar los mayores esfuerzos de la nación y provincia para
   superar los problemas industriales y agrícolas en la próxima zafra.

   Paralelamente al desarrollo exitoso de la zafra y posterior a la misma,
   se han cumplimentado otras actividades fundamentales y decisivas en la
   agricultura cañera con verdadero esfuerzo y dedicación. Vamos a exponer
   los resultados obtenidos en algunas tareas fundamentales.

   Siembra de primavera. La siembra de primavera más alta realizada en
   Cuba ascendió a 21 232 caballerías, en 1975. El plan de primavera
   trazado para el presente año fue de 29 124 caballerías, es decir, 7 892
   caballerías más que en 1975. Se sembraron 31 314 caballerías, que
   significan 2 190 caballerías por encima del plan y 10 082 caballerías
   más que en 1975 (Aplausos). Todas las provincias cumplieron sus planes.

   Siembra en banco o cantero. La técnica de siembra en banco o cantero en
   terrenos bajos y con deficiente drenaje, se introduce masivamente en el
   presente año a partir de experiencias positivas obtenidas
   principalmente en la costa norte de Villa Clara. Con esta técnica
   fueron sembradas en el país 6 526 caballerías.

   Pérdidas en siembra de primavera. En las siembras hasta abril 30
   prácticamente no se reportaron pérdidas. En el mes de mayo fue
   necesario autorizar siembra sin aún haber llovido, y en algunos casos
   con poca humedad. Estos riesgos era imprescindible correrlos ante un
   plan tan grande de siembra y la próxima llegada tradicional de las
   lluvias de primavera. En el mes de junio las lluvias se presentaron muy
   dispersas, con gran diferencia de las que normalmente se producen en
   este mes. A pesar de estos inconvenientes climáticos, las pérdidas
   totales reportadas ascendieron a 3 072,5 caballerías, que representan
   el 9,8% de las siembras. Sin embargo, de estas pérdidas se recuperaron
   1 051,2 caballerías, las cuales se volvieron a sembrar ya que se
   desarrolló un extraordinario trabajo en la recuperación de pérdidas;
   por lo tanto, las pérdidas definitivas fueron 2 021,3 caballerías, que
   representan el 6,6% de las siembras comprometidas. Las provincias de
   más bajos niveles de pérdidas, después de cuantificada la recuperación,
   fueron las siguientes: Villa Clara, cero por ciento; Santiago de Cuba,
   cero por ciento; Granma, 0,2%; Pinar del Río, 0,3%; Habana, 1,9%;
   Matanzas, 2,3%; Guantánamo, 2,5%; Cienfuegos, 3,8%.

   Las provincias con más altos niveles de pérdidas resultaron ser: Las
   Tunas, 18% (Aplausos). No, aplausos no para Las Tunas en esto; ellos
   tuvieron una siembra muy grande, un tiempo desfavorable, pero tuvieron
   pérdidas relativamente altas. Ese punto no hay que aplaudirlo, ese hay
   que criticarlo y proponerse el año que viene hacer mejores siembras
   todavía y reducir las pérdidas; el año que viene la siembra no será tan
   grande, tan extensa, por eso tendrán posibilidad de hacer un mejor
   trabajo en esa actividad. Holguín, 10%; Ciego de Avila 9,7%; Sancti
   Spíritus, 9,7; Camagüey, 9,2%.

   Para tener una idea exacta del significado de estos resultados, a
   continuación los comparamos con años anteriores en todo el país: 1978,
   16,7% pérdidas; 1979, 21% pérdidas; 1980, 9,7% pérdidas; 1981, 6,6%
   pérdidas, ha sido el mejor año.

   Fertilización. La fertilización balanceada a retoños prácticamente se
   concluyó en junio 30, marchando bien esta tarea. La fertilización
   balanceada a cañas nuevas tiene cierto atraso, que debe recuperarse en
   este mes y el próximo. La fertilización nitrogenada es la que presenta
   dificultades, aunque hasta junio 30 se le había aplicado a 72 000
   caballerías.

   Limpia manual. Se repite por segundo año consecutivo un gran trabajo en
   esta actividad. Hasta julio 20 se han limpiado de forma manual 122 299
   caballerías, que representan 1 570 caballerías más que el año pasado en
   la misma fecha. El plan de limpia para el mes de julio se sobrecumplió,
   hasta julio 23, en un 110%, quedando algunas provincias que cumplirán
   en los próximos días. Con el impulso en lo que resta de mes y el
   trabajo a realizar en agosto, más el apoyo en la aplicación de
   herbicidas, los resultados deben ser superiores en el presente año.

   Comportamiento de las lluvias. La lluvia en este año ha tenido un mal
   comportamiento por su distribución y bajos niveles. En varias
   provincias, y dentro de las mismas en algunas zonas, han sido
   verdaderamente críticas. Nacionalmente, solo en el mes de marzo estas
   han sido superiores al promedio histórico y al año pasado; hasta junio
   30 se reportan 429 milímetros, estando por debajo del promedio
   histórico en 129 milímetros, y en 80 con relación al año pasado; en el
   mes de mayo, que es decisivo para el cultivo de la caña, cayeron 128
   milímetros, o sea, 57 menos que el promedio histórico.

   Nos quedan por concluir en este año varias tareas decisivas.

   Aquí me quedó un parrafito que deseo incluir, antes de continuar, este
   debía ir antes de la fertilización, es sobre el cultivo profundo y no
   quiero dejarlo en el olvido.

   Esta actividad no estaba prevista en nuestros planes del presente año,
   no obstante, como consecuencia de un esfuerzo especial hemos aplicado
   cultivo profundo hasta julio 20 a más de 20 400 caballerías de retoño.
   En esta tarea han trabajado bien todas las provincias.

   Se trata de una técnica nueva que empezamos a utilizar este año, y que
   esperamos aplicar el próximo año a la casi totalidad de los retoños.

   Decía que nos quedan por concluir en este año varias tareas decisivas,
   como son: continuar limpiando para que en septiembre no existan
   enhierbamientos medios ni pesados; reforzar el trabajo de la resiembra
   en los meses de agosto y septiembre para que en la evaluación de
   octubre no tengamos siembras de primavera con menos del 85% de
   población; garantizar las 10 188 caballerías a sembrar de frío con
   óptima calidad que permitirá sobrecumplir en 2 000 caballerías las
   cifras directivas del área total en diciembre 31 de 1981; garantizar
   las reparaciones de los centrales y los equipos agrícolas para que ni
   un solo central se atrase en su fecha de arrancada prevista; adoptar en
   tiempo todas las medidas con los aseguramientos, que garanticen las
   reparaciones de los centrales y los equipos agrícolas; desde ahora,
   trabajar en la selección de las fuerzas necesarias para el corte de la
   próxima zafra.

   Hasta aquí los aspectos económicos.

   Ahora queremos abordar un nuevo e importante tema. No sé si el agua nos
   permitirá, pero yo pienso que sí, aunque traigo algunos papeles, porque
   estos datos no se pueden traer en la memoria, trataré de cuidarlos, que
   no se mojen (Aplausos). Yo creo que una lloviznita la podemos soportar
   nosotros, ¿verdad?, sin mucho problema (Exclamaciones de: "¡Sí!").

   Este tema que voy a abordar es importante, muy importante.

   En los últimos dos años han azotado a nuestro país cuatro nocivas
   plagas que han afectado animales, plantas y por último también a las
   personas: la fiebre porcina africana, la roya de la caña, el moho azul
   del tabaco y, en la actualidad, el virus número dos del dengue.

   No pocos ciudadanos en este país están profundamente convencidos de que
   estas enfermedades, especialmente el dengue, fueron introducidas en
   nuestro país por el imperialismo yanki. Sobre esto voy a hablar con
   alguna extensión, para que nos ubiquemos bien y comprendamos las
   circunstancias en que tienen lugar los hechos.

   Como parte del desarrollo de su arsenal militar posterior a la Segunda
   Guerra Mundial, Estados Unidos ha dado atención creciente a los
   trabajos relacionados con la producción de armas químicas y biológicas,
   dedicando recursos, personal especializado e instituciones al
   desarrollo de las mismas.

   En un informe preparado para el subcomité especial sobre la Fundación
   Nacional de Ciencia del Comité sobre el Trabajo y Bienestar Social del
   Senado de Estados Unidos en mayo de 1969, donde se analizan la
   naturaleza e historia de la guerra biológica, así como las ventajas
   posibles de un sistema de arma biológica, se reconoce el apoyo
   financiero creciente para el desarrollo de este tipo de armas, que solo
   en 1969 había alcanzado para la investigación más de 175 millones de
   dólares al año.

   Entre otras cosas, dicho informe expresa lo siguiente:

   "La guerra biológica es la introducción deliberada de organismos
   productores de enfermedades a las poblaciones de personas, animales o
   plantas. Los organismos son iguales a los hallados en la naturaleza,
   pero pueden ser seleccionados y cultivados para que sean más virulentos
   y resistentes que los de la naturaleza. Algunos pueden crearse
   resistentes a drogas y antibióticos."

   Más adelante continúa expresando el informe:

   "Es difícil de probar la culpabilidad de un ataque bajo ciertas
   circunstancias, ya que los organismos causantes están en la naturaleza
   de todas formas y si estos son enviados clandestinamente, se podría
   discutir que la situación es el resultado de una epidemia espontánea.
   La efectividad de ataques biológicos a gran escala contra poblaciones
   no protegidas, puede compararse con el efecto de las armas nucleares.
   Las cosechas son vulnerables a los ataques biológicos.

   "Las armas biológicas --prosigue el informe-- son extremadamente
   adecuadas para el uso encubierto, tales como sabotajes. Funcionan por
   medio de la acción retardada, son difíciles de detectar y solo se
   necesita una pequeña cantidad; además, debido a que los agentes
   biológicos son invisibles, inodoros, sin sabor y como generalmente no
   producen daño fisiológico inmediato, sería probablemente casi imposible
   su temprana detección."

   Según el libro Las armas silenciosas, de Robin Clarke, en 1952 la
   Comisión Científica Internacional fue llamada por la Academia China y
   el Comité por la Paz chino, para que investigara acusaciones hechas por
   los chinos y norcoreanos de que Estados Unidos había librado una guerra
   biológica en sus territorios. La Comisión Internacional recogió
   testimonios de testigos locales, quienes refirieron que después de
   sobrevolar aviones norteamericanos en distintas áreas, posteriormente
   se registraron brotes de enfermedades inusuales. Denunciaron, además,
   la aparición en esas regiones de concentraciones excepcionalmente altas
   de insectos que eran o bien desconocidos localmente o que aparecían en
   estaciones del año inapropiadas. Más aún, la Comisión encontró que
   diversos insectos surgieron en la región en una época totalmente fuera
   de su orden natural de aparición.

   En época más reciente, durante la guerra de Viet Nam, fue ampliamente
   divulgado y conocido internacionalmente, el empleo masivo por parte de
   Estados Unidos de agentes químicos extraordinariamente tóxicos para la
   población civil y los animales, así como agentes químicos fitotóxicos
   que devastaron cosechas, plantaciones y bosques.

   El 29 de agosto de 1960 se presentó un estudio preparado por el
   Subcomité del Desarme del Comité de Relaciones Exteriores del Senado de
   Estados Unidos, que expresaba la preocupación por el auge creciente en
   la elaboración de este tipo de armas en Estados Unidos y su necesario
   control. El estudio pretendía --según su señalamiento textual-- que
   "quizás la difusión del material que aquí se ofrece estimule a una
   mayor conciencia sobre los problemas que crea la guerra química,
   biológica, radiológica y el control de las armas químicas y
   biológicas".

   Refiere el informe que el ejército establece cinco agentes de guerra
   biológica, incluyendo ciertos compuestos químicos utilizados para
   inhibir o destruir el crecimiento de las plantas.

   Destaca, además, las ventajas de la guerra biológica sobre la química,
   ya que al necesitar un período de incubación de días o semanas, se
   produce una demora en su acción al contrario de la acción inmediata de
   los productos químicos, lo que dificulta la detección del uso de los
   primeros.

   Señala, por otra parte, los agentes que pueden usarse contra personal
   militar o civil con un rango en su efecto mortífero, que va desde uno
   muy bajo, ejemplo: influenza, hasta muy elevado, ejemplo: ántrax.

   Estos agentes se agrupan en:

   Agentes de guerra biológica contra personas:

   Bacterias: ántrax, disentería, brucelosis, cólera, difteria,
   gastroenteritis, muermo, meloidosis, fiebre paratifoidea, tuberculosis,
   tularemia, fiebre tifoidea.

   Rickettsias: tifus, fiebre de las montañas rocosas, Fiebre Q.

   Virus: psitacosis, enfermedades encefalíticas, influenza, viruela,
   fiebre amarilla, dengue y hepatitis infecciosa.

   Hongos: coccidiomicosis, histoplasmosis.

   Toxinas: botulismo y envenenamiento de alimentos por estafilococos.

   Agentes de guerra biológica anti-animales: Bacterias: ántrax, brucela y
   moquillo.

   Virus: aftosa, morilla, fiebre del valle de Rift, estomatitis
   vesicular, exantema vesicular, cólera porcino, fiebre porcina africana,
   enfermedad de Newcastle y encefalomielitis equina.

   Agentes de guerra biológica anticosecha. Son empleados tres tipos de
   agentes:

   Microorganismos que son productores de enfermedades, insectos nocivos,
   que causan daño mecánico a las plantas o actúan como vectores dispersos
   de la enfermedad, y compuestos químicos que matan las plantas.

   Los siguientes agentes se usarían como armas económicas limitando el
   abastecimiento de alimentos y destruyendo cosechas industriales, tales
   como el algodón, el caucho, los árboles maderables.

   Patógenos de plantas: la roya de la papa, la mancha carmelita del
   arroz, el tizón del arroz, la roya del tallo del cereal, la roya de la
   corona de la avena, la mancha o tizón del maíz, el mosaico del tabaco,
   la enfermedad de la remolacha azucarera, la plaga de las plantas
   crucíferas y la plaga de la papa.

   Insectos y otros animales nocivos: el escarabajo japonés, el escarabajo
   mexicano del frijol, el gorgojo del algodón, langostas o grillos, mosca
   del trigo, gusano de la esciaria, gusano del maíz, grillo de las hojas
   de las plantas, nemátodos y la serpiente africana de la tierra.

   El informe analiza, además, las diversas formas de diseminación o
   traslado de los agentes de la guerra bacteriológica, destacando que
   utilizando aerosoles desde aviones pueden cubrirse grandes áreas aparte
   de otros métodos diversos para su diseminación. Indica, además, que la
   naturaleza de los agentes de guerra biológica los hace muy adaptables
   al uso en operaciones encubiertas o descubiertas.

   Al mismo tiempo, continuó señalando el informe, la defensa contra la
   guerra biológica es muy complicada debido a las dificultades que
   existen en la detección de sus agentes, situación que es casi exclusiva
   de este tipo de arma. Los medios reales de defensa contra los agentes
   de la guerra biológica son similares en muchos aspectos a los medios
   defensivos contra los agentes químicos, siendo, sin embargo, la
   aplicación rigurosa de medios sanitarios, tales como la preservación de
   la limpieza, el control de insectos y roedores, la protección de los
   alimentos y agua de la contaminación, la cuarentena de lugares
   contaminados y la educación y disciplina del personal, medidas
   fundamentales.

   En la conferencia sobre guerra química y biológica celebrada en el
   Hotel Bonnington, en Londres, en 1968, se destacó la atención e interés
   de los círculos que trabajan en armas biológicas en el dengue como arma
   humana eficiente.

   Con el título de Guerra química y biológica: arsenal oculto de los
   EE.UU, el escritor norteamericano Seymour Hersh describe algunas de las
   bases secretas donde se desarrollan en Estados Unidos las armas
   químicas y biológicas: el arsenal de Edgewood y Fort Detrick. Edgewood
   es una gigantesca instalación al noroeste de Baltimore de 10 000 acres
   de superficie, donde trabajan cerca de 4 000 civiles y 1 000 militares.
   Su presupuesto fue creciendo hasta alcanzar sus más altos niveles
   durante la guerra de Viet Nam.

   El Fuerte Detrick, de 1 300 acres, situado en Maryland, emplea 2 500
   civiles y 500 militares. Su trabajo específico es el desarrollo de
   distintos medios para la guerra biológica. Durante la Segunda Guerra
   Mundial realizó grandes trabajos que posteriormente ha ido ampliando.
   El libro refiere diferentes accidentes ocurridos con el personal del
   centro, que contrajeron enfermedades mortales como ántrax, neumonitis y
   meningitis. El papel que desarrolla la base en la guerra biológica es
   similar al que desempeña Edgewood en la guerra química. Detrick
   controla la obtención, pruebas, las investigaciones y el desarrollo de
   todos los equipos y productos básicamente para la ofensiva con armas
   biológicas. "El resultado era inevitable --señala el escritor--, desde
   1961 las fuerzas armadas han logrado espectaculares progresos a lo
   largo de todo el espectro de la guerra biológica y química. Detrás de
   una pared de compartimentación que se erigió durante la Segunda Guerra
   Mundial, científicos de la CBW --trabajando en seis bases militares,
   más de setenta universidades en todo el mundo, y en corporaciones
   privadas y no lucrativas--, han perfeccionado los gases, herbicidas y
   defoliantes, así como el conjunto mortífero de medios masivos de
   eliminación que van desde los incoloros e inodoros gases nerviosos,
   hasta las bacterias especialmente diseñadas a través de la ingeniería
   genética para resistir antibióticos."

   El uso de insectos para trasmitir enfermedades (los insectos son
   conocidos como vectores) ha sido objeto de profundos estudios en Fort
   Detrick. Un periodista escribió que el inventario de insectos del
   Fuerte Detrick en 1959 incluía mosquitos infectados con fiebre
   amarilla, malaria y dengue; pulgas infectadas con plaga, garrapatas con
   tularemia, fiebre recidiva y fiebre de colorado; moscas domésticas
   infectadas con cólera, ántrax y disentería.

   Según datos revelados últimamente por el Departamento del ejército
   norteamericano, en julio de 1958 el Centro de Armas Bacteriológicas de
   las Fuerzas Terrestres de Estados Unidos realizó experimentos con
   mosquitos Aedes aegypti portadores de la fiebre amarilla, estos
   experimentos se realizaron en un polígono aéreo en el Estado de la
   Florida. El enjambre de mosquitos --no contagiados con la fiebre
   amarilla-- compuesto aproximadamente de unos 600 000 ejemplares, fue
   dispersado sobre el polígono desde un avión. Los resultados de las
   investigaciones realizadas demostraron que:

   -Los mosquitos alcanzaron en un día distancias de 1,6 a 3,2 kilómetros
   y picaron a muchas personas.

   -Comprobó las grandes posibilidades para el empleo de los mosquitos en
   la transportación de la fiebre amarilla a grandes distancias.

   El periódico Granma en su edición del 30 de octubre de 1980 publicó la
   siguiente noticia:

   "Washington, 29 de octubre (PL).- El Gobierno de Estados Unidos pensó
   seriamente usar el mosquito portador de la fiebre amarilla contra la
   Unión Soviética en 1956.

   "Según documentos militares desclasificados y dados a conocer hoy, el
   ejército norteamericano consideró la utilización del mosquito Aedes
   aegypti para infectar con fiebre amarilla el territorio de la URSS.

   "La Unión Soviética se había seleccionado como objetivo militar tomando
   en consideración la rareza de esa enfermedad en ese país y las
   posibilidades de que sus ciudadanos podrían ser afectados más
   fácilmente.

   "Millones de mosquitos portadores de fiebre amarilla se experimentan en
   Fort Detrick y Maryland, con capacidad para producir medio millón
   mensual, mientras se esperaba el inicio de la construcción de una nueva
   planta diseñada por el ejército con capacidad de 130 millones de
   mosquitos mensuales.

   "El documento destaca que los experimentos llevados a cabo contemplan
   la manera en que los mosquitos penetran en casas y zonas protegidas de
   la URSS.

   "Los documentos desclasificados aseguran que la agresión contra la URSS
   sería llevada a cabo tomando en cuenta la imposibilidad de la Unión
   Soviética de poner en marcha un programa de inmunización masivo contra
   el ataque de los mosquitos."

   Un despacho de Prensa Latina fechado en Nueva Delhi en enero 7 recoge
   una denuncia de la agencia india "Press Asia International", en la que
   se acusa a Estados Unidos de prepararse para la guerra bacteriológica y
   de realizar peligrosos experimentos en la ciudad paquistaní de Lahore.

   Según la información, científicos y especialistas de la Universidad de
   Maryland, dirigidos por David Nelin y otros funcionarios importantes
   del Centro Médico de Lahore, utilizan a la población civil de la ciudad
   para realizar experimentos en gran escala sobre la contaminación
   bacteriológica.

   Algunas de las pruebas realizadas habían causado en el momento de la
   información 30 muertes de personas, víctimas de la fiebre amarilla
   inoculada por una variedad de mosquitos que anteriormente no existía en
   la región, y que otras víctimas de los experimentos permanecían bajo
   observación en los hospitales de Lahore y Rawalpindi.

   Según la información, el insecto fue introducido desde Estados Unidos y
   está dotado de una alta resistencia al medio, gran adaptabilidad a los
   cambios, y se expandió rápidamente por la ciudad. El promedio de
   muertes epidémicas a causa de la picada del mosquito fue cercano al 90%
   de los afectados.

   La idea de la utilización de armas biológicas contra Cuba ha sido
   señalada en diferentes ocasiones por distintos órganos de prensa dentro
   de Estados Unidos. Durante la 91 sesión del Congreso de Estados Unidos,
   en noviembre del 18 al 20 y diciembre 2, 9, 18 y 19 de 1969, se celebró
   una audiencia para analizar los supuestos planes sobre el uso de armas
   biológicas contra Cuba. En esa sesión se desarrolló el siguiente
   diálogo que es elocuente:

   "Sr. Fraser.- Se ha dicho que los Estados Unidos estaban preparados
   para utilizar armas biológicas con respecto a Cuba. ¿Podría decirnos si
   esto es cierto o no?

   "Sr. Pickering.- No tengo conocimiento de eso.

   "Sr. Fraser.- ¿Alguno de los presentes tiene información sobre ese
   asunto? (No hay respuesta.)

   "Sr. Pickering.- He visto en la prensa los debates sobre ese asunto.

   "Sr. McCarthy.- Yo diría que el Comité de Relaciones Exteriores del
   Senado no es ajeno a los incidentes a que se hace alusión, y hay
   personas en el gobierno que conocen todas las actas del presente y del
   pasado. Sé que las informaciones están accesibles en sus actas..."

   Sabemos los tenebrosos planes imperialistas contra nuestro país en la
   década del 60: sabotajes a la economía, plagas contra las plantas y los
   animales, defoliantes de la caña, interrupción de las lluvias
   bombardeando las nubes con productos químicos antes de que llegaran a
   nuestro país, bacterias contra el azúcar, etcétera, atentados
   personales contra dirigentes de la Revolución, tabacos envenenados,
   hongos en la ropa para ocasionar enfermedades mortales, mercenarios
   contratados en la mafia, fusiles de mirillas telescópicas, balas
   envenenadas, etcétera, etcétera.

   No son invenciones nuestras, son hechos reconocidos por el propio
   Senado de Estados Unidos.

   Aquí tengo parte del informe de la Comisión Especial del Senado en 1975
   de donde se pueden extraer adicionalmente algunos párrafos de interés.
   Dice así, por ejemplo, el propio Senado de Estados Unidos:

   "En noviembre de 1962 se desarrolló una propuesta para un programa más
   amplio de nuevas acciones clandestinas para derrocar a Castro. El
   asistente del Presidente, Richard Goodwin, y el general Edwards
   Lansdale, quienes tenían experiencia en operaciones de
   contrainsurgencia, jugaron papeles fundamentales de dirección para
   crear este programa, que se llamó Operación Mongoose.

   "A finales de 1961 o principios de 1962, se le encargó a William
   Harvey, de la Fuerza Operante W de la CIA, la unidad de la CIA para la
   Operación Mongoose. La Fuerza Operante W actuaba bajo la guía del Grupo
   Especial aumentado y empleaba un total de unas 400 personas en la
   oficina central de la CIA y en su estación de Miami.

   "Mc Cone y Harvey eran los principales participantes de la CIA en la
   Operación Mongoose.

   "El 19 de enero de 1962 se celebró una reunión de los principales
   participantes de Mongoose en la oficina del fiscal general Kennedy. Las
   notas tomadas en la reunión por George Mc Manus, ayudante ejecutivo de
   Helms, contenían lo siguiente:

   "Conclusión: derrocamiento de Castro, si es posible. La solución al
   problema de Cuba tiene prioridad para el Gobierno de Estados Unidos. No
   se puede escatimar tiempo, dinero, esfuerzo o recursos humanos.

   "El 18 de enero de 1962 --dice más adelante el informe--, Lansdale
   asignó 32 trabajos preparativos a las agencias que participaban en el
   Mongoose. En un memorándum dirigido a los miembros del grupo de
   trabajo, Lansdale enfatizó que nuestra tarea es la de poner a trabajar
   el genio norteamericano en este proyecto, de una forma rápida y
   efectiva. Esto exige un cambio en el negocio habitual y un serio
   conocimiento del hecho de que nos encontramos en una situación de
   combate en la cual se nos ha otorgado el pleno mando.

   "Las 32 tareas a cumplir abarcaban toda una variedad de actividades que
   iban desde la recopilación de informaciones de inteligencia, con vistas
   a la utilización de las fuerzas militares norteamericanas para apoyar
   el movimiento popular cubano, hasta el desarrollo de un programa
   operacional para acciones de sabotajes dentro de Cuba.

   "El 19 de enero de 1962, Lansdale añadió una tarea adicional a las ya
   asignadas el 18 de enero. La tarea 33 abarcaba un plan para incapacitar
   a los trabajadores azucareros cubanos durante la zafra, mediante el
   empleo de medios químicos bélicos. Lansdale declaró que el proyecto
   incluía la utilización de químicos no letales destinados a enfermar a
   los cubanos temporalmente y a mantenerlos alejados de los campos por un
   período de 24 a 28 horas sin efectos dañinos. Esta tarea fue
   inicialmente aprobada para proyectos de planificación con el
   señalamiento de que ella requeriría una determinación política antes de
   su aprobación final. El SGA aprobó las 33 tareas de Lansdale, con
   vistas a su planeamiento, el 30 de enero de 1962.

   "La revisión del programa del general Lansdale para el Proyecto Cuba,
   de fecha 20 de febrero de 1962, incluyó un plan básico de acción, la
   fase cuatro de ese plan tenía, como uno de sus componentes: ataque a
   los cuadros del régimen, incluyendo líderes claves. Esto debe ser una
   operación de objetivo especial. En esto las operaciones de la CIA con
   desertores son vitales. Los elementos gangsteriles pueden proporcionar
   el mejor reclutamiento potencial para acciones contra los oficiales del
   G-2. Deben agregarse técnicos del bloque a la lista de objetivos.
   Agentes de CW (Guerra Química) deben ser tomados plenamente en
   consideración."

   Más adelante dice: "No obstante, bajo el programa, se enviaron equipos
   de agentes a Cuba. Un memorándum de Lansdale de 13 de marzo de 1962, al
   Grupo Especial Ampliado informaba: Dos equipos de agentes despachados
   del 1º al 15 de abril de 1962. Dos equipos de agentes despachados del
   16 al 30 de abril de 1962. Dos equipos despachados a Cuba del 1º al 15
   de mayo de 1962. Cuatro equipos de agentes despachados a Cuba del 16 al
   31 de mayo. De 10 a 15 equipos de agentes despachados a Cuba del 1º al
   30 de junio de 1962."

   Además de las infiltraciones de agentes, el Programa Mongoose también
   siguió incluyendo propuestas de sabotajes aceleradas. El intento
   infructuoso de hacer volar la mina de Matahambre fue aprobado el 30 de
   agosto de 1962, y un memorándum del 31 de agosto de 1962 de Lansdale al
   SGA seleccionaba objetivos de sabotajes como la mina de Matahambre y
   diversas refinerías, plantas de níquel.

   El mismo memorándum sugería: "alentar la destrucción de cosechas por
   medio del fuego, productos químicos y hierbas malas, obstaculización de
   la cosecha mediante retraso en el trabajo, la destrucción de sacos,
   cajas de cartón y demás contenedores de embarque".

   Estas no son invenciones, son confesiones del Senado de Estados Unidos.

   En días recientes se produjo la infiltración de un grupo
   contrarrevolucionario por Matanzas. Desembarcó el 4 de julio,
   capturados tres al amanecer del 5, capturado el resto el día 9 de
   julio. Tarea: organizar un atentado contra los dirigentes de la
   Revolución, en este caso particularmente contra mí, en el acto del 26
   de Julio, en combinación con otros grupos que se infiltrarían
   ulteriormente; y, además, actividades de sabotajes, etcétera. Lo
   confesaron rápidamente, como lo confiesan todo rápidamente todos los
   mercenarios. Fue publicado en nuestra prensa, el Gobierno de Estados
   Unidos no ha dicho una palabra, y sabemos cómo trabaja la CIA y cómo
   utiliza esos elementos, actuando directamente e indirectamente.

   Pero no solo eso. El día 23 de julio aparece un cable de la AP desde
   Miami que dice así textualmente:

   "Cuarenta comandos, que se han infiltrado en Cuba, intentarán asesinar
   al presidente Fidel Castro este fin de semana durante los festejos de
   aniversario de la Revolución comunista, dijo hoy el abogado de un grupo
   de exilados cubanos. Si no pueden matar a Castro, los comandos, cuando
   menos, perturbarán la celebración en Las Tunas, en el este de Cuba,
   dijo el abogado Ellis Rubin en conferencia de prensa --escúchese bien,
   en conferencia de prensa--, en las oficinas de la organización de
   exilados Alfa-66.

   "Se espera que Castro se presente en Las Tunas el domingo próximo, 28
   aniversario de su primera ofensiva contra la fuerza del presidente
   Fulgencio Batista. Alfa-66 dijo hace poco que cinco comandos capturados
   al este de La Habana, hace dos semanas, pertenecían a sus filas."

   Ven ustedes cómo se envían hombres instruidos y armados en Estados
   Unidos para hacer atentados a los dirigentes de otro Estado, cómo lo
   confiesan, cómo allí en los propios Estados Unidos en oficinas públicas
   se hacen conferencias de prensa anunciando desembarcos de comandos
   mercenarios para realizar atentados contra dirigentes de la Revolución
   y, sin embargo, el Gobierno de Estados Unidos no dice una palabra, no
   hace absolutamente nada, guardando un ominoso silencio.

   Pero los imperialistas no solo realizan estas actividades y las
   toleran, sino que intensifican sus acciones de bloqueo económico contra
   nuestro país. En el terreno de la economía la actitud no ha sido menos
   agresiva. Las autoridades norteamericanas han utilizado toda su
   influencia, para impedir las ventas de níquel en los países
   capitalistas.

   Hay otro hecho escandaloso. Las principales publicaciones financieras,
   entre ellas el famoso "International Investor", han dado cuenta de las
   gestiones norteamericanas para impedir la concertación por parte de
   Cuba de préstamos bancarios en Europa Occidental. En ese mismo sentido
   se enmarca la noticia publicada en la revista norteamericana Newsweek,
   el pasado 15 de junio, según la cual: "Informaciones llegadas al
   Departamento de Estado indicaban que la compañía cubana Cuba-Azúcar
   había comprado azúcares futuros al precio de 35 centavos la libra y que
   al caer el precio a cerca de 17 centavos se había producido una pérdida
   de 150 millones. Según la noticia, esto habría ocasionado graves
   problemas de divisas a Cuba." Se comprende la siniestra intención de la
   noticia filtrada por el Departamento de Estado y dirigida a ocasionar
   dificultades económicas a nuestro país en los centros financieros
   internacionales. Por nuestra parte podemos asegurar que esa operación
   no existió jamás.

   Adicionalmente a estas actividades, se organizan maniobras militares en
   torno a Cuba y se planean ejercicios de desembarco en la base yanki de
   Guantánamo, parte de nuestro territorio, ilegalmente ocupado. Se nos
   amenaza desfachatadamente con bloqueos navales y agresiones.

   ¿Qué tiene, pues, de extraño que el imperialismo se deje arrastrar de
   nuevo a la tentación de usar traicioneramente armas biológicas contra
   Cuba? ¿Qué puede esperarse de un gobierno cuya política se caracteriza
   por su cinismo, sus mentiras y su falta absoluta de escrúpulos?

   Compartimos la convicción del pueblo y albergamos la profunda sospecha
   de que las plagas que han azotado a nuestro país y especialmente el
   dengue hemorrágico, pueden haber sido introducidas en Cuba por la CIA.

   La nueva administración norteamericana no ha dicho una sola palabra
   sobre los métodos que empleará la CIA. Emplazamos al Gobierno de
   Estados Unidos a que defina su política en este terreno, a que diga si
   la CIA será autorizada de nuevo o no, o está siendo autorizada ya a
   organizar atentados a los dirigentes de la Revolución y a utilizar
   plagas contra nuestras plantas, nuestros animales y nuestra población.
   No pueden ser tan cínicos ni tan desvergonzados como para guardar
   silencio sobre una cuestión tan grave y esencial.

   La epidemia, en solo siete semanas, hasta el 24 de julio, había
   afectado 273 404 ciudadanos y nos ha costado 113 vidas, de ellas 81
   niños. Este virus nunca antes había sido registrado en nuestro país.

   El bloqueo yanki se interpuso en nuestros esfuerzos por adquirir los
   productos necesarios para combatir la epidemia. Nuestra primera gestión
   en México para la compra de malathion se hace con la firma Lucaba,
   firma mixta USA-México, la cual al conocer el país donde se iba a
   utilizar este producto, se negó rotundamente a negociar el mismo.
   Posteriormente, partiendo de la disposición de la firma Bayer de
   vendernos el producto que necesitáramos, se negoció con ellos la
   adquisición de 20 toneladas para ser embarcadas en la motonave
   "Clarita", que se encontraba en el puerto de Tampico; por las
   características de esta compra, se requirió que Bayer declarara este
   producto para la exportación, por tener un componente importado de
   Estados Unidos, malathion, distribuido por la firma mixta
   USA-México-Lucaba; se hizo necesaria la autorización de Lucaba para
   proceder a la exportación de este producto, la cual se negó a dar la
   autorización correspondiente por ser el destino del producto: Cuba.
   Esto en los momentos más difíciles, en los primeros momentos, que no
   teníamos productos químicos para enfrentarnos a la explosiva epidemia
   que se desató.

   Ante la negativa de la firma Lucaba, se hicieron contactos con
   funcionarios mexicanos y personas allegadas al Gobierno, con la
   solicitud de que se nos permitiera obtener en el mercado mexicano los
   productos necesarios. Como resultado de estas gestiones, y la
   disposición siempre presente de Bayer de venderle a Cuba, se procedió a
   contratar 30 toneladas de lucathion, que es el malathion de la Bayer,
   las cuales fueron transportadas a nuestro país utilizando la vía aérea.

   Hubo que traer malathion desde Europa, por avión, a un costo de 5 000
   dólares por tonelada la transportación, es decir, tres veces y media
   más que el valor del producto.

   Se realizaron esfuerzos para adquirir determinadas cantidades de
   larvicida procedentes de Estados Unidos a través de la Oficina
   Panamericana de Salud, y de acuerdo con normas internacionales que se
   aplican en estos casos, y aunque la respuesta no fue negativa, no se ha
   recibido todavía una sola tonelada por esa vía.

   También hubo dificultades para adquirir 90 fumigadores Leco, que son de
   patente norteamericana. En dos diferentes países, el mismo día,
   extrañamente se cancelaron las ofertas. Fue necesario emprender en Cuba
   la inmediata construcción de un equipo similar.

   La epidemia surgió en la Ciudad de La Habana y se extendió rápidamente
   al resto de las provincias. Se trajeron pediatras, epidemiólogos e
   internistas de todo el país para entrenarlos en La Habana y
   capacitarlos para enfrentar este brote epidémico. El alto nivel
   científico de nuestros pediatras facilitó la rápida comprensión de los
   síntomas y su tratamiento.

   Se dedicaron 122 hospitales, y se habilitaron 49 instalaciones como
   hospitales, entre ellos politécnicos de la salud, escuelas y otros que
   elevaron el número de centros a 171, donde ingresar a todos los casos
   que lo requirieran, sumando un total de 14 965 camas. Se aumentaron de
   20 a 35 las salas de cuidados especiales; se orientó la construcción
   inmediata de salas de terapia intensiva en todos los hospitales
   pediátricos de La Habana que no las poseían, asimismo la preparación
   del personal especializado y la rápida adquisición de los equipos
   idóneos. Se reforzaron los hospitales del interior del país con
   médicos, enfermeras y demás personal paramédico necesarios.

   Todos los recursos para el tratamiento de la enfermedad estuvieron y
   están absolutamente garantizados. No ha faltado en ningún momento
   suero, plasma, albúmina ni medicamento alguno.

   El mayor número de nuevos casos registrados en un día nacionalmente,
   fue de 11 721, el lunes 6 de julio, reduciéndose gradualmente hasta
   llegar a la menor cifra el día 24 de julio, en que se reportaron 3 466
   casos. Según noticias, el día 25 era aún menor.

   Es necesario y es justo reconocer el esfuerzo extraordinario que
   realizaron los médicos, las enfermeras, los técnicos de laboratorio, el
   personal de servicio; en fin, todos los trabajadores de la salud, y
   especialmente los de los centros pediátricos, para combatir la
   enfermedad (Aplausos). Durante semanas han trabajado día y noche,
   sábado y domingo, sin descanso, y quién sabe cuántas vidas han salvado,
   cuántos cientos y tal vez miles de vidas han salvado gracias a ese
   esfuerzo. Por eso un día como hoy, en nombre de nuestro Partido, en
   nombre de nuestro pueblo, en nombre de la Revolución, deseamos expresar
   nuestro más profundo reconocimiento a nuestros médicos, enfermeras,
   técnicos y trabajadores de la salud en general por el brillante y
   heroico trabajo realizado (Aplausos prolongados).

   También merecen nuestro reconocimiento los estudiantes de los últimos
   cursos de medicina que renunciaron a sus vacaciones para trabajar en
   los hospitales.

   Se ordenó la creación de un grupo operativo nacional, incluyendo la
   Defensa Civil y otros organismos, para dirigir y controlar la lucha
   contra la epidemia. En las provincias y municipios se organizó
   igualmente un grupo operativo, siendo presidido por el Presidente del
   Poder Popular y como primer sustituto el Jefe de Estado Mayor de la
   Defensa Civil.

   Se elaboró un programa de trabajo que incluye las siguientes fases:

   Primera fase, o fase emergente: mantener las medidas de urgencia contra
   la epidemia e intensificar el saneamiento con la participación de todo
   el pueblo, a través de sus organizaciones de masas. Simultáneamente
   seleccionar y capacitar el personal, así como garantizar los recursos
   materiales que demandan los pasos siguientes de la campaña.

   Segunda fase: ataque intensivo. Duración: cinco semanas a partir de la
   primera decena de agosto. Se harán tratamientos contra el mosquito
   adulto semanalmente, utilizando malathion al 95% y equipos móviles
   nebulizadores intradomiciliarios y en los alrededores de las viviendas.
   Se hará un eficiente trabajo sobre todos los criaderos potenciales
   mediante la aplicación del larvicida abate, en todos los recipientes
   que contengan agua, sea estancada o potable. El abate se aplicará con
   una frecuencia de dos meses. El plaguicida baytex se utilizará dentro
   del domicilio, para seguirlo aplicando periódicamente después cada dos
   meses, alrededor de los focos potenciales donde puede desarrollarse el
   Aedes aegypti.

   La actividad fundamental estará dirigida a la destrucción de todos los
   criaderos.

   La educación sanitaria, disciplina y cooperación de nuestro pueblo será
   una de las armas más poderosas para esta guerra a muerte al Aedes
   aegypti.

   Se verificarán el ciento por ciento de todas las viviendas y locales
   del país.

   Tecera fase: de consolidación. Duración: 11 meses. Se continuarán
   realizando las actividades que posibiliten la erradicación del
   mosquito. Mantendremos los ciclos de verificación y tratamiento cada
   dos meses. Se sistematizará la vigilancia del vector en todos los
   lugares.

   Cuarta fase: vigilancia y mantenimiento permanente. Se eliminarán los
   posibles focos de Aedes aegypti que hayan podido sobrevivir,
   continuando las verificaciones sistemáticas en las áreas inicialmente
   positivas. Se mantendrá un programa especial de vigilancia en todo el
   territorio nacional, enfatizando además el control sanitario de
   nuestros puertos y aeropuertos para evitar la introducción de la
   enfermedad y de mosquitos desde el exterior, concluyendo todas las
   medidas anteriores. Quedará constituido en toda la nación,
   permanentemente, el necesario y fuerte aparato de higiene y
   epidemiología que necesitamos, capaz de prevenir y combatir cualquier
   epidemia.

   En esta fase intensiva, que como señalamos anteriormente durará cinco
   semanas, se emplearán 13 061 trabajadores, de los cuales 5 184 quedarán
   permanentes después de esta fase, incluyendo 1 332 mujeres como
   verificadoras.

   El personal incorporado de forma permanente o transitoria en la campaña
   está recibiendo la preparación técnica indispensable para la
   realización de sus labores mediante seminarios, prácticas de terreno y
   otros. Desde el día 28 de julio, hasta el día primero de agosto, se
   trasmitirá de 8:00 a 10:00 de la mañana, por el Canal 6 de la
   Televisión Nacional, un curso dirigido a todos los trabajadores que
   intervendrán en la campaña, que complementa los seminarios que
   simultáneamente se estarán efectuando en todo el país, sirviendo a su
   vez para el conocimiento amplio por nuestro pueblo de las medidas a
   tomar.

   Los trabajadores sanitarios permanentes estarán debidamente
   uniformados, equipados e identificados.

   La importación total de plaguicidas para un año de la campaña es de 6
   711 toneladas métricas, con un valor de 16 300 000 pesos en divisas
   convertibles.

   Estimado de presupuesto de la campaña para los primeros 12 meses:

   Salarios, 8 631 119 pesos; plaguicidas, 16 300 000 pesos; equipos de
   transporte, 3 200 000 pesos; equipos de fumigación, 3 769 708 pesos;
   uniformes y medios de protección personal, 238 100; combustibles y
   lubricantes, 2 500 000; inversiones, 8 millones; otros insumos, 93 793
   pesos.

   Es decir, los gastos de la campaña en un año ascenderán a 42 732 720
   pesos, de los cuales más de la mitad corresponde al área de divisas
   convertibles.

   La nación no ha escatimado esfuerzos ni sacrificios económicos para
   realizar esta indispensable tarea. Al conocer las dificultades en la
   adquisición de algunos equipos, los soviéticos nos han suministrado
   gratuitamente alrededor de 50 fumigadoras de alta calidad que no
   estaban incluidas en los planes de comercio corriente (Aplausos).

   Nos proponemos, en dos palabras, erradicar cuanto antes la enfermedad,
   y también, si es posible, exterminar hasta el último mosquito Aedes
   aegypti (Aplausos). Digo Aedes aegypti, porque otras variedades que
   viven en pantanos, ciénagas, costas y cayos, es prácticamente imposible
   exterminarlas. La lucha se concretará en lo fundamental contra el Aedes
   aegypti, que es el trasmisor de esta enfermedad y que puede ser
   trasmisor también de enfermedades aún peores, como la fiebre amarilla.
   ¡Es necesario erradicarlo! Esa debe ser la respuesta de la Revolución a
   la situación creada.

   Pero esta es una batalla de todo el pueblo. Aparte de los miles de
   hombres que profesionalmente se consagren a la tarea, es necesaria la
   participación de todo el pueblo, que todo el pueblo esté informado
   sobre este mosquito, sus características, sus costumbres; que todo el
   pueblo esté informado de todas las medidas y brinde su máxima
   cooperación.

   Creo que si un país puede erradicar este mosquito, ese país es Cuba,
   por su organización, por el nivel de cultura de su pueblo, por el
   espíritu de disciplina y de trabajo que tiene nuestro pueblo. Creo por
   ello que nuestro país puede proponerse la meta de erradicar el mosquito
   (Aplausos). Si en la práctica fuera imposible, y yo no pienso que en la
   práctica sea imposible, entonces reducirlo a tan mínima expresión que
   resulte inofensivo, y llevar el control por municipio, dónde hay y
   cuántos hay, y si hay criaderos y larvas.

   Es difícil la lucha, porque, desde luego, ya se sabe y muchos conocen
   que en determinados recipientes con aguas claras pueden depositar los
   huevos; pero también puede ocurrir que se bote el agua y queden los
   huevos, se deshidraten y duren meses, y que cuando venga agua otra vez
   se hidraten y salgan las larvas. Por eso la lucha hay que librarla
   contra los adultos, contra las larvas, contra los criaderos, esos
   criaderos habituales que existen: depósitos de agua, tanques
   destapados, etcétera, que es donde ellos depositan los huevos. Se trata
   de un mosquito llamado doméstico, que suele estar en las proximidades
   de las viviendas, no en las selvas ni en los pantanos, sino en las
   proximidades de las viviendas. Por eso es más fácil de combatir que
   otras especies, y pudieran llegar a ser erradicados, o reducidos a tal
   expresión que resulten inofensivos; aunque nuestra lucha, repito, debe
   ser por erradicarlos (Aplausos).

   En los primeros días fue necesario traer en avión los productos de
   distintos países, hacer un gasto enorme para enfrentar emergentemente
   la epidemia. Pero al mismo tiempo se fue organizando todo un plan,
   adquiriendo, contratando las cantidades necesarias de productos para la
   campaña durante todo un año; fue necesario adquirir equipos,
   motomochilas --las de la Agricultura no eran suficientes--, traerlas en
   avión, ¡en avión!, ¡desde Japón hemos traído motomochilas en avión!;
   hemos traído productos de distintas procedencias por distintas vías;
   hay barcos que ahora están navegando hacia acá con productos, y otros
   que están arribando en estos días; creándose una organización en
   cuestión de semanas. Se está creando en tres semanas una organización
   que normalmente habría requerido un año: seminarios intensivos, uno
   tras otro; reclutamiento al personal con la ayuda del Partido, la
   Juventud y las organizaciones de masas, todo un ejército que debe
   operar con la disciplina de un ejército, apoyados en la magnífica
   organización y en la eficiencia de la Defensa Civil, en sus cuadros y
   en sus medios de comunicación, para iniciar la fase intensiva
   rápidamente.

   Gracias a este enorme esfuerzo podrá comenzarse en los primeros días de
   agosto, entre el 3 y el 10; es posible que en algunas provincias se
   inicie unos días antes que en otras, pero era necesario tener todas las
   mochilas, todos los equipos, todos los medios, para empezar con fuerza
   la campaña. Y esos medios prácticamente están ya en nuestras manos, y
   los productos indispensables para las primeras cinco semanas; y se ha
   contratado ya lo indispensable para los primeros seis meses, y
   simultáneamente se trabaja en la adquisición de lo necesario para los
   restantes meses. Cuesta caro al país, cuesta recursos, pero no podemos
   vacilar en esto, porque esto puede decirse que forma parte de la
   defensa del país, que forma parte de la defensa de la Revolución,
   puesto que estos pueden ser instrumentos que el enemigo emplee contra
   nosotros.

   Simultáneamente, dentro de algunas semanas se iniciará una fuerte
   campaña contra las ratas, que es otro vector peligroso que puede ser
   utilizado para la introducción de graves enfermedades en el país, es
   causante de diversos males y ocasiona sensible malestar y daño.

   Nos hemos enfrentado con éxito a las epidemias: fiebre porcina, roya de
   la caña, moho azul, ¡y las hemos erradicado! Nos enfrentamos ahora al
   dengue hemorrágico, ¡y lo erradicaremos! ¡Erradicaremos también a los
   vectores! (Aplausos.)

   Se desarrollan en el país excelentes centros de investigación, y
   estaremos preparados para enfrentar cualquier contingencia.
   Continuaremos haciendo el esfuerzo en lo económico, sin descanso.
   Continuaremos también fortaleciendo nuestra defensa. En unos pocos
   meses más de medio millón de hombres y mujeres se han incorporado a las
   Milicias de Tropas Territoriales, ¡y ya están entrenados y armados!
   (Aplausos.) ¡Así trabaja y lucha nuestro pueblo!

   ¡Este país podrá ser borrado de la faz de la Tierra, pero jamás podrá
   ser intimidado ni doblegado!

   iPatria o Muerte!

   iVenceremos!

   (Ovación.)
