    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN LA INAUGURACION DEL COMBINADO DE IMPLEMENTOS AGRICOLAS
    "HEROES DEL 26 DE JULIO", EN LA CIUDAD DE HOLGUIN, EL 27 DE JULIO DE
                  1981, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Queridos compañeros búlgaros y cubanos:

   Agradezco profundamente las sinceras, fraternales, cariñosas,
   estimulantes, conmovedoras y revolucionarias palabras del compañero
   Peko Takov (APLAUSOS), que expresan los sentimientos del Partido y del
   pueblo búlgaros hacia nuestro país, sus sentimientos de simpatía, de
   reconocimiento, de admiración hacia el esfuerzo de nuestro pueblo,
   palabras que nosotros apreciamos extraordinariamente porque nos llegan
   de un pueblo valiente, de un pueblo revolucionario, de un pueblo
   hermano (APLAUSOS).

   Con esta planta nuestra industria mecánica recibe una verdadera joya.
   La industria mecánica nació prácticamente con la Revolución, no existía
   antes del Primero de Enero de 1959, y es hoy una de las ramas que más
   rápidamente se desarrolla, constituyendo a la vez uno de los pilares
   fundamentales del progreso y del desarrollo de cualquier país.

   El valor de la producción del Ministerio de la Industria Sideromecánica
   en 1980, alcanzó ya la cifra de 367 millones de pesos. La producción
   prevista en 1981 es de 463 millones, para un crecimiento del 26% con
   relación a 1980.

   Durante 1980 se prestó una especial atención al desarrollo de la base
   técnica y tecnológica requerida por el crecimiento de la industria
   mecánica, elevándose a cerca de 2 000 los trabajadores en los centros
   de proyecto, investigación y desarrollo. La fuerza de trabajo
   calificada ha continuado creciendo, pasando de un promedio de 37 000
   obreros en 1980, a 42 000 hasta la fecha, significándose en este
   crecimiento la alta participación del personal directo en la
   producción.

   Esta fuerza de trabajo que se incorpora, surge básicamente de los
   graduados del plan de desarrollo trazado por la Dirección del Partido
   en 1980, cuyas filas se nutrieron de jóvenes que terminaron el Servicio
   Militar General.

   Entre los logros productivos más destacados durante 1980 se encuentran:
   la producción de plantas de mediana complejidad, lográndose la
   terminación de 4 envasaderos para cítricos; las primeras producciones
   de elementos plásticos para el programa de riego, 122 sistemas; y la
   producción de 300 sistemas de aluminio, para el riego de la caña
   fundamentalmente; el desarrollo de las capacidades de producción de
   maquinarias y equipos para la industria azucarera, llegándose a la
   producción de 964 equipos que apoyaron el mantenimiento y la
   construcción de nuevos centrales, lográndose producir un molino en
   Cuba.

   Otras producciones destacables fueron: centros de acopio, vagones para
   caña, alambre con púas, contenedores para transporte de líquido,
   ómnibus, acumuladores y perfiles de aluminio.

   No obstante lo modesto del nivel de exportaciones del Ministerio, ya
   que no llega a alcanzar el 5% del valor de la producción, resulta
   alentador el incremento que se logró en 1980.

   Aun cuando en la producción de las piezas de repuesto no se logre el
   avance que requiere nuestro país, ya se alcanzaron, durante 1980,
   producciones por más de 32 millones de pesos.

   En el primer semestre de este año se logró una producción de 219
   millones de pesos, significando un crecimiento de un 34% con relación
   al primer semestre de 1980, que en valores absolutos asciende a 55
   millones más que lo realizado en el mismo período anterior.

   Los crecimientos logrados en algunas producciones con relación a 1980
   fueron: barras corrugadas, 34%; ómnibus, 45%; piezas de repuesto, 34%;
   alambres y cables eléctricos, 79%; piezas de acero fundidas, 28%.

   Se trabaja para garantizar la primera serie de camiones pesados
   cubanos, a partir de los prototipos construidos el pasado año.

   En coordinación con el Comité Estatal de Abastecimiento, se trabaja en
   la producción de piezas de repuesto para lograr satisfacer al máximo
   posible las demandas que hoy se importan, previéndose los siguientes
   niveles, niveles que se comparan en los últimos dos años. En piezas de
   repuesto fueron: en 1980, 32 millones; el plan de 1981 es de 54
   millones; el plan de 1982 es de 71 millones de pesos. Esta es una
   cuestión muy importante por las dificultades que nos crea en todas
   partes la cuestión de las piezas de repuesto.

   Se desarrolla durante 1981 un fuerte programa de equipos, mobiliarios e
   instrumentos médicos, que deben procurar durante el año satisfacer en
   parte los fuertes requerimientos de tan importante sector. Ya se ha
   logrado sustituir, a partir de las producidas en Cuba, la importación
   de camas Fowler neumáticas para los hospitales.

   Se trabaja en el desarrollo de equipos para la construcción que se
   importan en la actualidad, y se cuenta con la posibilidad de la
   industria mecánica de producirlos a partir de 1982, como: cargadores
   frontales, mezcladoras de hormigón sobre camión, grúas sobre camión,
   etcétera.

   Se inicia en 1981 un fuerte programa de producción de vagones
   ferroviarios, incluyéndose la producción de los primeros prototipos de
   coches de pasajeros autopropulsados.

   Durante 1981 deben lograrse los primeros televisores a color hechos por
   la industria electrónica del Ministerio de la Industria Sideromecánica.

   Ustedes conocen que nuestro país gasta grandes cantidades en la
   importación de equipos de todo tipo, para la construcción, para el
   transporte, etcétera, y poco a poco tenemos que ir desarrollando la
   producción de estos equipos en Cuba, sobre todo de aquellos que
   adquirimos en área de divisa convertible, y que nos costarán
   incomparablemente menos si los hacemos en nuestras fábricas.

   Es decir que se proyecta el desarrollo de la industria mecánica de una
   manera sistemática y seria, y nos promete resolver gran número de
   necesidades para nuestro desarrollo.

   Ahora estamos inaugurando esta fábrica. El proyecto ejecutivo de la
   misma y los suministros con la República Popular Búlgara se firmó en
   1975.

   Tiene especial importancia el hecho de que esta planta permitirá
   resolver problemas básicos en la producción nacional de equipos e
   implementos agrícolas y, además, apoyar a la industria sideromecánica.

   Esta instalación garantiza el aseguramiento de las piezas de hierro y
   acero fundido para la fábrica de combinadas cañeras --hoy la producción
   de combinadas y sus piezas de repuesto dependen de un conjunto de unas
   12 fábricas y talleres, creando dificultades al adecuado proceso de
   producción.

   La nueva fábrica trae además una serie de ventajas a la industria
   mecánica: permite concentrar y especializar la producción de equipos
   agrícolas, logrando, además, sustituir la importación de parte de los
   mismos, aumentar el grado de complejidad y dar un producto de mayor
   calidad; representa un fuerte apoyo a las piezas de repuesto agrícolas,
   incluyendo las que la instalación de combinadas cañeras no puede hacer
   en los niveles que se demanda; al concentrar y especializar la
   producción de equipos agrícolas nos permite disponer de otras
   capacidades, las cuales se destinarán al desarrollo de importantes
   programas, como el de equipos ferroviarios y el de equipos para la
   construcción; garantiza una amplia gama de equipos e implementos
   agrícolas, sustituyendo con sus producciones algunas importaciones,
   como arados de cinco y seis discos, viradores de paja, etcétera.

   El combinado ocupa un área total de 340 000 metros cuadrados. Esto es
   casi tres caballerías. Area techada, 85 280 metros cuadrados, de ella
   talleres productivos, 68 000 metros cuadrados.

   Comprende cinco áreas básicas de talleres: talleres de preparación, que
   son corte y conformado, fundición de acero, fundición no ferrosa,
   forja; talleres de elaboración: maquinado, tratamientos térmicos y
   galvánicos; talleres de ensamblaje y montaje: ensamblaje para
   soldadura, ensamblaje mecánico, líneas de montaje, pintura; talleres de
   producción auxiliar: taller herramental, taller de mantenimiento,
   talleres de plantillería y carpintería; áreas de servicio: cuerpo
   energético --electricidad, aire, vapor, agua, gases--, laboratorio
   central, taller automotriz, almacenes, facilidades
   socioadministrativas.

   Todos los talleres del combinado laborarán dos turnos de trabajo
   durante 280 días al año, con excepción de la fundición de acero que
   laborará tres turnos 300 días al año.

   El programa básico de producción permite alcanzar a plena capacidad:
   producción en equipos, 10 850 unidades; producción en toneladas de
   equipos y piezas, 15 000 toneladas, de ellas, piezas de repuesto, 6 000
   toneladas.

   Las principales líneas de equipos que se producirán son: surcadores
   aporcadores, subsoladores tipo Mayarí y Bayamo, fertilizadores
   cultivadores, caña FC-8 e integrales, viradores de paja, gradas, desde
   965 kilogramos hasta 17 000 libras; arados de tres, cinco y seis
   discos; asperjadoras de caña, pastos, arrastre.

   La fuerza de trabajo total a plena capacidad será de 3 300
   trabajadores, distribuidos así: técnicos superiores y medios, 363;
   obreros calificados, 1 947; otros, 990.

   La construcción y el montaje comenzó en el mes de febrero de 1976 con
   el movimiento de tierra. La obra se construyó en un período de cuatro
   años y medio, siendo el valor de la construcción civil y el montaje de
   26 millones de pesos.

   En la construcción del combinado participaron la ECOI No.9, la Empresa
   de Obras de Ingeniería No. 17 y la ECOA No. 28 de la provincia de
   Holguín.

   La construcción y el montaje se han realizado con un promedio de 1 000
   trabajadores, aunque en los momentos picos han llegado a trabajar en la
   obra hasta 1 500.

   El volumen de hormigón utilizado en la obra ha sido de 55 000 metros
   cúbicos. El volumen de suministro para la obra ha sido de 20 000
   toneladas aproximadamente.

   Costo de la inversión: equipos y maquinarias externos, 47 millones de
   pesos; construcción y montaje, 26; otros, 17; total, 90 millones de
   pesos es el costo de esta obra.

   Ahora bien, hemos dado algunos datos, podríamos dar más, por ejemplo,
   los insumos de distintos tipos que requerirá esta fábrica. Pero no es
   posible hacerse idea de esta fábrica leyendo datos; para ver lo que es
   esta fábrica realmente hay que venir a la fábrica, entrar en la fábrica
   y recorrer la fábrica.

   Nosotros que estuvimos desde muy al principio, desde que surgió la idea
   de hacer una planta para producir implementos agrícolas, desde que se
   hicieron las contrataciones, los proyectos, etcétera, desde que vimos
   aquí casi la primera piedra que se puso, y que sabíamos que era una
   fábrica importante, que era una fábrica grande, nos quedamos, sin
   embargo, asombrados cuando la vemos ya terminada y cuando la
   recorremos.

   Como decía inicialmente, es una verdadera joya; proyectos bien
   concebidos, racionales, que abarcan todos los aspectos de la
   producción, y no solo los aspectos de la producción sino también los
   aspectos sociales de los trabajadores; bien distribuidas las
   instalaciones, de una forma muy racional. De modo que en realidad hay
   que felicitar a los proyectistas, en especial a los proyectistas
   búlgaros que trabajaron en el proyecto.

   La construcción se ve de gran calidad, con una excelente terminación,
   por lo cual pienso que debemos felicitar muy sinceramente a los
   constructores que participaron en la edificación de esta fábrica
   (APLAUSOS).

   Los talleres de fundición son grandes, están entre los mayores del
   país: fundición de hierro, fundición de acero, fundición de bronce, de
   aluminio. Todo el proceso muy mecanizado en esos talleres, muy seguros
   para los trabajadores. Los hornos, son equipos que se les ve sólidos,
   eficientes, tanto para fundir los metales como para el tratamiento
   térmico. Los talleres de corte, con capacidad de cortar laminado casi
   de cualquier grosor, hasta de 25 centímetros. Cuenta también la fábrica
   con grandes almacenes. El taller de maquinado es el mayor de Cuba,
   ningún otro taller de maquinado de Cuba tiene esa dimensión. Además,
   muy moderno, máquinas muy buenas, líneas automáticas, tornos que
   trabajan con programas y que dan la impresión de que esa fábrica y que
   esos talleres pueden producir mucho más de lo que dicen los números. A
   mí me parece que los cálculos están conservadores. Luego, los talleres
   de ensamblaje, de pinturas, los talleres de instrumentos, los talleres
   para producir las piezas de las propias máquinas de la fábrica.

   En realidad, se experimenta no solo satisfacción, yo diría que se
   experimenta orgullo cuando se termina una fábrica de este tipo, cuando
   se inaugura una fábrica como esta.

   Vemos que ya los obreros empiezan a ponerla en marcha, en distintos
   talleres están trabajando, se les ve preparados, disciplinados,
   conscientes. Ya hay un número en la fábrica y otros cientos se están
   preparando para ingresar y trabajar en ella en el futuro.

   Luego también se ven las facilidades sociales, las taquillas. Tiene un
   enorme y moderno centro de elaboración de la alimentación, con
   capacidad para producir las comidas no solo para esta fábrica, sino
   para las tres que van a estar combinadas aquí. Dos comedores tienen
   esta sola planta. Dada su dimensión y la distancia entre unos talleres
   y otros se consideró conveniente instalar dos comedores. Tiene su
   teatro, tiene sus áreas deportivas, sus áreas verdes; áreas de
   almacenamiento de materias primas por allá; en fin, realmente nos
   llevamos la impresión de que esta es una fábrica muy completa.

   Pero hay otros elementos que debemos tomar en cuenta. Pienso en primer
   lugar que dice mucho de Bulgaria y su desarrollo el hecho de que haya
   podido suministrarnos una planta de este tipo como planta completa,
   porque Bulgaria hizo el proyecto y nos suministró todo el equipo
   tecnológico de la planta, ella se responsabilizó con el suministro de
   esos equipos. Demuestra que el país es capaz de proyectar ya y exportar
   plantas completas, y eso es importante. Nos alegra ver a nuestra
   hermana Bulgaria ya entrando en la --digamos-- esfera mundial,
   exportando no equipos, sino exportando plantas completas, nos alienta,
   nos estimula. Porque nosotros también ya en cierta forma podemos llegar
   en breve tiempo a ser exportadores de centrales azucareros completos
   (APLAUSOS), con proyectos cubanos y con el 70% de los equipos
   construidos aquí. Es decir, ver el ejemplo de Bulgaria nos estimula,
   nos enseña que puede ser posible.

   Los dos primeros centrales o los cuatro primeros no los exportamos, los
   construimos aquí, y dos de ellos ya comenzaron a producir en esta zafra
   y cumplieron sus planes (APLAUSOS). Los otros dos van a trabajar mejor
   todavía, porque pequeños detallitos se fueron enmendando y
   perfeccionando. Ya nuestro país cuenta para ello con plantas mecánicas
   de Santa Clara, la fábrica de calderas, la fábrica de tándem también de
   Santa Clara, que ya está terminándose, y en el futuro produciremos
   también las centrífugas. Luego, llegaremos a producir el 70% de los
   equipos de un central. Nuestro proyecto del central se ve también muy
   racional, muy bien distribuido.

   Pero decía que habla mucho de un país, de su desarrollo, de su
   desarrollo industrial, de su desarrollo técnico cuando puede exportar
   una planta completa como esta, de esta calidad. Yo diría, además, que
   los búlgaros se han esmerado en esta planta. Yo no sé si ellos han
   exportado muchas plantas completas, pienso que están en una fase
   inicial, pero realmente se han esmerado, han logrado un éxito completo.

   Pero hay otra lección que se deriva: la mayor parte de los equipos, de
   los tornos, de las máquinas son búlgaras, fabricadas en Bulgaria. Eso
   dice mucho de un país que cuando inició la construcción del socialismo
   era un país agrícola, subdesarrollado, que en cierto momento tenía
   millones de propietarios de parcelitas, de minifundios, y que no tenía
   prácticamente ninguna producción industrial, y sin embargo hay que ver
   esas máquinas producidas en las fábricas búlgaras, excelentes máquinas.

   Pero otra cosa adicional, y es que los equipos que no producía
   Bulgaria, los producían otros países socialistas y fueron suministrados
   por otros países: así la RDA suministró equipos, Checoslovaquia
   suministró equipos, la URSS suministró equipos y creo que incluso
   Hungría suministró equipos. Es decir que Bulgaria suministra la planta
   completa, se responsabiliza con todos los equipos, y los que ella no
   puede producir fueron aportados por otros países del campo socialista,
   lo que demuestra las posibilidades de la cooperación internacional, lo
   que demuestra las crecientes posibilidades del campo socialista para el
   suministro de equipos industriales y de plantas industriales. Ahí se ve
   la cooperación, digamos el CAME en acción, y máquinas muy buenas,
   nosotros las estuvimos observando cuidadosamente. Y de ese modo es que
   podemos decir que hemos construido un gigante de la industria mecánica.

   Por ahí yo mencionaba cosas que podían hacerse en esa fábrica, si
   surcadores, si viradores de paja. En esta fábrica se puede hacer lo que
   se quiera, esta es una fábrica muy flexible. En esta fábrica se pueden
   construir otros muchos tipos de equipos, tiene posibilidades muy
   amplias.

   Y a propósito de fábricas nuevas, nosotros recientemente hemos estado
   visitando algunas fábricas que tenemos en construcción. Esta mañana,
   por ejemplo, visité la fábrica de botellas en Las Tunas, otro gigante
   que pronto podrá también inaugurarse y ponerse en marcha, y es muy
   importante esa fábrica de botellas, que debe llegar a producir 300
   millones de unidades al año. Y es importante por la leche que se
   envasa, el refresco que se envasa. Ustedes han terminado la fábrica de
   refrescos y sé que tienen limitaciones precisamente con las botellas, y
   a veces no hay suficiente cerveza y se puede producir más y están las
   limitaciones en las botellas, para cerveza, bebidas, licores, productos
   alimenticios en general. Sin envases pudiera decirse que no hay
   productos posibles, y ese es un gigante, esa planta de Las Tunas,
   modernísima, al lado de la otra que no se queda muy atrás, que es la
   fábrica de estructuras de acero.

   Hace unos días visité otro gigante, ¡pero bien gigante!, la planta
   textil que se construye en Santiago de Cuba, que tiene también su
   industria mecánica al lado, no vayan a creer, donde van a trabajar 500
   obreros, produciendo piezas para la industria textil; vean qué
   importante es eso y qué alentador, sobre todo cuando recordamos
   nuestros primeros años en que nos quedamos con todas aquellas plantas y
   sin una pieza ni posibilidad de conseguirlas, y que nuestros obreros en
   un tornito por aquí, otro tornito por allá resolvieron infinidad de
   problemas. Imagínense una fábrica textil, con tecnología soviética y
   una fábrica al lado de producir piezas, de 500 trabajadores, ¡qué
   garantía es eso de seguridad para la planta! Aquel gigante va a emplear
   8 000 trabajadores cuando esté en plena producción, si se incluye la
   cuarta brigada.

   Bueno, aquí estamos haciendo otro gigante, en la provincia de Holguín:
   la planta de níquel de 30 000 toneladas, de Moa. Llegará también el día
   de su inauguración, ustedes pueden estar seguros de eso, como llegó
   esta, que tanto la vimos creciendo durante años, hasta este día de hoy.
   Y ahora aquí, pues, me encuentro con otro gigante, porque yo mismo no
   sabía que esta planta era un gigante, lo veo ya cuando la recorro.

   Y el problema de estas plantas no está ya en adquirirlas.

   Estas plantas que he mencionado casi todas son de procedencia
   socialista: la fábrica de estructuras de Las Tunas, la fábrica textil
   de Santiago, esta planta, la de Moa, ya los suministradores son los
   países socialistas. Es decir, no es tan difícil adquirir la planta, y
   no es tan difícil construirla. Sabemos ya que construimos cualquier
   cosa, hasta una pirámide del Nilo la construimos nosotros, si es
   necesario, lo sabemos (APLAUSOS); porque nuestros obreros de la
   construcción lo han demostrado haciendo estas obras: la fábrica textil
   de Santiago, la de botellas, Moa.

   Y hablando de obra gigante, no de una planta gigante, porque no podría
   decir eso de la siderurgia, pero sí de la obra más grande que nosotros
   tenemos que hacer, ya estamos adentrándonos en la construcción de
   nuestra planta siderúrgica en el norte de Oriente, en esta provincia.
   Esta provincia parece que ha tenido la suerte de que le hayan caído las
   obras más grandes del país (APLAUSOS). Bueno, compite con Cienfuegos
   que tiene su gran industria de fertilizantes, que empieza a construir
   su nueva refinería, que es bastante gigante, y que empieza a construir
   su planta electronuclear. Hay unas cuantas cositas que se están
   haciendo por ahí muy interesantes, unas cuantas obritas. Pero a ustedes
   les tocará también en el futuro hacer su planta electronuclear, así que
   van a seguir ganándose la rifa de las grandes obras (APLAUSOS).

   Decía que no será una gran planta siderúrgica, pero será una buena
   planta para nuestro país y con posibilidades de ampliación, la que
   vamos a hacer en el norte de Oriente y que nos va a llevar muchos
   trabajadores y que posiblemente nos haga sudar la gota gorda, porque
   Moa es un ejemplo, con sus 10 000 trabajadores de la construcción que
   hay allí. Es la obra más grande que hemos emprendido nunca en el país.
   También lleva miles de obreros muy calificados la electronuclear, pero
   la siderúrgica lleva más que todo eso, incluso lleva un poco más de
   años hacerla.

   No hace tanto tiempo, diríamos cuatro años, que se inauguró ese otro
   coloso de nuestra industria mecánica, que es la fábrica de combinadas
   (APLAUSOS), y que ya este año alcanzará las 600 combinadas por año;
   algo tan fundamental para nuestra agricultura, para nuestra rama
   azucarera, esas máquinas que tantos esfuerzos y sacrificios les han
   ahorrado a nuestros trabajadores al sustituir a cientos de miles de
   cortadores de caña. Esas máquinas deben estar sustituyendo ya alrededor
   de 140 ó 150 000 cortadores, y sigue aumentando la producción cañera, y
   sigue aumentando el número de combinadas y sigue aumentando el por
   ciento que se corta con máquinas. No se sabe lo que ha significado para
   nuestro país esa fábrica de combinadas, una verdadera liberación con
   relación a uno de los trabajos más duros.

   Holguín también en los últimos años lleva un ritmo acelerado, la ciudad
   de Holguín ha construido unas cuantas fábricas. Así vemos cómo se
   transforma cada vez más la fisonomía de esta ciudad, y no solo en el
   campo económico, sino también en el campo social. Y esperamos que el
   ritmo de construcción de viviendas tome auge en los próximos años. Pero
   se ven las carreteras, las autopistas, los enlaces de las
   comunicaciones; en fin, se ven notables progresos en muy breve tiempo,
   porque muchos recordarán lo que era Holguín en el pasado, y cualquiera
   puede percibir los cambios en todos los sentidos. Ahora, solo en esta
   área tendremos tres fábricas: la "LX Aniversario", fábrica de
   combinadas; la "Héroes del 26 de Julio", esta planta mecánica, y la que
   se está construyendo, que es la fábrica de carretas, y entre las tres
   formarán un solo combinado, con alrededor de 6 000 trabajadores. ¡Qué
   satisfacción produce pensar que nada menos que 6 000 trabajadores
   holguineros tendrán garantizado su empleo en estas magníficas plantas,
   en condiciones humanas, en condiciones adecuadas, en condiciones
   honorables!

   Ahora bien, el problema de estas fábricas --iba a decirles-- no está en
   adquirirlas o incluso construirlas; el problema más importante es
   ponerlas en marcha, ahí es donde está la tarea realmente más difícil.

   Cuando yo veía aquel gigante de la textil de Santiago y pensaba en 8
   000 trabajadores, me imaginaba cuántas dificultades en poner en marcha
   aquella planta, qué cantidad de ingenieros se requiere, de técnicos
   medios, de obreros calificados, de cuadros que dominen el proceso, que
   sean capaces de organizar de una manera eficiente la producción.

   Y sé que aquello va a costar trabajo y les recomendaba a los compañeros
   del Partido, desde ahora, un gran y especial esfuerzo en la preparación
   del personal, en la creación de las condiciones sociales, cuál es el
   mínimo de viviendas que deben estar a disposición de la fábrica para
   asegurar su puesta en marcha.

   Observaba que, por ejemplo, esas condiciones no están totalmente dadas
   en las dos fábricas de Las Tunas, las condiciones de viviendas, solo un
   grupo de apartamentos que utilizaron los técnicos que llegaron. Y
   pienso que allí con rapidez hay que construir algunos cientos de casas
   que garanticen la estabilidad de la fuerza, las mejores condiciones
   para el personal, que a veces tienen que venir de otras provincias y de
   otros lugares, porque es un técnico de tal tipo o de otro, con el que
   no se cuenta en la provincia, y que lo menos que hay que hacer es
   brindarle un mínimo de condiciones sociales para lograr que se
   convierta, si es un habanero, en un holguinero o en un tunero, es
   decir, donde se le necesite.

   No podemos olvidarnos, a la vez que creamos estos colosos, de las
   construcciones que simultáneamente hay que hacer para garantizar el
   personal técnico y garantizar un personal estable, sobre todo con
   relación a aquellos que son indispensables en la puesta en marcha y el
   funcionamiento de la fábrica. Todas esas cosas tienen que ir parejas. y
   pienso que en el futuro cada vez que hagamos uno de estos gigantes,
   casi al mismo tiempo vayamos edificando las viviendas multifamiliares
   que apoyen la puesta en marcha de esas fábricas. Y no solo la puesta en
   marcha, sacarle a la fábrica el máximo. Y toda fábrica demuestra sus
   grandes posibilidades, lo demuestra todo central azucarero, nuestros
   centrales azucareros funcionan, porque nuestros centrales azucareros
   tienen una clase obrera muy aguerrida, muy bien entrenada, llena de
   cariño por su central. Y hay que ver los centrales nuestros, muchos
   pues fueron fundados en el siglo pasado y después se les fueron
   añadiendo piezas, máquinas, tándem, tachos, calderas, etcétera, y cómo
   funcionan nuestros centrales. Y muchas veces producen más de lo que se
   espera de ellos.

   Y hemos visto que las fábricas cuando son totalmente dominadas por los
   trabajadores, cuando los trabajadores son expertos siempre les sacan a
   la fábrica más de lo que la fábrica parece que podía dar. Y estoy
   convencido de que esta gran fábrica en un futuro será capaz de producir
   más que lo que se señala en los números, cuando los obreros la dominen
   cabalmente.

   Ahora, en esta fábrica, como incluso hasta en una pequeña fábrica, o
   relativamente pequeña fábrica de cerámica que visitamos en Isla de
   Pinos, nos llamó mucho la atención ver muchachas y muchachos de 18, 19,
   20 años, una clase obrera joven, muy joven. Y así también se percibe
   aquí en esta planta y se percibe mucho en la fábrica de combinadas.
   Está surgiendo una clase obrera joven, porque estas fábricas, con el
   esfuerzo que exigen, la organización que exigen, la disciplina que
   exigen, no solo son productoras de combinadas, equipos y de bienes
   materiales, son forjadoras de proletarios y de conciencia proletaria,
   de conciencia socialista y de conciencia comunista, porque de las
   fábricas nació el socialismo y nació la conciencia obrera, es decir, la
   conciencia más revolucionaria de nuestro mundo. Por lo tanto siento
   también satisfacción cuando pienso que estas fábricas serán productoras
   de una nueva generación de proletarios (APLAUSOS); nueva generación que
   tiene niveles de técnica y niveles de cultura mucho más elevados del
   que tuvieron nunca nuestros trabajadores. Porque han podido pasar por
   escuelas, por tecnológicos, por politécnicos, en fin, por distintos
   centros de enseñanza, o han tenido todas las facilidades para
   entrenarse en la propia fábrica, al pie de las máquinas.

   Creo que es una promesa para nuestro país esa juventud que viene a las
   fábricas, y sobre todo a este tipo de fábrica que requiere un especial
   temple. Porque por muchas que sean las facilidades, la mecanización --y
   constantemente se introducen procesos automáticos que ayudan
   extraordinariamente el trabajo--, sin duda que el trabajo en estas
   industrias mecánicas es un trabajo duro. Es un trabajo que sirve para
   templar el espíritu, para templar el carácter.

   Todas esas cosas hemos visto en esta planta. Pero hemos visto también
   algo que tiene un valor inestimable. Aquí nos encontramos de nuevo con
   un numeroso contingente de técnicos búlgaros. Son ya tradicionales
   nuestras relaciones con los técnicos búlgaros, porque Bulgaria fue de
   los primeros países socialistas que mandó técnicos a nuestro país,
   sobre todo en el campo de la agricultura nos mandaron muchos, y nos
   enseñaron mucho en lo que se refería a las cuestiones agrícolas, a la
   organización de la agricultura, construcción de presas, micropresas,
   construcción de carreteras, caminos, etcétera; cientos de ellos, y
   siempre fueron excelentes las relaciones, y siempre admiré ese espíritu
   de los colaboradores búlgaros: su capacidad de confraternizar con
   nuestro pueblo, su capacidad de adaptarse a nuestro país, su espíritu
   de trabajo. Y por ellos yo medía lo que ha hecho el Partido Comunista
   de Bulgaria, la generación que ha formado el socialismo en Bulgaria. Lo
   medía por los técnicos, por su inagotable espíritu de trabajo, su
   inagotable entusiasmo para cualquier tarea en cualquier momento, que
   suscitaban la simpatía y el cariño de nuestros trabajadores y de
   nuestro pueblo, el respeto de todos.

   Y hoy de nuevo he tenido el placer de encontrarme con muchos técnicos
   búlgaros al lado de los hornos, al lado de las máquinas y sé que hay un
   total de alrededor de 90 aquí en esta planta. Y podemos decir que un
   asesor búlgaro, un colaborador búlgaro, un técnico búlgaro, es garantía
   de seriedad, de responsabilidad, de espíritu de trabajo, de espíritu
   realmente comunista, de espíritu realmente internacionalista
   (APLAUSOS). Esa es la obra del Partido de Dimitrov, esa es la obra del
   Partido de Yivkov, esa es la obra del Partido Comunista de Bulgaria,
   que se ve en esos hombres que a miles de kilómetros de su patria son
   capaces de entregarse como se entregan ellos a la colaboración. Y me
   dijeron que en estas últimas semanas no iban ni al comedor, muchas
   veces no iban ni al albergue, y era día y noche trabajando por
   adelantar la puesta en marcha (APLAUSOS) .

   Pienso que eso es un gran ejemplo y nos hace sentir más hermanos, más
   reconocidos y más agradecidos de Bulgaria, y nos hace sentir más
   convencidos, más seguros de que el porvenir de los pueblos, el porvenir
   de la humanidad está en el socialismo; nos hace sentir seguros de la
   fuerza de nuestra causa, de nuestra invencible causa. Porque solo el
   socialismo produce ese tipo de hombre, solo el socialismo cuando se
   aplican de manera consecuente los principios del marxismo-leninismo
   (APLAUSOS). Y esos son los frutos.

   Recordaba hoy mucho el día en que el compañero Yivkov nos hizo la
   visita, en que nos reunimos cerca de aquí de donde se estaba
   construyendo la fábrica. Me habría gustado que él hubiera podido
   disfrutar con nosotros hoy la inauguración de esta gran obra, lo
   deseábamos. Sus tareas, sus obligaciones lo hicieron prácticamente
   imposible. Pero albergamos la esperanza de que en la próxima visita que
   haga a nuestro país venga a esta fábrica y la vea ya plenamente en
   marcha. Porque yo sé el interés que se tomó por esta fábrica. Cómo se
   empeñaron en que fuera un éxito el proyecto, fuera un éxito la
   construcción, fuera un éxito la calidad. Pusieron todo su interés, y
   aquí vemos los frutos.

   En realidad creo que, no solo para los holguineros aquí presentes, para
   todo el país es un motivo de satisfacción y orgullo esta nueva planta.

   Ando buscando un papelito por aquí, tiene que ver con los holguineros
   (APLAUSOS). Yo sé que los que están aquí presentes son trabajadores
   destacados de distintos sectores, que no están presentes por
   casualidad, que fueron seleccionados para el honor de asistir a este
   acto (APLAUSOS), y que aquí están los trabajadores destacados de las 12
   tareas que trazó el Partido el 25 de abril: la de cumplir la zafra,
   cumplir la siembra, cumplir la limpia de caña, cultivo profundo,
   atender e impulsar los sistemas de riego, la producción agropecuaria,
   la producción de combinadas, la educación --sabiendo que han alcanzado
   este año grandes éxitos--, los servicios, especialmente los de Salud
   Pública; la producción de níquel, la construcción de "Héroes del 26 de
   Julio", esta construcción, y la defensa. Y pude conocer también que
   ustedes han cumplido con honor las 12 tareas (APLAUSOS). Sé que una
   obra tan difícil y tan compleja como la de Moa en este momento la
   tienen al 109%, si no me equivoco, 109% del plan, y que las
   construcciones en general en la provincia están al 108%; y si me
   equivoco es al revés, uno al 109% y otro al 108%, pero Cano me puede...

   MIGUEL CANO BLANCO.- Es 108% Moa y...

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Moa al 108% y las construcciones en la
   provincia al 109%, así es la cosa (APLAUSOS).

   Sé que han tenido uno de los mejores cursos escolares de la historia de
   Holguín. Y conocemos perfectamente con qué decisión y con qué
   eficiencia se enfrascaron en la lucha contra la epidemia y contra el
   mosquito, batalla que están ya realmente ganando, al haber disminuido
   considerablemente el número de casos diarios.

   Quiero por estas razones, por lo que decía sobre los constructores,
   expresarles nuestra doble felicitación o triple felicitación, por estar
   en Moa al 108%, por estar en la provincia al 109% del plan, por la
   calidad y la puntualidad con que han entregado esta gran fábrica que
   inauguramos hoy (APLAUSOS) .

   Escuchaba con interés y emoción las palabras del obrero que habló en
   nombre de los constructores, sobre todo cuando decía que están
   dispuestos a trabajar aquí y donde sea, ese tiene que ser el espíritu
   del constructor, y a cambiar los cascos blancos por los cascos verdes y
   los instrumentos de trabajo por el fusil (APLAUSOS), trabajar donde sea
   necesario. Y nosotros sabemos que esas no son palabras huecas, que
   tienen mucho sentido y están respaldadas por el gran espíritu de
   nuestros constructores que, como señalábamos ayer, también están
   obteniendo grandes éxitos en los trabajos que realizan en el exterior,
   y que también han elevado extraordinariamente la productividad durante
   este año, y están poniendo muy en alto el nombre de nuestra patria.
   Sabemos que con nuestros constructores podemos contar para lo que sea
   necesario (APLAUSOS).

   Creo que obras como estas, progresos como estos, deben de llenarnos de
   optimismo y de confianza y de esperanza en el futuro. La lucha es dura,
   el camino es largo; no se transforma en unos meses, ni en unos pocos
   años, un país subdesarrollado agrícola, en un país desarrollado con una
   fuerte base industrial; pero poco a poco lo vamos alcanzando. Había que
   empezar casi por liquidar el analfabetismo, para poder un día contar
   con los médicos y los ingenieros y los técnicos que necesitábamos.

   Sabemos que hoy en nuestras universidades estudian alrededor de 200 000
   personas, y muchas de ellas trabajadores; se ha creado la base
   educacional para disponer de todos los técnicos que necesitemos y se
   está creando también la base material.

   Pero tenemos mucho todavía que aprender en el camino para sacarles el
   provecho máximo a esas máquinas, a esas inversiones; el tiempo lo dirá,
   ya veremos lo que son capaces ustedes de hacer en esta fábrica. Vamos
   logrando poco a poco esas metas, aunque la lucha sea dura y el camino
   sea largo. Lo va obteniendo nuestra propia generación, pero con lo que
   estamos sembrando ahora lo va a lograr de forma más segura y más
   acelerada la generación que nos suceda; el esfuerzo de esta generación
   habrá dejado mucho a nuestra juventud, le habrá dejado mucho al futuro
   de la patria.

   Hoy es 27, ayer se conmemoró el XXVIII aniversario del Moncada, se han
   mencionado con admiración, con reconocimiento, los hechos de aquella
   época, se ha recordado a los héroes; ¡pero realmente con hechos como
   estos, con esfuerzos como estos, con éxitos como estos, con obras como
   estas es que se puede rendir el mejor tributo a los que cayeron por la
   justicia, por el bienestar y el progreso de nuestro pueblo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).
