   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CON
    MOTIVO DE LA MARCHA JUVENIL CONTRA EL BLOQUEO, EFECTUADO EN LA PUNTA,
   EL 5 DE AGOSTO DE 1995, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI".


                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)


   Voy a venir por mi cuenta, no voy a esperar a que ustedes me agiten
   aquí, para invertir solo unos minutos, y espero que ustedes me excusen.


   Queridos amigos de distintos países que nos han visitado en gesto noble
   de aliento;

   Queridos compatriotas:


   ¿No se oye, verdad?   Bueno, qué se va a hacer (EXCLAMACIONES), esto no
   tiene remedio.   Ya tengo un poco de experiencia de cómo son estos
   actos en lugares como este; hay personas que están todavía por este
   lado a un kilómetro y medio de aquí, y enfrente casi a un kilómetro.
   El lugar no es el perfecto para un acto, la multitud es, realmente,
   extraordinaria, y comprendo que así no resulta fácil comunicarse con la
   gente, ni es lo que estaba planeado, era otra cosa.  Por eso dije que
   venía a hacer una breve reflexión, porque este acto en sí mismo es un
   verdadero milagro.  ¡Milagro...  !  Bueno, los creyentes dirán que vino
   del cielo; los que tienen otra filosofía dirán que es un milagro del
   patriotismo y del espíritu revolucionario del pueblo (APLAUSOS).
   Nosotros respetamos, absolutamente, como principio sagrado, todas las
   creencias; pero, en realidad, parecía imposible que este acto tuviera
   lugar hoy, y les digo que en muchos años de Revolución nunca vi más
   incierta la situación con relación a una marcha y a una concentración.

   Yo organicé mi plan de incorporarme aproximadamente a un kilómetro y
   700 metros de aquí, en el Parque "Maceo", que fue un lugar simbólico de
   los acontecimientos de hace un año.   Pensaba incorporarme ahí, pero
   cuando venía por el camino vi un aguacero tal ...  No aguacero:  una
   tempestad, un diluvio tal, que, realmente, no concebía como posible que
   se pudiera mantener y organizar la marcha.   Digo:  ¿Qué harán los
   compañeros?   Dije:  Bueno, saldrán seguro.   Estaba seguro de eso.   A
   la hora en punto, a las 4:00, los que están allá, estoy seguro de que
   saldrán (APLAUSOS).

   Veía las calles del municipio Plaza, donde empezaba la marcha,
   convertidas en verdaderos ríos, un aguacero tal que no se podía ver
   nada, y dije:  Bueno, si llegan 10, es ya una victoria (APLAUSOS).
   Han llegado en esta marcha, mi cálculo, sin exageración y quedándome
   corto --Viky dirá que no, que son más--, por lo menos medio millón de
   personas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), en esas condiciones físicas
   inconcebibles.

   Yo habría estado aquí entre los 10.   Claro que ni siquiera tengo el
   mérito de haber recibido mi cuota de agua, porque cuando llegué al
   Parque "Maceo" había escampado; sin embargo, había gente que llevaba
   rato allí haciendo hileras, ayudando a organizar, y estaban mojadas, y
   algunas temblando de frío, porque realmente se empaparon.   Y no fue un
   aguacero, fueron dos, intensos, ¡bien intensos!   Entonces, bueno, me
   quedé sin mi cuota de agua.  ¿Qué mérito tengo yo hoy en esta marcha?
   ¡Ninguno!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.) Lo que he tenido es el
   privilegio de disfrutar un acontecimiento de esta naturaleza, que nos
   hace sentir, realmente, orgullosos de nuestro pueblo; orgullosos de la
   Revolución y de su obra en la conciencia de los hombres y mujeres de
   este país; orgullosos de nuestra juventud, por ser capaces de organizar
   tan brillantes eventos (APLAUSOS).   Son muchas cosas; tengo,
   realmente, muchos motivos para sentirme satisfecho.

   Viky decía, entre otras cosas, que estábamos aquí hoy porque yo había
   estado aquel 5 de agosto.   Yo vine entonces porque tenía que venir,
   era mi más elemental deber estar junto al pueblo, en un momento en que
   el enemigo había trabajado mucho tiempo para crear un desorden.  ¡Un
   desorden!   No se puede decir que aquello fue siquiera un intento de
   rebelión, fueron en realidad desórdenes.   Esos desórdenes se crearon
   alrededor de grupos que se movilizaban para robar embarcaciones con las

   cuales trasladarse a Estados Unidos, donde eran recibidos como héroes.

   Pero estaban realizando una actividad desestabilizadora, realmente.  Ya
   casi no se podía ir a Regla, porque salía uno con un cuchillo, con una
   pistola, se robaba la lanchita de Regla, o un barco chiquito, mediano y
   hasta grande, cualquier cosa se robaban, porque mientras mayor fuera el
   escándalo, mejor para la propaganda contra Cuba, y allá, bueno, unos
   recibimientos extraordinarios; tenían privilegios que no tenía ningún
   ciudadano del mundo, con fines desestabilizadores, en medio de una
   situación económica difícil, en medio de grandes sacrificios por parte
   de nuestra población.   Y fueron esos grupos los que empezaron a crear
   desórdenes.

   Pero siguiendo nuestra filosofía de que aquí el pueblo es
   revolucionario y está y estará con la Revolución en cualquier
   circunstancia (APLAUSOS), no nos íbamos a dejar provocar.  ¿Qué querían
   el enemigo externo y sus aliados internos, aunque constituyan una
   reducida minoría? Querían provocar un enfrentamiento sangriento,
   querían que usáramos las armas. Y armas tenemos, armas tenemos para
   millones de personas, que son las que defienden la Revolución; pero
   tenemos armas para luchar contra los enemigos externos.

   Excepto que desembarquen aquí, excepto que se empleen las armas
   internamente contra los revolucionarios, nosotros no tenemos por qué
   emplear las armas, teniendo el pueblo y teniendo las masas para
   mantener la estabilidad de la Revolución (APLAUSOS).   Ese era mi
   papel, contribuir a que no se dejara nadie provocar, y preferíamos que
   dispararan contra nosotros a usar primero las armas.   Y, realmente, se
   logró algo que no tiene precedentes:  en cuestión de minutos el pueblo
   entero se lanzó a la calle y estableció el orden.   Su sola presencia
   masiva y su espíritu establecieron el orden, sin usar las armas en
   absoluto.  ¿En qué lugar del mundo ocurre eso?

   El que ve televisión --y todo el mundo ve televisión-- observa lo que
   ocurre en todas partes del mundo:  en la Europa civilizada,
   desarrollada; en Estados Unidos, en los países más ricos,
   constantemente se ven multitudes de policías disparando con perdigones,
   lanzando gases lacrimógenos, golpeando, pateando a la gente en el suelo
   --eso aparece todos los días en la televisión en numerosos países--, y
   muertos, tantos muertos, tantos heridos, tantos arrestados.   Es cosa
   habitual, el pan nuestro de cada día.

   Eso no ocurre en Cuba.  ¡Ah!, pero si en Cuba hay el menor intento de
   desorden, ¡cuánta propaganda, cuántas habladurías por todas partes!, ya
   se creían que se derrumbaba la Revolución.

   Hace años dijimos que esta Revolución no se derrumba (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Esto no se cae!").   Hace años utilizamos una
   imagen, que esta Revolución no se desmerengaba, porque estaba hecha con
   acero y no se había batido con clara de huevo --es decir, no era
   merengue (RISAS Y APLAUSOS)--; y se mantiene sobre la base del apoyo
   del pueblo, del consenso del pueblo, de la conciencia que tiene el
   pueblo de lo que fue este país y de lo que no puede volver a ser
   jamás.   No importa que tengan criterios, o protesten por todas las
   cosas que con razón protestan, o incluso por algunas en que protesten
   porque no tienen toda la información y se trate de un pueblo de
   carácter muy rebelde.

   Este es el pueblo más noble que pueda concebirse, sacrificado,
   abnegado, valiente.   Es un pueblo que luchó muy duro por su
   independencia hasta alcanzarla, que luchó muy duro por la justicia;
   que, afortunadamente, adquirió con la Revolución un nivel de cultura
   que está por encima de la inmensa mayoría de los países del mundo.
   Tiene un nivel de instrucción elevado y hay menos analfabetos, por
   ejemplo, que los que hay en Estados Unidos, analfabetos totales o
   analfabetos que llaman funcionales (RISAS Y APLAUSOS).

   Tiene muchas cualidades este país, ha aprendido y piensa; este país
   está escribiendo una de las páginas más gloriosas que se han escrito
   nunca:  cuando el campo socialista se derrumbó completo, cuando la URSS
   desapareció y mucha gente en el mundo creía que a la Revolución Cubana
   le quedaban días o como máximo semanas, han pasado ya cinco años y aquí
   está:  ¡Vean con qué fuerza!  (APLAUSOS.)

   Se recordará también mucho este 5 de agosto de 1995, porque este acto
   se ha organizado en condiciones que eran inconcebibles. A mí me dolía
   pensar en el esfuerzo que había hecho la juventud organizando este acto
   durante tantos días, y que en el preciso momento en que se iniciaba se
   presentaran aquellas circunstancias naturales, que creo que en
   cualquier parte habrían disuelto cualquier multitud, y no ocurrió así.

   Por eso digo que este día, este 5 de agosto de 1995, será también
   histórico, y todos los años tendremos el deber de recordar la gran
   victoria del 5 de agosto de 1994 en que el pueblo aplastó la
   contrarrevolución sin disparar un tiro, porque dice mucho esta fecha,
   enseña mucho y alienta mucho, puesto que no es un pueblo que esté ahora
   en las condiciones que estaba hace 10 años, en que había abundancia de
   muchas cosas, tantas que, incluso, las despilfarrábamos:  combustible,
   recursos, de todo, que ese es uno de los inconvenientes de la
   abundancia.   Ahora tenemos menos de la mitad de lo que teníamos, ahora
   nos vemos obligados a pruebas más duras, más complejas; pero de esta
   prueba, sin duda, saldremos más fuertes (APLAUSOS).   Esas son las
   ventajas de las dificultades.

   Tengo la convicción aquí, ante este espectáculo, de que ninguno de
   nosotros olvidaremos nunca lo que estamos viendo hoy.

   Yo he tenido el privilegio de ver muchas concentraciones, actos,
   pruebas de todas clases en la guerra y en la paz, el heroísmo de la
   guerra y el heroísmo de la paz; pero digo así, sin que me quede nada
   por dentro, a pesar de que sé los problemas que tenemos, a pesar de que
   sabemos que siempre hay quienes no cuentan con toda la presencia de
   espíritu necesario en condiciones como estas, que pienso que este
   pueblo tiene hoy más mérito que nunca, más conciencia que nunca y más
   heroísmo que nunca (APLAUSOS).

   Tal vez algunos pensaron que iban a tomar las fotos de una hilera de
   ciudadanos marchando por el malecón y que aquí se iban a reunir 100
   personas empapadas, chorreando agua por todas partes, y que podrían
   decir:  "iVean cómo está la Revolución Cubana!" No iban a hablar del
   aguacero, ni de la tempestad, ni del diluvio; iban a decir que nadie
   quiso venir al acto del 5 de agosto y que solo vinieron 100 personas.

   ¡Qué respuesta extraordinaria!   Nos sentimos en el deber, realmente,
   de darles las gracias a nuestro pueblo y al pueblo de nuestra capital
   (APLAUSOS).  Es en la capital, precisamente, donde tenemos más
   dificultades por los problemas de vivienda, de agua, de transporte, de
   electricidad, de muchas cosas, es aquí, ¡y vean cómo se comporta el
   pueblo de la capital!

   Ustedes que están ahí abajo, los visitantes de 65 países, no pueden
   estar aquí arriba para ver lo que estamos viendo nosotros; nos
   alegramos de que nos hayan podido acompañar en este glorioso día
   (APLAUSOS).

   De verdad que no tengo palabras para expresarles nuestra gratitud por
   el apoyo que nos han brindado, por este hermoso festival juvenil Cuba
   Vive. No tengo palabras para agradecer el hecho de que ustedes, en
   estos tiempos tan difíciles, nos hayan acompañado, y es digno de
   destacar el hecho de que precisamente haya entre ustedes 262
   representantes del pueblo norteamericano, porque eso nos habla también
   de las cualidades y de las virtudes del pueblo norteamericano
   (APLAUSOS), que se opone al injusto y criminal bloqueo que se aplica
   contra Cuba, bloqueo como el que nunca se hizo contra ningún país en
   rigor y que lleva ya más de 35 años.

   Eso no lo hicieron contra el apartheid; eso no lo hicieron contra
   gobiernos en América Latina, que desaparecieron a 2 000, a 10 000 ó
   hasta a 30 000 ciudadanos, cuyos restos no se saben dónde están; eso no
   lo hicieron contra aquellos gobiernos que desaparecieron a más de 100
   000 ciudadanos en un pequeño país, como el de Guatemala,
   (EXCLAMACIONES). Lo hacen contra Cuba, donde no se conoce un escuadrón
   de la muerte, un desaparecido, un asesinado en las calles por motivos
   políticos; un país --se lo digo con toda la energía que nos da la
   verdad-- en el que nunca se ha torturado a un ciudadano (APLAUSOS).   Y
   me pregunto en qué otros países se puede decir lo mismo.

   Todos los días matan niños, incluso, o prostituyen adolescentes y hasta
   niños en todo el ámbito de muchos países de la región, es una realidad;
   todos los días hay gente que se toma la justicia por su propia mano,
   todos los días hay violencia, drogas y problemas que no hay en Cuba;
   sin embargo, somos el único país bloqueado del mundo.

   Es por ello que tenemos que reaccionar con gran sentido del honor y la
   dignidad, con gran sentido del patriotismo, con la disposición a tener
   toda la paciencia que sea necesaria y a esperar todo el tiempo que sea
   necesario.   No podemos hacernos ilusiones cuando elementos extremistas
   hoy están dictando la política en Estados Unidos y queriendo barrer
   toda medida de beneficio social para el pueblo norteamericano.

   No puede descartarse que en un futuro, incluso, esas fuerzas
   extremistas, con el empleo de todos sus recursos, que son abundantes,
   puedan obtener todo el poder en Estados Unidos, y puedan tener el pleno
   dominio cuatro años más, ocho años más, doce años más.  Si esos
   elementos extremistas triunfan y logran el control, no solo del Senado,
   sino del gobierno, significará para nosotros nuevos períodos de
   peligro, de riesgo, de bloqueos, y es por eso que no constituye una
   exageración decir que si hay que luchar 100 años más, lucharemos 100
   años más (APLAUSOS).

   Nuestro país ha luchado más de 100 años por su independencia, bastante
   más de 100 años, frente a los intentos de anexarnos, tragarnos,
   devorarnos; no podemos abandonar jamás esa lucha, ¡y no la
   abandonaremos!   El tiempo no importa, en esto tenemos que llenarnos de
   más paciencia que los chinos; en esto tenemos que actuar, digamos, con
   la sabiduría de un pueblo milenario.   Y estoy seguro de que ni esta
   generación ni las que vengan detrás --es decir, ni los jóvenes de hoy
   ni los jóvenes de mañana--, renunciarán a esa gloriosa lucha no solo
   por la independencia y la libertad, sino también por la igualdad y por
   la justicia (APLAUSOS).  ¡No renunciará jamás nuestro pueblo a esas
   aspiraciones!

   No exageramos ni dramatizamos cuando decimos que estamos dispuestos a
   luchar el tiempo que sea necesario.   Sí debemos hacer las cosas cada
   vez mejor y estamos obligados a hacerlas cada vez mejor, a ser más
   eficientes, a ser más consagrados a nuestras obligaciones, a nuestros
   deberes, a nuestro querido y heroico pueblo; sacar todas las lecciones
   de estos tiempos difíciles.

   Me contaba Viky algunas de las impresiones de ustedes los visitantes
   cuando veían, por ejemplo, el Centro de Computación, o escuelas de
   rehabilitación, o escuelas para minusválidos, o los círculos
   infantiles, o el médico de la familia, o los hospitales, el esfuerzo
   que este país hace para mantener todo eso y cómo a pesar de haber
   perdido el 70% de las importaciones no se ha cerrado una sola escuela,
   ni un solo hospital, ni hay un niño sin asistencia médica, o un niño
   sin maestro (APLAUSOS).

   ¿Qué excusa pueden encontrar o pueden esgrimir aquellos que manejan
   cuantiosos recursos, miles y miles de millones, y no han podido
   resolver uno solo de estos problemas?   El capitalismo no ha podido
   resolver uno solo de estos problemas (APLAUSOS).  Hay países que tienen
   no se sabe cuánto petróleo, cuántos recursos minerales, cuántas
   reservas en los bancos, y no pueden exhibir ninguna de estas cosas que
   nuestro pueblo, en período especial y bloqueado, puede exhibir.

   ¿Qué no podríamos hacer el día que cese el bloqueo, el día en que nos
   dejen en paz?   Lucharemos por ese día y esperaremos ese día, y la
   confianza de ustedes no será defraudada, el cariño y el aliento de
   ustedes no serán inútiles, la semilla que ustedes siembran en nuestros
   corazones no se perderá jamás.

   Seguiremos contando con ustedes y con los millones y millones de
   personas como ustedes que hay, afortunadamente, en todo el mundo
   (APLAUSOS); seguiremos contando con ese apoyo en todas partes.

   Volverán un día los jóvenes de todo el mundo a reunirse y si no se
   reúnen por ahí, o si no aparece ningún país, de la forma en que se
   organizó este festival, se puede organizar uno mundial; no hace falta
   dinero, lo que hace falta es vergüenza, generosidad, buena voluntad
   (APLAUSOS), como la de esas familias que los recibieron a ustedes, como
   la de esos barrios que los recibieron y los saludaron a ustedes en
   todas partes; no hacen falta millones y se puede organizar como se
   organizó este, en que cada cual hizo su esfuerzo y se pagó su pasaje.

   Después de esta experiencia, si no tienen continuación los festivales
   mundiales, en esta Cuba, en período especial y bloqueada, tenemos
   suficiente generosidad, sentido común y capacidad de organización para
   llevar a cabo un evento de esa naturaleza (APLAUSOS). No es que lo
   estemos proponiendo; me contaban que iba a ser en Sudáfrica, pero que
   no pudo ser.

   Estos festivales no gustan a los reaccionarios, no gustan a los
   extremistas de derecha, no gustan a los hegemonistas, y por eso no se
   preocupa mucha gente de que haya festivales juveniles.

   Pero qué evento tan hermoso este, cuánta experiencia nos deja:  el
   método, el estilo, las reuniones en las provincias.   Cuba todavía es
   mayor y un festival puede llegar hasta Baracoa, Santiago de Cuba,
   Holguín, a todas partes, con ciclón o sin ciclón, porque un ciclón
   rondó el Festival Juvenil, pero se portó bien, pasó por el norte.   No
   es que justifiquemos que pasara por la Florida, mejor hubiera doblado
   antes y se hubiera ido para el Atlántico; pero, bueno, a nosotros nos
   dejó el agua y a ustedes también, porque creo que los recibieron con
   agua y hoy se mojaron.   De modo que posiblemente regresen a sus países
   más crecidos, igual que nuestra caña que está creciendo ahora con el
   agua y el calor (RISAS Y APLAUSOS).

   Muchas gracias, muchísimas gracias, queridos invitados (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!").  ¡Cuba Vive y vivirá mientras
   haya hombres y mujeres como ustedes en el mundo, mientras haya un
   pueblo tan heroico como el nuestro, capaz de defender ese derecho a la
   vida!  (APLAUSOS.)

   Cómo me gustó una vez más esa consigna que tan bellamente pronunció
   aquí Viky:


   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)


   Ahora les damos la palabra a los compañeros artistas, de los cuales
   casi nos olvidamos, para que de su magnífico arte pueda disfrutar todo
   nuestro país, los que están aquí y los que están en sus casas.

   Un discurso no se puede escuchar mucho más allá de media hora, pero una
   buena música, un buen arte se puede disfrutar toda una tarde y toda una
   noche.

   Gracias (APLAUSOS).
