   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
      FESTIVAL JUVENIL INTERNACIONAL CUBA VIVE, EFECTUADA EN EL TEATRO
   "CARLOS MARX", EL 6 DE AGOSTO DE 1995, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA
                               DE JOSE MARTI".


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS ~ CONSEJO DE ESTADO)


   Queridos compañeros y amigos de fuera y de dentro:


   Aquí, realmente --lo digo con toda sinceridad--, me parece que no falta
   nada por decir, todo se ha dicho, y se ha dicho mucho mejor de lo que
   podría decirlo yo; pero las presiones de los organizadores y de Viky,
   principalmente, me han hecho venir aquí a pronunciar unas palabras
   (APLAUSOS PROLONGADOS), y, para más inconveniente, con una voz que se
   ha declarado prácticamente en huelga. ¿Qué vamos a hacer?  No le
   podemos lanzar ni gases lacrimógenos ni empezar a reprimir la huelga
   con tanques de agua y todas esas cosas que vemos todos los días en
   otras partes.  Así que voy a seguir con ella, tratando de cumplir la
   tarea lo mejor posible.

   Ahora tenemos dos grupos: uno, el que participó durante todo el día de
   hoy y conoce los temas abordados, lo que se ha dicho y, en fin, los
   argumentos, las ideas; y otro, el de los que no estuvieron presentes
   durante el día de hoy.

   Tenemos, además, el honor de la presencia del cuerpo diplomático. ¡Qué
   dolor de cabeza ser miembro del cuerpo diplomático en un acto como
   este!  Lo sé por experiencia, porque si aplauden, dicen que
   aplaudieron; si no aplauden, dicen que no aplaudieron; si unos se ponen
   de pie y ellos se quedan sentados, dicen: Los diplomáticos se quedaron
   sentados.  Así pasó cuando por ahí empezaron ustedes a exclamar "¡Cuba
   Vive!", y, claro, los diplomáticos por disciplina se quedaron sentados;
   pero no creo que ninguno de ellos no desee que Cuba viva (APLAUSOS).

   Robertico en su intervención en la tarde de hoy hizo, realmente, una
   brillante exposición de los conceptos e ideas fundamentales que hoy
   tienen que ver con nuestra Revolución.  Pienso que Viky hizo también un
   magnífico discurso, quedaron muy pocos resquicios de qué hablar en esta
   noche.

   Yo prefiero pensar, en primer lugar, en el mundo que les ha tocado
   vivir a ustedes, los jóvenes que están aquí representados, a los cuales
   me dirijo principalmente.  A nuestro juicio --es decir, a juicio de
   revolucionarios y de personas que no somos pesimistas, ni podemos
   serlo--, es un mundo muy difícil.

   Se habla con alborozo de que estamos a unos años del año 2000 y se
   habla del próximo siglo.  Es muy lógico, lo menos que pierde el hombre
   nunca es la esperanza; pero tal como nosotros vemos las cosas, nos
   parece que a estas nuevas generaciones que ustedes representan, a los
   niños de hoy día, de Cuba y de todo el mundo, les va a tocar afrontar
   problemas muy serios en todos los sentidos, y no hablo ya solo de los
   problemas del medio ambiente.  Por primera vez, realmente, se ha
   cuestionado la posibilidad de que el mundo pueda sobrevivir al destrozo
   que está teniendo lugar en la naturaleza y en los medios de vida del
   hombre, de lo cual se viene hablando hace rato, pero que se hace cada
   vez más evidente, más visible, más preocupante.

   Por ejemplo, del efecto invernadero famoso se habla ya hace algunos
   años, lo mismo que de la capa de ozono y otros problemas similares; sin
   embargo, estamos viendo los efectos invernaderos, ya Cuba los ve, los
   percibe, el mundo es testigo de lo que está ocurriendo:  unas olas de
   calor terribles en todas partes, casi 1 000 personas murieron en
   Estados Unidos de calor, y han muerto en Inglaterra, en casi toda
   Europa, en todas partes.

   Los últimos años, según los récords, han sido los años más calurosos en
   100 años, ya estamos viendo las consecuencias en estos efectos; pero no
   serían, ni mucho menos, los peores efectos.  Hay fenómenos atmosféricos
   de todas clases de comportamiento extraño.  Acabamos de ver un ciclón o
   huracán, que mientras cruzaba por la Florida dejaba unas lluvias
   copiosas en nuestro país, a cientos y cientos de kilómetros de
   distancia.

   De cómo el hombre va destruyendo los medios naturales y los va
   sobreexplotando, hemos tenido pruebas recientes en el conflicto surgido
   entre Canadá y la Comunidad Económica Europea, por una especie llamada
   fletán negro --la conocemos porque hemos oído hablar mucho de ella en
   los últimos meses--, casi una guerra por los bancos de pesca del
   fletán.

   Los lugares de pesca no solo allí sino en el Atlántico Sur y en otras
   muchas partes se están agotando; sin embargo, la población se acerca ya
   a los 6 000 millones de habitantes.  En el año 2000 famoso estará más o
   menos la población mundial a nivel de 6 000 millones de habitantes, si
   es que no ando equivocado, porque tengo tres aparatos de esos que me
   han regalado, y uno se puede sentar delante para ver cómo crece la
   población por segundo y por minuto.

   Los fenómenos de la sequía se suceden en todas partes, o grandes
   sequías, o grandes lluvias --tremenda inundación en China-- que causan
   tanto daño, que matan a miles de personas en otras partes del mundo, o
   largos meses sin llover.  Comprobadamente los niveles del mar van
   subiendo cada año.

   Quiero decir que ya el hombre está empezando a experimentar los
   efectos, de una manera clara, de la destrucción del medio ambiente.  Es
   aterrorizante escuchar el número de especies que se destruyen, especies
   vegetales y animales, todos los días en el mundo, y se ve, es visible
   el fenómeno.  Es claro que la humanidad creciente se enfrentará a
   problemas ecológicos tremendos, y ustedes serán testigos de eso.

   Pero quiero referirme fundamentalmente a otro aspecto de la cuestión,
   el aspecto político, el aspecto social. ¿Ese siglo venidero de que
   tanto se habla, será acaso el siglo del hegemonismo unipolar, del
   dominio realmente de la política del mundo por un solo país o por un
   grupo de países? ¿Ese siglo será el llamado siglo de la globalización
   de la economía, del triunfo pleno y total de las empresas
   transnacionales, la imposición de un nuevo orden económico mundial
   mucho peor que el que tenemos hoy?

   ¿Qué quedará en ese mundo para los países que constituyen la inmensa
   mayoría de la humanidad, que constituyen las tres cuartas partes de la
   humanidad? ¿Qué garantía tienen, qué seguridad tienen? ¿Es que acaso
   van a competir con las tecnologías más modernas, más desarrolladas?
   ¿Cuáles van a ser sus mercados? ¿Qué será de los precios de sus
   productos? ¿Qué lugar tendrán en el mundo?  Y no se trata ya de los
   antiguamente llamados países del Tercer Mundo, se trata, incluso, de
   países que no estaban conceptuados como del Tercer Mundo   --Unión
   Soviética y antiguos países socialistas--, que han pasado, de hecho, a
   formar parte del Tercer Mundo en los índices económicos, en el Producto
   Interno Bruto, en sus posibilidades de competir, de encontrar mercados
   y que vienen a engrosar el número --pudiéramos decir-- de pobres de
   este mundo.

   Se acaban de acordar las normas que deben regir el comercio
   internacional contenidas en la llamada Ronda de Uruguay, el GATT --la
   Organización mundial de Comercio en la actualidad--, y ya,
   prácticamente, las grandes potencias en su comportamiento comienzan a
   ignorar esas normas.  Hemos visto cuáles son los métodos que ha
   utilizado Estados Unidos para resolver diferencias con Europa y
   diferencias con Japón, amenazas de guerras comerciales, de tarifas
   arancelarias elevadísimas, mediante lo cual va imponiendo sus
   condiciones al resto del mundo, incluso, al mundo desarrollado.

   Han surgido teorías nuevas, ya no se trata del imperialismo, que es
   casi tan viejo como Matusalén, pudiéramos decir, en su forma moderna;
   aunque ya conocimos un imperio en la historia que duró muchos años, el
   Imperio Romano, cuyo Capitolio creo que sirvió de modelo,
   prácticamente, al Capitolio del imperio que hoy constituye Estados
   Unidos.

   Antes se hablaba de imperialismo, se hablaba de colonialismo, de
   neocolonialismo, durante el proceso de la Revolución Cubana que comenzó
   en 1959.  En el escenario internacional se insistía mucho en estas
   ideas, en estos conceptos, se estudiaban, se analizaban; ahora se habla
   de neoliberalismo y algunos pretenden que el siglo venidero sea el
   siglo del neoliberalismo.

   Efectivamente, cuando se desploman el campo socialista y la Unión
   Soviética, todas estas teorías imperialistas surgieron con enorme
   fuerza: había llegado realmente la hora de ajustar cuentas, de
   apoderarse de la economía mundial, y todas las instituciones
   crediticias internacionales y las políticas de los países desarrollados
   impusieron ese neoliberalismo.  Ya empezamos a ver las consecuencias.

   A mí no me resulta muy agradable mencionar países, ni siquiera quiero
   lastimar a ninguno de los aquí presentes o representantes de algunos
   países. Ustedes los mencionaron esta mañana y ya están apareciendo las
   consecuencias monstruosas del neoliberalismo en muchas partes.

   Hace apenas dos años se hablaba de otros problemas: los problemas
   sociales que traía el neoliberalismo.  La queja universal de maestros,
   médicos, profesionales que venían aquí a Cuba a congresos, era la
   supresión de los créditos y de los presupuestos para educación, para
   salud, para seguridad social, para desarrollo social, para todas esas
   actividades; y todavía no se veía claramente la crisis económica del
   neoliberalismo, esa crisis que empieza a percibiese ahora en forma de
   índices de desempleo que en algunas partes se han triplicado en apenas
   dos años, o de grandes problemas financieros que arruinan a cualquier
   país de un día para otro, o de países con enormes recursos naturales y
   enormes ingresos, que están al borde de la explosión social por la
   batalla diaria entre los trabajadores, la policía y los cuerpos
   represivos, en Centroamérica, en Suramérica y otros sitios.  Ya estamos
   viendo las consecuencias, y hay países que han planteado claramente que
   no van al neoliberalismo, que lo van a evitar a toda costa.

   Hay amigos nuestros, personalidades importantes, que nos han enviado
   mensajes diciéndonos: "Nosotros no sabemos hacia dónde van ustedes"
   --una buena pregunta, y asociada a algunas de las inquietudes
   planteadas aquí--, "pero sí les aconsejamos que no vayan a donde
   nosotros estamos yendo", y se trata, en ese caso, de amigos que están
   envueltos en esta ola de neoliberalismo, y comprometidos con esa
   política.

   Los efectos son tales ya, que hasta organismos internacionales, como el
   Fondo Monetario y el Banco Mundial, hablan de desarrollo social y
   hablan de dar créditos para el desarrollo social.  Han empezado a
   preocuparse seriamente por el polvorín que están creando en todas
   partes, y, muy especialmente, en América Latina; a pesar de los índices
   macroeconómicos de que hablan, la realidad de todos los días, es un
   enfrentamiento, una situación terrible y desesperada.

   ¡Hay que privatizarlo todo!  Bueno, ya lo han privatizado casi todo.
   Resolvieron déficit presupuestarios con los ingresos de las
   privatizaciones, pero ya se acabaron las propiedades privadas del
   Estado; propiedades que se fueron creando durante decenas de años,
   están desapareciendo en virtud de esa práctica y de esa filosofía, ya
   no va quedando nada que privatizar.

   Uno de los resultados de tales privatizaciones --lo estuve leyendo en
   un cable reciente-- en un país suramericano que privatizó una fábrica
   de aviones, llegó una transnacional y lo primero que hizo fue reducir
   el número de trabajadores de esa industria de 1 200 a 400.  No se puede
   decir que por esa vía se van a resolver los problemas del desempleo.

   Ahora los teóricos del neoliberalismo están inventando qué hacer para
   combatir el desempleo, lo mismo que las grandes instituciones bancarias
   hablan de qué hacer por el desarrollo social, y el problema esencial es
   uno: capitalismo y desarrollo social han sido, son y serán eternamente
   irreconciliables (APLAUSOS).  Capitalismo y saqueo, saqueo dentro y
   fuera del país, son inseparables.  Capitalismo y desempleo son
   inseparables, si no que lo diga Europa.

   Hay países en Europa que tienen más del 20% de desempleo y la famosa
   reconversión industrial para competir ha traído más desempleados, y hay
   países en Europa que han tenido que arrancar millones de matas de
   olivo, con las que se produce un excelente aceite sin colesterol, algo
   que tanto les quita el sueño a los ricos hoy día; los pobres no tienen
   prácticamente esos problemas de colesterol.

   Decenas de millones de parras de uvas, decenas de millones de hectáreas
   de tierra sin cultivar, subsidio a los campesinos para no producir
   alimentos, millones de cabezas de ganado que se sacrifican para que
   suba el precio de la leche, declaraciones de la FAO de que la
   producción de cereales baja, con lo cual aumentará el precio de todos
   esos cereales que compran los países del Tercer Mundo, porque uno sabe
   que en los países tropicales el trigo no se produce; el maíz, incluso
   se produce en condiciones muy diferentes, que nos lo digan a nosotros,
   los cubanos, que tenemos ciclones, sequías, plagas, etcétera.  Es en el
   clima de las zonas templadas donde se producen los cereales
   fundamentales.  Solo el arroz, que es de bajo contenido proteico, crece
   fácilmente en el trópico.

   Matar a animales es asesinar hombres por hambre; destruir plantaciones,
   limitar y subsidiar la no producción de granos, ¿qué racionalidad tiene
   todo eso en un mundo que crece, que sufre problemas alimentarios cada
   vez más graves?  Tales noticias no son buenas para los países pobres
   del mundo.

   Que si habrá TLC para toda América Latina enyugándola a la economía de
   Estados Unidos, ¡nadie sabe las consecuencias que tendrá todo eso!,
   pero hay países que si producían históricamente maíz, dejarán de
   producir maíz, porque hoy el maíz se produce más barato en Estados
   Unidos, no pueden competir con el maíz norteamericano.  De tal manera
   que se están entretejiendo toda una serie de mecanismos y de planes que
   pueden hacer felices a aquellos que tienen un desarrollo hasta cien
   veces mayor que el que tienen otros países del mundo, posibilidades
   para competir, experiencias para competir, tecnologías modernísimas,
   recursos financieros para ofrecer créditos, para competir con el resto
   del mundo que carece de todo eso y que tendrá que enfrentarse a estos
   problemas en años muy próximos, porque ya se está enfrentando a los
   mismos.

   En materia de información, ustedes lo mencionaron en una de las
   comisiones, el fenómeno de la producción audiovisual para la recreación
   es hoy día un monopolio casi exclusivo de Estados Unidos, que ha
   desplazado a Europa y a todo el mundo prácticamente de ese mercado,
   cuyos productos conocemos, algunos buenos, y una enorme masa de veneno
   de toda clase.

   Hay muchos norteamericanos que empiezan a preocuparse de la cantidad de
   violencia que se genera y que se inspira en esos programas televisivos
   con abuso, como se ha dicho, de la violencia y del sexo.  Están
   discutiendo leyes y están hasta inventando mecanismos técnicos para ver
   cómo seleccionan las películas y cómo crean un sistema en cada casa en
   que no se puedan ver determinadas películas --debe ser bastante
   complicada la cosa--, y creo que eso lo puedan hacer las cadenas de
   televisión únicamente ayudadas por la electrónica y la computación, que
   es una ventaja extraordinaria con la que cuentan técnicamente.

   Pero ellos están preocupados, ¿y quién se preocupa por nosotros, lo que
   nos envían a nosotros, lo que nos venden a nosotros?

   Ahora se habla ya de las autopistas de la información, cuestiones
   nuevas que servirán para calzar, a través de la propaganda y a través
   de la influencia sobre la mentalidad humana, este orden económico que
   quieren imponerle al mundo.  Son cambios importantes que han tenido
   lugar en estos 36 años de Revolución que hemos tenido el privilegio,
   realmente, de observar.

   Pero es el hecho real que existen fundamentos sólidos para albergar la
   convicción de que este mundo que nos están diseñando para el próximo
   siglo no tiene porvenir alguno.  Entrará en crisis, tendrá que entrar
   en crisis, y en ese mundo es donde ustedes tendrán que tratar de llevar
   adelante las ideas contenidas en los análisis de las comisiones sobre
   educación, salud, medio ambiente, la mujer, el niño, la cultura, el
   empleo, la democracia y la participación.  Y yo no les digo estas cosas
   para desanimarlos ni mucho menos, sino para darles toda la razón en las
   cuestiones que ustedes plantearon aquí; porque se puede decir que en
   este Festival Juvenil Internacional lo que ustedes han hecho es
   elaborar un programa de trabajo, de lucha y un inventario de los
   problemas que tiene el mundo hoy.

   A todo esto se dan fenómenos en determinados países importantes de una
   derechización de la política, un viraje hacia posiciones reaccionarias,
   no en todas partes, pero en unos cuantos países muy importantes, entre
   ellos Estados Unidos, que juega un papel decisivo en el mundo de hoy y
   lo jugará inevitablemente en el mundo de mañana; un viraje tremendo que
   asombra a quienes alguna vez tuvieron noticias e informaciones de la
   gran crisis de los años 30, de los esfuerzos que se realizaron en
   aquellos tiempos de Roosevelt por salvar el capitalismo, de las medidas
   con fines sociales adoptadas para disminuir el desempleo, para mejorar
   las condiciones de la gente, la educación, la salud.

   Ha habido luchas dentro del propio Estados Unidos, durante muchos años,
   que dieron lugar a una serie de conquistas sociales, hay que decirlo:
   la lucha de la población negra de Estados Unidos por sus derechos, una
   lucha histórica; la lucha de las minorías nacionales, la lucha de los
   desempleados, la lucha de los pobres, la lucha de las mujeres para
   obtener una serie de avances.  Todo eso se ve claramente hoy en peligro
   como consecuencia de la derechización de la política de Estados Unidos,
   al extremo que se llega a posiciones realmente de extrema derecha.

   Todos los días salen en los cables noticias de un acuerdo en el
   Congreso de Estados Unidos echando abajo tal medida, tal ley, tales
   presupuestos, tales recursos, todo.  No se sabe hasta dónde la
   población norteamericana resistirá eso, pero hay una guerra contra los
   avances sociales; incluso, las llamadas Acciones Afirmativas, que
   fueron medidas que se adoptaron para proteger a los sectores más
   débiles de la sociedad, los más vulnerables para que pudieran obtener
   trabajo y determinados beneficios, también esas Acciones Afirmativas
   las quieren echar abajo.

   Sería largo explicar, pero hay fuerzas bien reaccionarias que se
   gestaron a lo largo de la guerra fría, y pensamientos políticos muy
   reaccionarios que tienen tremenda fuerza y tremendos recursos, y son
   los que explican estos fenómenos que están teniendo lugar en Estados
   Unidos, que no es hoy, ni mucho menos, un modelo de comportamiento,
   pero que puede ser mucho peor de lo que es.  Se trata del país que nos
   ha bloqueado durante todos estos años.

   Pueden llegar a controlar el poder casi total en Estados Unidos la
   gente de extrema derecha.  Ese es un factor muy digno de tenerse en
   cuenta, porque puede ser que la situación para el mundo empeore y el
   imperialismo norteamericano se haga mucho más agresivo y mucho más
   dañino para el mundo.

   Baste decir que con relación a las Naciones Unidas hay hoy dos
   concepciones: la de los que quieren utilizar a las Naciones Unidas como
   instrumento del imperio para "santificar" sus intervenciones en
   cualquier parte y su política internacional, pero utilizando esa hojita
   de parra, que se llama Naciones Unidas --se llama hoy las Naciones
   Unidas porque no fue así siempre--, y los que quieren desaparecer las
   Naciones Unidas para ejercer el poder imperial directamente en el
   mundo, los que quieren quitarse el estorbo de las Naciones Unidas
   (APLAUSOS).  Esas son las dos concepciones, repito: una, los que la
   quieren utilizar como instrumento; otra, los que la quieren desaparecer
   porque creen que les estorba.  Son esos conceptos los que se están
   discutiendo.

   Con relación a Cuba se discuten igualmente dos concepciones: la de los
   que quieren destruirnos desde fuera --es decir con más bloqueo, con más
   hostilidad, con más amenaza de agresión--, y la de los "nobles y
   bondadosos caballeros" que nos quieren destruir desde dentro, pero
   todos con bloqueo; las dos concepciones son apoyadas en el bloqueo.

   Pero unos piensan: este bloqueo es suficiente, pero hay que añadir
   esto, esto y lo otro para desestabilizar y destruir la Revolución;
   incluso, tal como si nosotros fuéramos tontos o nos chupáramos el dedo,
   porque el famoso Carril dos de la Torricelli puede tener alguna
   virtualidad y algún efecto entre gente boba.  No hay que ser un genio,
   ni mucho menos, para saber que nosotros no nos podemos dejar atrapar
   por esa política, y de la misma forma hay que tener la serenidad
   suficiente para resistir la otra variante.

   Si nos dicen que mañana la extrema derecha conquistó no solo el
   Congreso, sino también el gobierno de Estados Unidos, esos no nos van a
   asustar, ya hemos pasado por períodos parecidos, aunque estos pueden
   ser peores en cuanto a hostilidad y amenazas desde el exterior.  Y,
   como aquí decía Viky, ninguno de esos factores nos desalienta; pero son
   concepciones: hay concepciones para el mundo y hay concepciones para
   Cuba.

   Cuba se ha vuelto, al parecer, importante, puesto que ya somos el único
   país bloqueado por Estados Unidos.  Se mantienen con relación a nuestro
   país las más duras restricciones; ellos pueden tener cualquier otra
   idea para cualquier otro país, pero para Cuba no quieren ceder hasta
   ahora.  Por eso hemos resistido 35 años, y yo decía que sí, que tenemos
   que estar dispuestos a resistir un tiempo semejante y más que ese
   tiempo; en definitiva, nuestro país por defender su independencia ha
   luchado casi 130 años, y pienso que los valores que nos legaron
   nuestros antepasados están muy presentes en nuestro pueblo.

   Es conveniente que los amigos nuestros en el mundo sepan eso, también
   que nuestro pueblo lo sepa, y nuestro pueblo lo sabe.  Y a fuer de
   gente optimista, tengo la seguridad de que hay reservas en el pueblo,
   hay reservas en nuestro país, hay posibilidades en nuestro país de
   soportar todo eso, e incluso seguir avanzando.

   Cuando digo que hay que resistir, siempre me vienen a la mente algunos
   ejemplos de lo que ha pasado en algunos países, y voy a recordar uno,
   haciendo una excepción: lo que ocurrió en Guatemala en el año 1954,
   hace ya 41 años.

   Hubo un movimiento político revolucionario, una esperanza en América
   Latina y en Centroamérica; hubo una esperanza en el pueblo guatemalteco
   con una ley de reforma agraria, con ciertas medidas sociales, e
   inmediatamente se organizó en Estados Unidos una expedición mercenaria
   como la de Girón.

   Invadieron el país, los revolucionarios guatemaltecos no tuvieron
   posibilidades de defenderse y derrotar aquella invasión, y se
   estableció un gobierno represivo, organizado y creado por la CIA y por
   el gobierno de Estados Unidos.  En estos 41 años, en ese país que no
   tiene 10 millones de habitantes --puede ser que los tenga ahora, en 41
   años debe haber duplicado la población--, han desaparecido --¡algo
   increíble!-- más de    100 000 personas.  Ese fue el resultado del
   triunfo mercenario.

   ¿Qué habría sido de Cuba si hubiesen triunfado en Girón en el año 1961?
   ¿Qué sería de este país si tuviera que soportar una contrarrevolución
   triunfante?  La historia de la Comuna de París sería pálida al lado de
   eso.  Todos los cubanos sabemos lo que significaría dejar de luchar,
   dejar de resistir, y lo sabemos bien.  Creo que el día de ayer fue una
   prueba objetiva de eso, el espíritu demostrado ayer por nuestro pueblo
   aquí en la capital, donde tenemos más dificultades.

   Ahora calculen.  Y eso no lo ocultan, porque la famosa Ley Helms-Burton
   --una más--, agresiva, repugnante, es tan brutal que prácticamente
   amenaza a nuestro país --como ha explicado Alarcón varias veces-- con
   privar al pueblo de todo lo que tiene.  Prácticamente no le quedaría
   una escuela, no le quedaría un círculo infantil, no le quedaría un
   centro de educación de minusválidos, no le quedaría hospital, ni del
   médico de la familia quedaría nada; cuando vinieran a aplicar las
   medidas que les han exigido a otros países, es posible que al ciento
   por ciento de los médicos de la familia los dejaran cesantes, porque,
   ¿con qué y para qué les pagan?

   Prácticamente todos los agricultores de este país perderían sus
   tierras, excepto algunos de los que ya fueran antiguos propietarios, y
   la inmensa mayoría son propietarios porque la Revolución les entregó la
   tierra.  Todas las UBPC, todas las cooperativas, perderían lo que
   tienen, todas sus propiedades.

   En un país como Cuba, donde el 85% de las familias es propietario de su
   vivienda, en virtud de las leyes de la Revolución y de la obra de la
   Revolución, todas esas familias perderían la propiedad de las
   viviendas.  Es algo tan estúpido que nosotros casi estuvimos a punto de
   enviar un telegrama de agradecimiento a Helms y a Burton, y decirles:
   "Oigan, muchas gracias, miren que ustedes nos están ayudando."

   Como ha dicho el mismo Clinton, de acuerdo con esa Ley Helms-Burton las
   indemnizaciones que tendría que pagar Cuba no serían 5 000   ó 6 000
   millones por las que fueron propiedades norteamericanas.  Habría que
   discutir, además, es una cifra que no es nuestra cifra; y, bueno, si
   quieren hasta la aceptamos, pero faltaría pasar la cuenta de las
   decenas de miles de millones que nos deben de indemnización por el
   bloqueo (APLAUSOS). Hasta estaríamos dispuestos a pagar propiedades
   norteamericanas si nos indemnizan.  Les iba a decir que según cálculos
   de Clinton, la ley mencionada exige pagar 100 000 millones al incluir
   las propiedades de cubanos que después se hicieron norteamericanos, y
   de acuerdo con la ley, el bloqueo seguiría hasta que no se pagaran los
   100 000 millones.  Parece que se dieron cuenta y algunos empezaron a
   hablar de que había que introducir algunas modificaciones, entre las
   muchas barbaridades; pero a nosotros nos da exactamente lo mismo.
   Sabemos lo que significaría que este país cayera de nuevo en manos de
   Estados Unidos, con ley y sin Ley Helms-Burton.  Lo que dicen que
   ocurrió en Indonesia sería pálido, lo de Guatemala una bobería.

   Pero lo último, lo inconcebible es creer que los cubanos harían como
   los esclavos que llevaban al circo romano y que decían: "¡Viva el
   César, los que van a morir te saludan!" Es como si hubiera un solo
   cubano aquí en disposición de decir: ¡Viva el emperador! o ¡Viva el
   imperio, los que van a morir vamos a doblar la cabeza para que nos
   liquiden!

   Ellos tienen que saber que aquí no queda nadie que no empuñe un arma y
   combata hasta el final, hasta una muerte verdaderamente gloriosa; lo
   inglorioso es poner el cuello para que el imperio lo corte (APLAUSOS).
   Ellos saben que eso no puede ocurrir y no ocurrirá jamás, a pesar de
   las idioteces que dicen --¡qué desprecio, qué desprecio!--; debieran
   enseñarles algo los años que lleva Cuba resistiendo y luchando, porque
   aquel destino no lo aceptará jamás.

   Ustedes, nuestros amigos, comprenderán que tenemos razones sólidas,
   profundas, para pensar como pensamos; pero si no se tratara de defender
   la vida de cada ciudadano de este país, si se tratara solo de defender
   las ideas que defiende esta Revolución, vale la pena una y mil veces
   luchar hasta la muerte (APLAUSOS).

   Los cristianos que en cierto momento de la historia fueron los primeros
   comunistas --porque, ¿qué eran los cristianos aquellos de que nos habla
   la Biblia, los cristianos de los primeros tiempos, que, como leímos o
   nos contaron tantas veces, enviaban al circo para ser devorados por los
   leones?--, se dejaban devorar por los leones pero no renunciaban a su
   fe cristiana.  Nosotros no seremos menos que ellos, porque creemos que
   los valores que significan las ideas que defendemos son comparables a
   las mejores ideas por las cuales los hombres hayan estado dispuestos a
   morir, y preferiremos siempre morir a renunciar a nuestra fe
   revolucionaria (APLAUSOS).

   La Revolución es nuestra religión, lo cual no excluye que cualquier
   hombre, e incluso un revolucionario, pueda tener alguna otra.  No
   esperamos un premio, porque creo que ser revolucionario --como dijo el
   Che-- es el más elevado escalón de la especie humana (APLAUSOS).

   Los revolucionarios no esperamos nada, lo que significa que el
   revolucionario debe entregarse y se entrega de manera total a una
   causa, a sus ideas, a sus objetivos nobles, sin esperar nada.  Yo
   diría, sin disminuir en lo más mínimo cualquier otra convicción, que
   eso es realmente lo que hace la verdadera convicción revolucionaria, la
   convicción más noble y más profunda que haya existido jamás, y me
   refiero a la convicción revolucionaria socialista y comunista, no estoy
   hablando de otras convicciones (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS PROLONGADOS).
   Les hablo, realmente, con el corazón.

   Esto nos lleva a algunas de las cosas que se mencionaron aquí y que
   inquietaron, de las cuales en parte hablé el 26 de julio, sobre lo que
   estamos haciendo y cómo lo estamos haciendo.

   Aquí le tocó al compañero José Luis, el agrio y duro papel de explicar
   lo que estamos haciendo, y cómo lo estamos haciendo, en el terreno de
   la economía para salir adelante.

   Viky me contaba que era inquietud de muchos de los visitantes, la
   cuestión de los riesgos que extrañaban las medidas que estamos
   tomando.  En una de las resoluciones aparece esa inquietud expresada de
   manera clara en un párrafo.

   Yo pienso que los que se inquieten tienen razón, en primer lugar,
   porque es tema y cuestión que preocupan.  Cuál será el efecto que tenga
   en el destino de la Revolución esta apertura que estamos haciendo,
   estas medidas que estamos tomando, y si como consecuencia de todo ello
   vamos a ser diferentes en el futuro a lo que somos hoy, si estas
   medidas nos van a corromper.

   Hemos dicho que estamos introduciendo elementos de capitalismo en
   nuestro sistema, en nuestra economía, eso es real; hemos hablado,
   incluso, de consecuencias que observamos del empleo de esos
   mecanismos.  Sí, lo estamos haciendo.

   Ya les hablé del mundo en que estamos viviendo, no se olviden de que
   nosotros somos una isla rodeada de capitalismo por todas partes, hasta
   por arriba; digamos, desde el espacio cósmico, porque eso está lleno de
   satélites y de no sé cuántas cosas más, sobre los cuales no tenemos
   absolutamente ninguna propiedad.  Ustedes pueden tener la seguridad de
   que si un perro sale al parque a hacer sus necesidades, los satélites
   norteamericanos lo descubren, lo observan y lo retratan (RISAS Y
   APLAUSOS).

   Tienen el mundo lleno de satélites espiándolo todo; claro, eso los hace
   dueños de las comunicaciones.  Si nosotros habláramos por teléfono con
   cualquier país y dijéramos cosas que no se deban decir por teléfono,
   seríamos grandes idiotas.  No hay conversación telefónica oficial de
   este país que no la capten; no hay conversaciones con personalidades
   políticas o con empresas de cierta importancia que no las capten.  Las
   captan todas, porque el bloqueo es mucho más que prohibir vender y
   comprar; no se imaginan ustedes lo que es el bloqueo.  El bloqueo es
   una persecución incesante contra toda actividad comercial que el país
   trate de realizar.

   Aquí con los capitalistas que nos visitan --y ya, como dije
   recientemente, algunos vienen con sus hábitos de corrupción, pero hay
   muchos que son capitalistas serios.  Quiero decir que no andan
   queriendo sobornar a la gente o haciendo trampas; discuten, hay que
   discutir con ellos mucho, porque, lógicamente, es la ley del
   capitalista, discute mucho toda negociación, cualquier cosa-- hay que
   hablar bajito, al oído y decir: Oiga, no hable por teléfono a otro país
   sobre esto.

   Cuántos no conozco yo que les hemos dado ese consejo y no le hicieron
   ningún caso, llamaron por teléfono, mandaron un fax o alguna cosa sobre
   un negocio, y a los pocos días tenían al embajador norteamericano en la
   casa, o al cónsul, o a un funcionario; pero muchas veces al embajador.

   Cuando saben que hay cualquier operación, no crean ustedes que es
   fácil.  No, no, despreocúpense.  No sería tan fácil para nosotros ir al
   capitalismo porque los yankis se encargarían de evitarlo, no quieren
   (RISAS Y APLAUSOS).  Cuando digo yanki estoy empleando el sentido
   peyorativo a los que nos quieren mal, no como concepto aplicable jamás
   al pueblo norteamericano (APLAUSOS).

   Ellos no quieren que nosotros hagamos ningún negocio, ni invirtamos en
   nada, ni consigamos un crédito, ni privaticemos algo, ellos no quieren
   nada de eso --nosotros sabemos bien que ellos lo único que quieren es
   la cabeza de todos nosotros, y ni siquiera se han molestado en discutir
   el precio (RISAS Y APLAUSOS)--, pero el bloqueo es algo serio, es una
   persecución incesante, lo encarece todo: las mercancías hay que
   buscarlas a miles de millas de distancia; los barcos no pueden parar en
   ningún puerto norteamericano, entonces el transporte es más caro; los
   créditos comerciales a corto plazo son carísimos, todo lo encarece al
   país, todo lo dificulta al país.  Ese es el bloqueo, realmente es mucho
   más que lo que parece.  Y, claro, obstaculizan estas medidas que
   estamos tomando y que debemos tomar.

   Realmente si nosotros hubiésemos sido uno de esos países que tienen
   abundantes recursos naturales, y los hay, y que tienen decenas y
   decenas de millones, o miles de millones en los bancos de los países
   desarrollados, porque consiguen los ingresos fáciles ...

   Nosotros, por ejemplo, sabemos lo que es producir una tonelada de
   azúcar, cuánto hay que sudar.  Claro, cuando la Revolución triunfa,
   con  una tonelada de azúcar se compraban --no quiero equivocarme-- como
   siete u ocho toneladas de petróleo, por lo menos.  De modo que hoy en
   Cuba, con el precio que tenía al triunfo de la Revolución, con un
   millón de toneladas comprábamos todo el petróleo que el país necesita.

   Ahora, en los años del período especial, en estos años difíciles, a
   veces hemos tenido que comprar con 1 tonelada de azúcar solamente 1,4
   toneladas de petróleo; casi se pusieron a la par el azúcar y el
   petróleo, ¡y miren que cuesta trabajo lograr una tonelada de azúcar!
   Las transnacionales en muchas partes, incluso en el mar, llegan y
   logran, donde hay yacimientos importantes de petróleo, producciones a
   realmente muy bajo costo.

   La crisis petrolera a pocos países en el mundo los afectó tanto como
   afecta hoy a Cuba, y hoy la mayor parte de lo que exporta el país tiene
   que dedicarlo a comprar petróleo; es decir que no resultan
   circunstancias fáciles para nosotros: exploramos, nos esforzamos,
   buscamos combustible nacional.

   El período especial surge como una idea en los planes de defensa del
   país para casos de guerra: qué hacer si se produce un bloqueo total de
   Cuba por parte de Estados Unidos y no entra nada, cómo sobrevivir en
   esas condiciones.  Se llama período especial en época de guerra; pero
   el derrumbe del campo socialista y la desaparición de la URSS nos
   obligaron a conocer el período especial en época de paz, porque
   abruptamente, casi de la noche a la mañana, desapareció todo el
   comercio con el campo socialista y con la URSS.

   Antes nos pagaban precios razonables por el azúcar, y no son los
   únicos; la misma Convención de Lomé no paga el azúcar al precio del
   mercado mundial, lo paga a un precio mucho más alto.  Nosotros decimos
   que el mercado mundial del azúcar es el basurero del azúcar, donde se
   paga muy barato todo el azúcar.  El propio Estados Unidos el azúcar que
   compraba antes se lo compraba a Cuba, y después, como represalia, de
   tres millones y tantos de toneladas que nos compraban por año la
   redujeron a cero.  Ellos las cuotas azucareras las pagan a un precio un
   poco más alto.  Nosotros tenemos que vender nuestro azúcar a los
   precios del mercado mundial.

   Perdimos todos los suministros de combustible de un día para otro,
   todos los suministros de materias primas, de alimentos, de piezas de
   repuesto para nuestras máquinas que eran de origen socialista, para
   nuestras fábricas.  Dos veces en la historia nos ha pasado eso: cuando
   empezó el bloqueo de Estados Unidos, casi todas las máquinas y los
   transportes eran de origen norteamericano, y ahora nos pasa lo mismo,
   porque lo que nosotros hemos sufrido es un doble bloqueo.  Las
   presiones de Estados Unidos sobre aquellos antiguos países fue tal, que
   se suspendió casi el ciento por ciento del comercio.

   Todo eso tuvo que soportar nuestro país de la noche a la mañana, solo,
   sin ninguna institución bancaria mundial que nos prestara un centavo,
   ni el Banco Interamericano, ni el Banco Mundial, ni el Fondo Monetario,
   ¡nadie!  Tuvimos que arreglárnoslas solo con lo que teníamos.

   Como decíamos hace poco: perdimos el 70% de las importaciones del país,
   y un país que había llevado la electrificación a más de un 90% de la
   población, se quedó de repente con el 40% del combustible que recibía.

   Yo no sé si hay país en América Latina o en el mundo que hubiera podido
   resistir un golpe tan contundente como el golpe que recibió Cuba, y eso
   con el bloqueo recrudecido, porque mientras teníamos unas buenas
   relaciones económicas con el campo socialista y con la URSS nos
   defendíamos mucho mejor del bloqueo, produciendo azúcar y distintas
   cosas, en un comercio creciente con aquellos países, que se perdió
   abruptamente.

   ¿Creen ustedes que algún pueblo de América Latina habría podido
   resistir ese golpe? ¿Cuántos días? ¿Cuántas semanas, si acaso? ¿Podría
   una sociedad diferente hacerlo?  Eso tiene que ver también con otra
   cuestión de temas políticos que se abordó en "Democracia y
   Participación".

   ¿Podría Cuba resistir sin el sistema socialista, sin el sistema
   político y económico que había en nuestro país cuando se produce esta
   situación?

   Les hablaba antes de la cuestión económica, y es mejor seguir un poco
   el orden que traíamos.

   Nosotros perdimos toda posibilidad de obtener capital para invertir,
   tecnología, mercado, perdimos todos los mercados.  Realmente, ¿qué
   tenía que hacer una revolución verdadera en esas condiciones? ¿Qué
   tenía que hacer una revolución marxista-leninista?  Nosotros no tenemos
   ningún temor de pronunciar esa palabra (APLAUSOS).

   Nosotros podríamos preguntarnos: ¿Qué habría dicho Marx?  Es casi
   seguro que nos hubiera dicho: Oigan, no se metan a hacer una revolución
   socialista en un país del Tercer Mundo, esperen que se desarrolle el
   capitalismo plenamente y entonces, en virtud del desarrollo de las
   fuerzas productivas y demás supuestos, llegará el momento de hacer la
   revolución socialista.  Eso es tal vez lo que nos habría dicho Marx.
   Claro, habría que ver qué nos decía si le preguntábamos qué hacía, ya
   que habíamos hecho una revolución socialista aquí, en las puertas de
   Estados Unidos.  Creo que habría dicho:  Bueno, me alegro de haber
   tenido unos discípulos tan aventajados allá en el Caribe (APLAUSOS).

   Ustedes saben que eso se discutió mucho, la cuestión del socialismo en
   un solo país si era posible o no, o el socialismo cuando ya se desatara
   la revolución en los países más industrializados; se pensaba en
   Alemania, en Inglaterra, en las naciones de Europa.  Eso se estuvo
   discutiendo un montón de años, pero Marx no se quedó en Marx, ni las
   doctrinas del socialismo se quedaron en Marx y Engels; vinieron otras
   grandes figuras, grandes personalidades del pensamiento político y
   revolucionario; vino Lenin, y hay que decir que Lenin y los que
   hicieron la Revolución de Octubre, todos creían que para hacer el
   socialismo era necesaria la revolución en Europa.  Llegó un momento en
   que no se produce la revolución en Europa y adoptaron la decisión que
   había que tomar: bueno, no podemos rendirnos, hay que construir el
   socialismo en un solo país.

   Claro, decir un solo país es algo relativo, era un solo país como con
   22 millones de kilómetros cuadrados --nosotros somos un solo país con
   111 111, según dijo un geógrafo, para que los muchachos se acordaran de
   la superficie de Cuba en kilómetros cuadrados--, iniciaron la
   construcción del socialismo en medio del bloqueo, la enorme proeza
   histórica de construir el socialismo en un solo país.  Pero ya Lenin
   pensó en la revolución en China, la revolución en los países
   colonizados, le dio un tremendo impulso y enriqueció
   extraordinariamente el pensamiento marxista.  Y, efectivamente, se creó
   una fuerza que ha desempeñado un papel extraordinario en el mundo,
   sirvió de balance.

   El mundo capitalista, aterrorizado por las ideas del socialismo,
   comenzó a preocuparse por los problemas sociales, por la situación de
   los trabajadores, etcétera, preocupaciones que no había tenido nunca.
   No se sabe los servicios que prestó al mundo la existencia de un campo
   socialista y, sobre todo, la existencia de la Unión Soviética.

   Recientemente estaban conmemorando el fin de la Segunda Guerra Mundial
   y, realmente, todo el mundo debió recordar, y recordaron, que la Unión
   Soviética tuvo 27 millones de muertos en aquella guerra.  Voy a decir
   más, sin el socialismo el régimen nazi se habría apoderado del mundo
   durante un tiempo imposible de precisar --serán los historiadores los
   que puedan hacer conjeturas--; pero fue, realmente, ese país socialista
   el que frenó, el que destrozó las mejores divisiones acorazadas y
   motorizadas de Hitler (APLAUSOS) y el país que ofreció resistencia
   --realmente los datos son irrebatibles--, porque aparecieron los
   tanques detrás de las líneas soviéticas y la gente siguió combatiendo.

   En aquella guerra que se inició con técnicas y tácticas nuevas, la
   resistencia se desplomaba en cuestión de semanas. Digamos, los ingleses
   resistieron los bombardeos, que fueron muy fuertes y se atrincheraron
   tras la muralla marítima con su poderosa escuadra; otros países que no
   tenían una barrera natural de esa naturaleza y aquellos medios fueron
   invadidos y sometidos.  Hablemos de los nobles yugoslavos, que tanto
   lucharon también contra las divisiones de Hitler, esa Yugoslavia hoy
   destrozada y envuelta en una guerra absurda, increíble, al parecer
   insoluble, víctima, realmente, de las ansias de disolver todo lo que
   oliera a socialismo.

   La Unión Soviética resistió, creo que fue una gran proeza, y conocemos
   la historia de todos los errores y de todas las barbaridades --si
   queremos llamarlo todavía con una palabra más fuerte-- que se
   cometieron en ese proceso y que fueron desde el culto a la personalidad
   hasta el terror, los abusos de poder y la colectivización forzosa.

   Al socialismo había que perfeccionarlo, no destruirlo; los únicos que
   salieron gananciosos con la destrucción del socialismo fueron los
   países imperialistas.  Al principio la gran fiesta, ahora tiemblan
   muchos políticos occidentales porque no saben lo que va a pasar allí:
   es un país del Tercer Mundo, exportador de materias primas, con
   poderosísimas armas nucleares y con riesgos internos grandes, lo
   acabamos de ver en fecha reciente. ¿Para qué?  Creo que sí había que
   luchar por la paz, había que luchar por el desarme, y pienso que un
   mundo más sabio habría luchado por alcanzar a través de negociaciones
   lo que pudo conseguirse sin la disolución y sin la desintegración de la
   Unión Soviética.

   Aquí se dijo que aquello ocurrió por errores de modelo.  No fue eso
   solo --no se puede describir en una palabra--, se dejaron penetrar
   desde dentro, se dejaron influir por la propaganda de la sociedad de
   consumo, olvidándose de que esta fue fruto del colonialismo y el saqueo
   de los pueblos durante siglos, se dejaron deslumbrar por el
   capitalismo, y hubo mucha gente que creía que a los pocos días iba a
   vivir como en París, Londres y todos esos lugares, es la realidad.  Ahí
   tenemos los resultados, hubo ingenuidad, hubo incapacidad, hubo de todo
   para destruir lo que millones de soldados hitlerianos no pudieron
   destruir, para destruir lo que costó 27 millones de vidas en aquella
   guerra, que bien valía la pena haber salvado los objetivos y los
   ideales por los que lucharon.

   Digo que se habría podido concebir la paz; pero, bueno, hubo una
   competencia entre Estados Unidos y la Unión Soviética en la carrera
   armamentista.  Y todo el mundo conoce hoy que la estrategia de Reagan
   fue la estrategia de arruinar a la Unión Soviética, imponiéndole una
   carrera armamentista que iba más allá de sus posibilidades económicas.

   No solo se equivocaron los dirigentes soviéticos, se equivocaron los
   dirigentes mundiales, porque no fueron capaces de luchar por una paz
   verdadera sin desintegrar países enteros, cuyas consecuencias no se
   sabe todavía cuáles serán.  Hoy, por lo pronto, constituye un gravamen
   tremendo para la economía mundial, que tiene que buscar decenas de
   miles de millones adicionales todos los años para tratar de salvar allí
   la situación, sin que nadie sepa exactamente lo que va a ocurrir.

   Allí ahora existe esa situación: una economía que estuvo integrándose
   durante más de 70 años se desintegró.  Volverá un día, no hay duda; se
   ve en muchos países, no en todos exactamente --se han desatado odios y
   sentimientos nacionalistas muy fuertes--, el deseo de volver a crear
   aunque sea un mercado común en aquellos países que formaron parte de la
   Unión Soviética.

   Pero el hecho es que nosotros --como les decía-- perdimos el mercado,
   perdimos el comercio, perdimos todo, y teníamos, sin embargo, que
   encontrar una solución.

   Hablando de esto fue cuando pregunté qué nos habría respondido

   Marx, y ahora pregunto qué nos habría respondido Lenin, y estoy seguro
   de que Lenin nos hubiera dicho: hagan lo que están haciendo, sigan
   haciendo lo que están haciendo.  Decía por eso el 26 de julio que un
   verdadero marxista-leninista hace lo que estamos haciendo.

   Ellos tuvieron que hacerlo, ellos tuvieron que ir a la nueva política
   económica, la famosa NEP, dentro de un período histórico.  Pero hay
   algo más, en ciertos momentos Lenin se planteaba la idea, incluso, de
   la construcción del capitalismo bajo la dirección del proletariado.
   Para tranquilidad de ustedes, desde luego, les digo que no tenemos
   pensado semejante cosa (APLAUSOS), y no es porque estemos en desacuerdo
   con Lenin, sino porque las circunstancias son diferentes, puesto que
   nuestro proceso, que pudo contar con la asistencia del campo socialista
   y de la URSS, ha avanzado mucho, cuenta con fuerzas muy sólidas y no
   tiene que plantearse la cuestión en esos términos.

   Ya les decía, o trataba de decirles anteriormente, que si nosotros
   fuéramos un país de grandes riquezas petroleras u otros recursos
   semejantes, tal vez no hubiéramos ido al desarrollo del turismo en gran
   escala.  De memoria nos sabemos todas las consecuencias del desarrollo
   del turismo en gran escala; sin embargo, en las condiciones de nuestro
   país no podíamos prescindir de esto, como en las condiciones actuales
   de nuestro país no podíamos prescindir de la inversión extranjera.

   Aunque antes del derrumbe del campo socialista habíamos pensado en
   ciertas formas de inversión extranjera para sociedades mixtas en
   ciertas ramas donde no había otra solución, estamos bien conscientes de
   que durante muchos años combatimos la inversión extranjera, estamos
   bien conscientes de que durante muchos años nos sentíamos orgullosos de
   que el pueblo fuera dueño de todos sus recursos, de todas sus
   industrias y de todos los bienes del país; sin embargo, en las
   condiciones actuales no podíamos prescindir de la inversión extranjera
   en un grado mayor porque necesitábamos capital, tecnología y mercados.
   Son los factores determinantes, lo contrario sería la parálisis, el
   estancamiento durante mucho tiempo.

   Todo eso lo pagamos caro.  Ya les digo que cualquier préstamo lo
   tenemos que pagar muy caro, tenemos que discutirlo todo en condiciones
   muy difíciles y frente a una resistencia de Estados Unidos muy grande;
   pero tenemos que hacerlo, no hay alternativa.

   Algunos amigos nuestros nos han aconsejado que digamos que no, que
   hacemos esto porque es muy buena cosa.  Debemos decir la verdad, que
   iniciamos este camino fundamentalmente porque era la única alternativa
   para salvar la Revolución y salvar las conquistas del socialismo
   (APLAUSOS).

   Teníamos que crear empresas mixtas en tiempo relativamente breve,
   teníamos que aceptar la inversión extranjera, teníamos que hacer lo que
   hicimos con la despenalización de la moneda convertible, y tengan la
   seguridad de que nos dolió mucho, muchísimo, hacer esto último.  Y
   estábamos conscientes de las desigualdades que creaba, de los
   privilegios que creaba; pero tuvimos que hacerlo y lo hicimos.

   José Luis lo explicó, hoy funcionan prácticamente dos monedas, llegará
   el día en que funcione una sola moneda.  No hay que apurarse porque
   llegue el día ese, hay que trabajar con calma, con paciencia, hasta que
   funcionen únicamente monedas nacionales.  Tenemos ya el peso
   convertible, trabajamos en esa dirección.  En las condiciones en que
   nosotros estábamos no podíamos renunciar a aquellas posibilidades.

   Constituye, realmente, un privilegio grande para el que tiene un
   pariente en el exterior y le puede enviar 500 dólares, 1 000 dólares,
   lo que sea, disponer de eso cuando muchos humildes trabajadores en la
   caña, en la agricultura y en otros lugares, no disponen de esa
   posibilidad; pero tuvimos que hacerlo, tuvimos que adoptar medidas de
   ese tipo, que son las que sé que a ustedes les inquietaron.  Y no las
   hemos tomado como acción oportunista, las hemos tomado como una acción
   revolucionaria (APLAUSOS), y se lo hemos explicado a nuestro pueblo una
   vez y cien veces.

   Cualquier ingreso que obtenga el país por cualquiera de esas vías  no
   es para enriquecer a nadie ni para ir a parar a los bolsillos de nadie,
   es para el pueblo hasta el último centavo para comprar alimentos, para
   comprar medicamentos, para comprar combustible para que hubiera luz
   eléctrica, para comprar materias primas indispensables para la
   producción, para que el país marche (APLAUSOS).  Y el país,
   cualesquiera que sean las dificultades, marcha, y marcha ordenadamente;
   y el pueblo, cualesquiera que sean los sacrificios, comprende que ese
   era el camino correcto, que ese era el camino revolucionario; y, desde
   luego, sin el bloqueo, aquí en este país se habrían invertido grandes
   cantidades.

   Vean lo que ha pasado en China, vean lo que ha pasado en Viet Nam, ha
   sido un torrente de inversiones.  Aquí ha habido un torrente de gente
   interesada, pero ha habido una muralla tremenda que se opone a las
   inversiones en nuestro país.

   En realidad, creo que es muy importante, sumamente importante, que
   hayamos hecho esto, como todo lo que hacemos, con el consenso del
   pueblo; de otra manera no se explicaría.

   Ninguna de estas cosas que nos desagradaban dejaban de desagradar al
   pueblo, muy sensible, ultrasensible a cualquier desigualdad, a
   cualquier privilegio, porque en esas ideas lo educó la Revolución; pero
   también lo educó en la idea de que hay que salvar la patria, hay que
   salvar la Revolución, hay que salvar las conquistas del socialismo, hay
   que conservar la independencia y hay que mantener nuestro derecho al
   futuro.  Eso es absolutamente irrenunciable, y es realmente muy
   estimulante para todos nosotros el captar hasta qué punto el pueblo ha
   sido capaz de comprender todo esto.  Solo un pueblo con una cultura
   política como la que tiene nuestro país hoy día, habría sido capaz de
   comprender eso y habría sido capaz de luchar y de resistir.

   ¿Acaso estamos engañando a alguien?  No, no estamos engañando a nadie
   en absoluto.  Lo que sí podemos decir es que toda la tierra de este
   país está en manos de los campesinos cubanos y de los agricultores
   cubanos (APLAUSOS).  Lo que sí podemos decir es que todas las casas,
   casi todas las fábricas, todos los hospitales... Aquí no se ha
   privatizado un solo hospital, aquí no se ha privatizado una sola
   escuela (APLAUSOS), y el país es el dueño de la inmensa mayoría de sus
   riquezas (APLAUSOS).

   Ahora bien, ¿qué íbamos a hacer?  Teníamos que escoger; antes que una
   fábrica se quedara parada, se deteriorara completamente, se perdiera,
   si en esa fábrica aparecía algún empresario capitalista que quisiera
   ser socio nuestro en la producción, no aceptar eso, no hacerlo, habría
   sido absurdo.  Cuando ocurrió el derrumbe del campo socialista
   muchísimas fábricas se quedaron sin combustible, sin electricidad, sin
   materias primas, sin piezas.  Si surge una forma en que aunque sea la
   mitad de esa fábrica quede en nuestras manos --y muchas veces queda
   toda la fábrica y las asociaciones que hacemos son de carácter
   comercial--, debemos hacerlo, es lógico hacerlo, es racional hacerlo,
   es beneficioso para el pueblo hacerlo (APLAUSOS).

   Nosotros no podemos guiarnos por el criterio de lo que nos guste o no
   nos guste, sino de lo que es útil o no es útil a la nación y al pueblo
   en estos momentos tan decisivos para la historia de nuestro país.

   Si hay kilómetros de playa que pueden ser utilizadas y nosotros no
   tenemos el capital para construir los hoteles que hacen falta en esas
   playas y hacemos alguna operación, hacemos alguna sociedad mixta o
   admitimos una inversión, lo hacemos.

   Los hoteles que hay en Cuba hoy son: o propiedad de Cuba, o de empresas
   mixtas, que no son ni siquiera muchos.  Ya digo: el trabajo de nuestros
   adversarios ha influido en que no sean más hoteles los que tengamos en
   eso; pero, a pesar de todo, en el período especial hemos hecho hoteles.

   En el período especial, con nuestros propios recursos, hemos hecho
   importantes centros de investigaciones científicas, que es otra rama
   del país, y todos esos centros de investigaciones científicas son
   propiedad de la nación (APLAUSOS).  El país preservará todo lo que
   pueda ser preservado (APLAUSOS), y negociaremos todo lo que pueda ser
   negociado.

   Todo el sistema bancario existente en el país es propiedad de la nación
   (APLAUSOS).  Ya digo, prácticamente está todo en manos de la nación.
   Pero si tenemos que introducir una determinada dosis de capitalismo, lo
   introduciremos; lo estamos introduciendo, con todos los inconvenientes.

   Sobre esto voy a decir una cosa: puede llegar a haber una inversión,
   incluso, que sea ciento por ciento capitalista.  Si ese capitalista
   tiene todo el capital necesario, tiene el mercado, tiene la tecnología
   que nosotros no tenemos, puede haber casos, incluso, de una empresa
   ciento por ciento de capital extranjero; entonces, nos quedará en ese
   caso el empleo y los impuestos: tendremos que conformarnos con eso.

   Es mejor que fuera nuestra la fábrica, completica; es mejor que todos
   los ingresos fueran del país y propiedad del país.  Sí, eso lo vimos
   ya, cuando todo fue del país.

   A lo mejor tendrán que pasar 50 años, 100 años, o no sé cuántos, pero
   siempre que el país pueda quedarse con algo, debe quedarse; preservar
   algo, debe preservarlo.  Eso como principio; pero no tenemos temor, ni
   tenemos complejo.  Creo que estamos haciendo lo que los revolucionarios
   deben hacer en este momento, porque lo otro pudiera ser un absurdo, un
   sueño, un imposible.

   La clave de todo, compañeras, compañeros y amigos, la clave de todo es
   la cuestión del poder. ¿Quién tiene el poder, los latifundistas, los
   burgueses, los ricos?  Aquí, desde luego, hablo de latifundistas porque
   es lo que teníamos antes; aquí hoy no hay latifundistas, los únicos
   latifundistas que hay aquí son los trabajadores de las cooperativas y
   de las Unidades Básicas de Producción Cooperativa, etcétera, son los
   únicos, y hay decenas de miles de pequeños agricultores independientes.

   ¿Quién tiene el poder? ¿Es el poder en mano de los burgueses, por los
   burgueses y para los burgueses? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Es el poder
   en manos de los capitalistas, por los capitalistas y para los
   capitalistas? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") La cuestión del poder es la
   clave.

   Debo decir que, incluso, algunas de las cosas que estamos haciendo, es
   para buscar eficiencia económica; algunas de las cosas que estamos
   haciendo es para perfeccionar nuestro socialismo.  Resulta claro,
   señores, que es muy difícil socializar, colectivizar, por ejemplo, el
   arreglo de zapatos.

   Hubo un momento en que aquí ocurrió tal lucha, que se nacionalizó todo;
   pero hay dentro de la sociedad, y habrá siempre, muchas tareas que son
   más propias de un individuo o varios haciendo esa tarea por su cuenta,
   que intentando el Estado realizarlas, realmente.  Hemos llegado a esa
   convicción.

   Esto está asociado al trabajo por cuenta propia, que nace de
   determinadas necesidades y no únicamente para crear empleo o promover
   ingresos adicionales a los trabajadores, aunque estos sean objetivos
   fundamentales en las actuales circunstancias.

   Entonces, antes de volver al tema anterior, voy a seguir con este de la
   cuestión del empleo.

   Al quedarse sin materias primas muchas fábricas, o sin mercado interno
   o externo, se iba a producir un enorme número de desempleados. ¿Qué
   habrían aconsejado los teóricos del neoliberalismo?  Lancen a toda esa
   gente para la calle, cierren todas esas fábricas y envíen a millones de
   personas a pasar hambre, sin recibir nada.  Nosotros no podíamos hacer
   eso.  Y no se quedó desamparado un solo trabajador, continuaron
   recibiendo su salario o una parte del mismo cuando no había contenido
   de trabajo para ellos.  Si sobraban aquí, tratábamos de buscarles otro
   empleo en otro sitio.  Empleos tenemos, pero no todo el mundo está
   dispuesto a ir a cualquier empleo y, sin embargo, les manteníamos una
   protección a los trabajadores.

   Si la producción decae bruscamente y la masa de dinero continúa
   circulando y creciendo, se produce un fenómeno para nosotros que era
   muy perjudicial y que no se podía soportar indefinidamente.  En los
   primeros momentos, ayuda a las dificultades iniciales aplicar el
   principio de que nadie quedara desamparado; pero como consecuencia de
   esto empezábamos a nadar en dinero, era un mar de dinero el que estaba
   en la calle y había que empezar a recoger ese dinero, porque aunque la
   inmensa mayoría de la gente en estos años ha trabajado por espíritu
   patriótico, pudiera decirse, realmente siempre hay un tanto por ciento
   que no tiene la misma actitud y cuando empieza a sobrar el dinero en la
   casa para las cosas que pueden comprar, que estaban normadas, si están
   normadas, si había dos trabajando, uno empezaba a dejar de trabajar, y
   a lo mejor era una maestra, una profesora, una enfermera, un personal
   técnico que se necesitaba en la fábrica, o en los servicios, en las
   escuelas, en los hospitales.

   Vamos a suponer que en un hospital empiece a faltar la gente, aunque un
   80% del personal vaya allí disciplinadamente, un 20% no tenga ninguna
   necesidad de dinero, no albergue el suficiente espíritu de sacrificio,
   la suficiente comprensión, la suficiente conciencia y empieza a faltar.

   Cuando en un hospital empiezan a faltar enfermeras, o técnicos, o
   trabajadores que contribuyen allí a la higiene, empieza el hospital a
   tener problemas, y ocurre lo mismo en una escuela y en otros muchos
   servicios.  Todos esos problemas los confrontamos en ese mar de dinero
   y hubo que empezar a recoger ese dinero, a aplicar una política de
   austeridad muy grande, de ahorro, a reducir déficit, a reducir
   subsidios, porque ya la situación era tal, que por un dólar le daban a
   cualquier persona 150 pesos.

   Empezamos a tomar medidas, pero no fueron ucases dictados desde
   arriba.  Había que aumentar precios de productos no esenciales, había
   que cobrar impuestos, había que suspender algunas gratuidades, y todas
   esas medidas se discutieron en la Asamblea Nacional, y después de
   discutidas en la Asamblea Nacional fueron discutidas con los
   trabajadores una vez, y después volvía a la Asamblea Nacional, y luego
   volvía a discutirse con trabajadores, con estudiantes, con campesinos;
   no quedó un solo sector aquí con el que no se discutiera una vez, dos
   veces, tres veces y hasta cuatro veces explicándole, y se adoptó un
   conjunto de medidas a partir de la discusión y del consenso del pueblo.

   Por sectores empezaron a aplicarse y los resultados son palpables, se
   han recogido en un año alrededor de 2 700 millones de pesos, de más de
   11 000 millones que había.  Empezaron a aparecer personas que se habían
   retirado del trabajo y volvieron al trabajo, al hospital, a la escuela,
   a los demás servicios; porque había que crear en la población una
   necesidad de dinero y de salario, o si no los servicios, la producción,
   todo, empezaría a deteriorarse seriamente.  Lo importante fue el método
   y los resultados son estos que les expliqué, en materia de recogida de
   dinero.

   Pero algo más, hoy con un dólar difícilmente a alguien le den más de 35
   pesos.  Podemos decir que somos uno de los pocos países en el mundo en
   que el peso se ha reevaluado (APLAUSOS), y vamos empezando a obtener
   beneficios de esas medidas que hemos ido tomando, van impulsando la
   economía, nos están preparando realmente para enfrentar la situación.
   ¿En nombre de quién?  En nombre del pueblo. ¿Para quién?  Para el
   pueblo.

   Por eso vuelvo a la idea que interrumpí hace unos instantes. ¿Quién
   tiene el poder?  Esa es la clave, porque si lo tiene el pueblo, si lo
   tienen los trabajadores, no los ricos, no los millonarios, entonces se
   puede hacer una política en favor del pueblo, respetando los
   compromisos que se hayan acordado con determinadas empresas
   extranjeras, respetando a todo el mundo y los intereses de todos, pues
   no pensamos nacionalizar a nadie.

   Cada negocio que se ha hecho ha sido mediante un contrato en que todo
   está estipulado, los años que dura, todo eso; pero mientras el pueblo
   tenga el poder lo tiene todo.  Para hoy, para mañana o para pasado
   mañana, para el año 2020 ó 2050 ó 2100, lo que el pueblo no debe perder
   jamás es el poder (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Esta idea clave está asociada a la cuestión de democracia y
   participación.  Si nosotros decimos: miren, tenemos la opinión de que
   nuestro sistema político es mejor que cualquiera de los que hay en
   cualquier parte, habría gente que se sonreiría, le parecería una broma;
   están tan acostumbrados a las toxinas políticas, como el fumador
   empedernido que se fuma cuatro cajetillas diario o diez tabacos, están
   acostumbrados a la nicotina, otros a lo mejor a la heroína, otros a la
   cocaína, la marihuana o a cualquiera de esos productos.  Sistema
   histórico de los que nos quieren aplicar a nosotros en nombre de no se
   sabe qué principio, porque hasta mediado de este siglo el mundo estaba
   lleno de colonias, entonces en Occidente no se hablaba mucho de
   derechos humanos ni se hablaba mucho de la democracia representativa.

   Recuerdo de muchacho un mapa del mundo: Africa, las posesiones inglesas
   estaban de color rojo, las francesas de otro color; entre Francia e
   Inglaterra las tenían casi todas --con perdón de los embajadores aquí a
   los cuales respeto y aprecio.  Hablo del pasado, embajadores, no del
   presente--, y veía el mapa y no había un solo país independiente, no me
   acuerdo de alguno; los colores españoles, los colores belgas, los
   colores portugueses, los colores franceses, los colores ingleses.  Iba
   al Asia y era lo mismo; China tenía colores propios pero todo el mundo
   sabe que era una semicolonia.

   Hasta hace 50 años sabíamos lo que prevalecía en el mundo, y fue
   después de la Segunda Guerra Mundial que empieza el movimiento de
   liberación de las colonias.  América Latina sabemos lo que era, sin
   excepción, incluidos nosotros en eso, "yes men" o "yes sir", como decía
   Robertico esta tarde.  Las órdenes venían y, en general, no se
   discutían, se acataban y se cumplían; sin embargo, teníamos colores
   propios en el mapa.  Después, la guerra fría y toda la demagogia sobre
   democracia representativa, distintas cosas, distintas teorías surgidas
   de la lucha contra la Revolución y el socialismo.  Los aliados que
   vivían bajo regímenes de espantoso terror estaban, por supuesto,
   excluidos.

   Ahora, no diría que nuestro modelo tenga la pretensión de ser un modelo
   útil para todos.  No, no se me ocurriría decir eso.  Creo que nuestro
   modelo o muchas de sus experiencias pueden ser útiles para determinados
   países; creo, además, que cada país debe crear su modelo, y debe tener
   derecho a crear su modelo, y no puede venir nadie en nombre de nada a
   querer imponer el modelo que le dé la gana a cualquier país (APLAUSOS
   PROLONGADOS).  Es como si nosotros le dirigiéramos un mensaje a la
   Reina de Inglaterra planteándole que allí debe haber una república,
   porque si no, de lo contrario, establecemos un bloqueo contra Gran
   Bretaña; o nos dirigiéramos a su Santidad, el Papa, y le planteáramos
   que allí había que crear una cámara de representantes o un senado o un
   voto universal de todos los sacerdotes del mundo.

   Cito estos ejemplos porque demuestran lo absurdo que significa que haya
   tanta gente viniéndonos a decir a nosotros qué es lo que tenemos que
   hacer.  Bueno, pues hemos aprendido a decir: ¡No nos da la gana!  Ya
   (APLAUSOS).  A veces es inútil razonar y vuelven con la misma receta,
   la otra y la otra.  Lo que nosotros decimos es que nuestro modelo es
   bueno para nosotros, simplemente eso, y no defendemos nuestro modelo,
   defendemos nuestro derecho a tener un modelo.  Ahora, si quieren,
   comparamos y se acabó (APLAUSOS).

   Una de las tragedias de este hemisferio cuando sus luchas por la
   independencia es que le fueron a traer modelos europeos y el modelo
   norteamericano.  Aquí no solo nos trajeron el modelo sino que nos
   trajeron hasta el Capitolio --no sé si ustedes habrán pasado por ahí,
   fue calcado del Capitolio de Washington--, y hoy es un centro de
   investigación científica, porque nuestra Asamblea Nacional se reúne en
   el Palacio de las Convenciones, o aquí, no en aquel Capitolio.  Ya es
   histórico el Capitolio, ya lo vemos hasta como una joya arquitectónica
   y pertenece a la Habana Vieja, y hasta ingresos de divisas produce el
   Capitolio; pero es centro de ciencia y técnica, biblioteca, tiene
   montones de cosas aquello que estaba lleno --con todo el respeto para
   algunas excepciones-- de bandidos y de ladrones de todas clases
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: ¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta!).

   Todos los días hay un escándalo en el mundo, en Europa, en América
   Latina, en Asia: que si los partidos robaron, que si los partidos
   recibieron millones, que si los votos se compraron, que si las grandes
   transnacionales y las grandes empresas dieron tanto, tanto y tanto.  Y
   yo les diría, como regla general, a las democracias representativas más
   flamantes de este mundo: el que esté libre de pecado que lance la
   primera piedra (APLAUSOS).

   Ahora, ¿hay alguna asamblea de las flamantes democracias que no tenga
   un solito millonario, que no tenga un solito multimillonario, que no
   tenga tremendo lobby de las grandes empresas y de las grandes
   transnacionales? ¿Hay alguna que no haya gastado un centavito en unas
   elecciones, que no haya reunido su dinerito de una forma o de otra?

   ¿Cómo se puede ser representante sin dinero? ¿Hay alguna asamblea en el
   mundo que pueda decir que ni uno solo de esos representantes --y
   nosotros tenemos más de 500-- no se gastó un solo centavo en la
   campaña? ¿Hay alguna de esas flamantes democracias representativas?  Y
   no quiero hurgar mucho para no ofender.

   En nuestro país tenemos una Asamblea con características que no tiene
   ninguna otra: en nuestro país no postula el Partido. ¿Hay algún país en
   que los partidos no postulen?  Pues hay uno, que se llama Cuba
   (APLAUSOS). ¡Postula el pueblo! ¡El pueblo!  Digamos, es una especie de
   democracia ateniense, si no fuera porque en Atenas había patricios y
   esclavos.  Los patricios tenían todos los derechos, los esclavos
   ninguno; otras categorías de ciudadanos no los tenían.  Por cada hombre
   libre tenían allí, por lo menos, dos esclavos; un 30% sería los que
   tenían derechos políticos.  Una democracia griega sin esclavos y sin
   ciudadanos privados de derechos públicos.

   Es el pueblo quien se reúne.  Allí, en la circunscripción, se reúnen
   hombres y mujeres de carne y hueso y proponen a los candidatos a
   delegados de circunscripción; y son los que los eligen, y son esos
   delegados de circunscripción los miembros de las asambleas municipales,
   y son los que postulan a los diputados a la Asamblea Nacional, no es el
   Partido.  La Asamblea Nacional elige al gobierno.  No se llenan las
   calles de pasquines, de letreros, de toda esa inmundicia que vemos por
   ahí por el mundo cada vez que hay una campaña electoral.

   En nuestro país impera el principio de que el pueblo postula y el
   pueblo elige.  Hay muchos países llamados democráticos en que es el
   partido el que postula: pone una lista, ya sabe que el uno, el dos, el
   tres de la lista, de acuerdo con algunas encuestas, van a ser electos
   diputados y nada más.  Son los partidos los que postulan, y en nuestro
   país no intervienen.  No hay multipartidismo pero hay
   millonaripartidismo, porque cada uno de los 11 millones de habitantes
   de este país tiene derecho a postular y a elegir (APLAUSOS).  A nadie
   le dicen: "propón a este", "propón al otro", "vota por este", "vota por
   el otro", todo el mundo lo sabe aquí de memoria.

   ¿Y cómo puede explicarse el milagro de que el 97,1% vaya a votar? ¿Y
   qué vemos por el mundo?  Esa cifra no la tiene nadie.  Ahí no hay el
   más mínimo fraude, y son los pioneros los que cuidan las urnas. ¿Hay
   algún país donde no esté el policía o el soldado con bayoneta calada
   cuidando urnas para que no se las roben de un lugar para otro, cambien
   los papeles, cambien los votos y cambien todo?  Si hasta los
   periodistas extranjeros son los primeros que están al lado de la urna
   cuando están contando los votos.

   ¡Ah!, si aparece una consigna contrarrevolucionaria, una sonrisa de
   este ancho --en algunos, otros no--, para ver cuántos votos blancos,
   cuántos votos contrarrevolucionarios y todo eso; para verlos ahí.  Van
   allí, están presentes, no hay ninguna restricción para controlar la
   fiscalización de las urnas.

   Es el sistema nuestro, y la gente va a votar.  Y en Estados Unidos,
   ¿por qué no van a votar?, va la mitad.  Eligen al presidente con el 25%
   de los votos. ¡Flamante democracia!  Y de ahí, se olvidó el ciudadano,
   lo puedes meter hasta en una guerra nuclear y ni se entera.  Se levanta
   por la mañana, lee el periódico y se entera que están invadiendo no sé
   qué país (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Ah!, eso sí.  Eso sí porque el señor presidente anda con una
   carterita.  Bueno, los de las potencias nucleares andan con
   carteritas.  Recuerdo cuando los tiempos de la guerra fría que yo me
   preguntaba:    ¿Y si el momento de las crisis sorprende al hombre en el
   baño? (RISAS.) ¿Y si por casualidad ese día se acordó de su mujer?
   (RISAS.) ¡Oiga!  La carterita, y la respuesta rápida.  Ni el emperador
   romano tenía ese poder.  Una carterita con que empieza a disparar
   cohetes, porque da la señal. ¡Muy representativa esa democracia!  No
   hay dudas de que es una maravilla, señores.  Por eso es que nadie va a
   votar, ni creen en las elecciones, ni creen en la gente, ni creen en
   los políticos.

   En el mundo hay una crisis de confianza en los partidos políticos, y
   hay mucha gente que se postula por su cuenta él solo y sale.  Ahora,
   ¿puede un humilde agricultor, puede un humilde maestro, puede un
   humilde profesor, sin un centavo en los bancos, ser diputado o senador,
   por ejemplo, en Estados Unidos? ¿Puede? ¡Qué diferencia!  Aquí nuestros
   diputados no tienen un solo centavo, ni necesitan dinero, y tienen que
   obtener más del 50% de los votos válidos para ser electos.  Entonces,
   la gente cree, vota.

   Las últimas elecciones fueron un ejemplo.  En medio del período
   especial, la cantidad de gente que votó y la forma en que votó fue
   impresionante, realmente. ¿Por qué vamos a cambiar eso? ¿Por qué vamos
   a fragmentar el país en mil pedazos? ¿A quién le conviene que
   fragmentemos este país en mil pedazos?  Como ocurre en algunos países
   del antiguo campo socialista: 25 partidos, 35 partidos, 45 partidos, y
   a uno le dan deseos de decir: bueno, eso ya no es concepción múltiple
   de partido, es partida pero de locos (RISAS Y APLAUSOS).  Una cosa
   increíble.

   Ahora, ¿por qué ha resistido Cuba?  Por su sistema socialista, por su
   sistema político.  Los que auguraban el derrumbe, vean lo que ha
   ocurrido al cabo de cinco años.  A Cuba se le respeta más, mientras más
   resista (APLAUSOS), y Cuba está dispuesta a conquistar todo el respeto
   del mundo; ni aprenderemos a chuparnos el dedo, ni esperamos que nunca
   nos convirtamos en idiotas.

   Este pueblo, entre sus cualidades, tiene no solo la de ser alegre,
   jaranero, rebelde; este es un pueblo listo.  Realmente, digo de gente
   inteligente; pero sería mejor decir de gente con inteligencia
   cultivada, porque hay muchos inteligentes en el mundo que no han tenido
   oportunidad de aprender a leer y a escribir.  Por una característica
   nacional, la gente es lista, piensa, reflexiona; no se puede subestimar
   a nuestro pueblo.

   Este es nuestro sistema. ¿Por qué nos lo van a cambiar? ¿Para qué nos
   lo van a cambiar?, repito.  Lo que tenemos es que perfeccionarlo, que
   es lo que estamos haciendo y es lo que hicimos con las últimas reformas
   a la Constitución.

   Hay algunos que dicen: "No, hay que adoptar medidas para el tránsito."
   ¿Cuál tránsito?, si ya nosotros hicimos el tránsito.  Hace 36 años
   hicimos el tránsito y todos los cambios que había que hacer (APLAUSOS).
   ¿Tránsito a qué, hacia el capitalismo?  No, no habrá tránsito hacia el
   capitalismo (APLAUSOS).

   Aquí se decía que ni es el cielo ni es el infierno.  Bueno, pues
   digamos que es el purgatorio (RISAS), donde se dice que va la gente
   allí, con un poco de paciencia y alguna influencia de acuerdo con los
   rezos y demás cosas que puedan hacerse por las pobres almas que estén
   en el purgatorio para ir al cielo.

   Dicen que del purgatorio se sale, pero que del infierno no se sale
   nunca (APLAUSOS).  Y si nosotros estamos en el purgatorio, no vamos a
   regresar al infierno; del infierno salimos, por lo menos de Satanás nos
   escapamos (RISAS Y APLAUSOS), esperando tranquilos nuestro momento de
   alcanzar el cielo. ¿No es así, Robertico, no es mejor? (RISAS), porque
   en la resolución lo decían más o menos: Ni es tan bueno como dicen, ni
   tan malo como lo pintan.  Voy a decir la verdad: Yo creo que somos
   bastante mejor de lo que nos pintan nuestros enemigos y un poco menos
   buenos de lo que dicen nuestros amigos; es decir, no somos tan
   perfectos y estoy de acuerdo totalmente.

   Honradamente, no podría decir que estamos en la mitad del camino al
   cabo del tiempo que lleva la Revolución en este país y después de la
   obra que ha realizado nuestro pueblo, después de haber resistido estos
   cinco años, después de habernos enfrentado al gran coloso del Norte, en
   un mundo que se volvió unipolar, y cuando nos quedamos solitos, quiero
   decir, sin apoyo prácticamente de ningún otro país.  Creo que tiene un
   mérito.

   Si se tiene sentido de la historia y la juventud es suficientemente
   capaz --y creo que será más que suficientemente capaz--, entonces la
   historia tendrá que consignar la gran proeza, la gran página que
   nuestro país está escribiendo en este momento (APLAUSOS).

   No seremos el cielo, pero tendrán que darles una medalla olímpica, a
   ustedes, no a nosotros, porque de ustedes depende, sobre todo de la
   nueva generación, que nuestra Revolución llegue hasta donde tiene que
   llegar, a ese cielo de que hablábamos hace un rato, con el cual yo sé
   que Robertico está en desacuerdo, porque ha dicho ya como tres veces
   que lo perfecto sería lo más aburrido del mundo, ¿no? (RISAS); pero
   pensar que lo perfecto exista, Robertico, es lo más iluso del mundo,
   porque lo perfecto de hoy ya mañana no es perfecto. ¿No dijo aquel
   filósofo griego que nadie se baña dos veces en el mismo río? (RISAS.)
   Así que la perfección de hoy es la imperfección de mañana.  Está bien,
   debemos ser modestos, debemos ser humildes, pero no debemos
   subestimarnos.  Es lo que pienso, y estoy defendiendo no la parte que
   me toque a mí en esta cuestión, donde tengo mucha culpa de muchas
   cosas, o de errores que puedan haberse cometido, los estoy defendiendo
   a ustedes (APLAUSOS).


   Queridos compañeras y compañeros; estimados amigos:

   ¿No querían ustedes que yo hablara?  Bueno, pues ya hablé (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel! ¡Fidel!").

   Me uno a los que han expresado su más profunda y cariñosa gratitud, a
   todos ustedes por la presencia; de verdad que nos sentimos honrados,
   nos sentimos felices, nos sentimos estimulados.

   Seguiremos ahora nuestra lucha con más confianza que nunca, sabiendo
   que hay tanta gente noble y buena en el mundo que nos comprende, nos
   desea éxitos, nos quiere ayudar y pone un granito de arena aquí y allá.

   No olvidaremos este encuentro, y estaremos listos y a las órdenes de la
   juventud en el mundo, si hace falta, como les dijimos ayer, organizar
   no un festival internacional sino un mundial (APLAUSOS).  Ahora han
   venido unos 1 200, 1 300, con 10 000 se hace uno mundial.  Hay
   capacidad de organización en nuestro país.

   Tenemos una excelente juventud, ustedes lo han visto en estos días.
   Ellos han organizado todo, realmente.  Recabaron la ayuda y la
   colaboración de cuanta persona podía cooperar con ellos; pero fueron
   ellos los de la idea, los de la organización.  Si ha habido éxito, es
   justo que le hagamos un reconocimiento a la capacidad de organización
   de nuestra heroica juventud (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES).

   Después de lo que les he explicado hoy, nada tiene de extraño que
   termine yo también diciendo con mucha convicción:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   ¡Volveremos a vernos!

   (OVACION)
