    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
    DE CUBA, EN LA RECEPCION EFECTUADA EN EL PALACIO DE LA REUNIFICACION.
            CIUDAD HO CHI MINH, VIET NAM, 10 DE DICIEMBRE DE 1995

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido amigo Vo Tran Chi;

   Queridos amigos vietnamitas y cubanos:

   Seguramente que a lo largo de la historia ha habido muchas reuniones,
   muchas cenas y muchas recepciones, pero yo pienso que es difícil que se
   pueda producir una reunión tan emocionante como esta, en este edificio,
   en esta ciudad, que tanto simboliza en la historia de los pueblos.

   El compañero Vo Tran Chi recordaba la vez que visité a Viet Nam hace 22
   años. Eran tiempos muy difíciles, duros. Yo venía de la conferencia de
   Países No Alineados de Argelia, hice escala en la India, y allí
   recibimos la amarga noticia del golpe de Estado en Chile, que había
   dado lugar al derrocamiento y a la muerte de aquel gran amigo de los
   pueblos progresistas del mundo, y de aquel gran amigo de Viet Nam y de
   Cuba que fue Salvador Allende.

   Yo había elaborado un programa de visitas extenso, y con motivo de
   aquellos acontecimientos me vi obligado a reducir; pero de todas formas
   tuve la oportunidad de realizar una visita hacia el sur.

   Vine en un pequeño avión AN-26, soviético, y durante el camino
   observaba las huellas de la guerra, miles y miles de bombas lanzadas
   contra el pueblo de Viet Nam, contra las comunicaciones, contra los
   puentes; cada cabeza de puente era como un panal de hoyos en el intento
   de destruir las comunicaciones.

   Tuvimos que marchar por muchos caminos y cruzar muchos ríos por puentes
   improvisados para llegar hasta la línea Mc Namara, famosa, en el
   paralelo 17, y allí los acompañantes vietnamitas me enseñaron los
   campos de batalla que habían tenido lugar algunos meses antes, cuando
   los grandes combates de Quang Tri y de otros lugares.

   Me quedé ciertamente asombrado de ver cómo los combatientes vietnamitas
   habían podido conquistar aquellas extraordinarias fortificaciones,
   llenas de trincheras, de cañones y de fortificaciones con acero, que
   tuvieron que ceder al empuje y a la valentía de los combatientes
   vietnamitas.

   Me presentaron a muchos combatientes y a muchos héroes, me reuní con
   unidades militares, y recuerdo una bandera que pusieron en mis manos,
   que hice flamear allí (APLAUSOS). Quedaron fotografías de aquella
   visita, imágenes muy bellas y las fotos de aquella bandera de un pueblo
   valiente, que guardo como uno de los tesoros más grandes de mi vida.
   Pero todavía el país no estaba unificado, todavía una gran parte del
   sur estaba por liberar; tenía que pasar el tiempo, había que trabajar
   mucho todavía en la organización y en la preparación de la batalla
   final.

   Eran tiempos difíciles, tiempos complejos. La dirección vietnamita,
   actuando con una gran sabiduría, había logrado los acuerdos que
   comprometieron la retirada de las tropas yankis. Aquellas tropas habían
   sido derrotadas y se retiraban, pero quedaba un enorme ejército títere
   de un millón de hombres, armados hasta los dientes, con los mejores
   aviones, los mejores tanques, las mejores armas de Estados Unidos.

   Pero yo no tenía ninguna duda de que cuando aquellas tropas chocaran
   con los patriotas vietnamitas no podrían resistir durante mucho tiempo.
   Esos fueron los sentimientos que experimenté en aquella ocasión, y la
   seguridad en la victoria; por eso, cuando meses después se iniciaron
   los últimos combates y el mundo recibió la noticia de la liberación de
   esta ciudad --que se llamaba Saigón, y desde entonces se llamó para
   siempre Ho Chi Minh--, el mundo celebró aquella victoria como uno de
   los más grandes acontecimientos de la historia moderna. Realmente los
   cubanos nos sentimos el pueblo más feliz de la tierra, porque se había
   desarrollado un sentimiento algo mayor que la amistad, un sentimiento
   de fraternidad y de hermandad entre los pueblos de Cuba y de Viet Nam
   (APLAUSOS), y eso se debía a la gran admiración que nosotros sentíamos
   por ustedes, que estaban luchando contra la potencia militar y
   económica más grande de la historia y que tenía muchos aliados.

   Por el camino conversábamos con los acompañantes vietnamitas. ¿Cuánto
   dinero gastó Estados Unidos aquí en Viet Nam del Sur? Un millón de
   millones de dólares para poder impedir la unión, la independencia y la
   soberanía de Viet Nam. Pero un día se cumplieron aquellos sueños de Ho
   Chi Minh, cuando dijo que nada había más precioso que la independencia
   y la libertad, y que después de la guerra construirían un Viet Nam cien
   veces más hermoso.

   ¡Qué hombre tan extraordinario! ¡Qué visión tan lejana! ¡Qué convicción
   tan profunda! ¡Qué profético! A los 15 años se unió Viet Nam. A los 15
   años, aun cuando había muerto, se produjo la unión, la independencia y
   la soberanía, y hoy se lleva a cabo esta gran obra de la renovación y
   de la construcción de un Viet Nam cien veces más hermoso.

   Tampoco podemos olvidar los consejos de Ho Chi Minh al movimiento
   comunista internacional: ¡Unanse!, ¡manténganse unidos! ¡Cómo habría
   sufrido Ho Chi Minh si hubiese visto desaparecer el campo socialista de
   Europa, si hubiese visto desintegrarse a la Unión Soviética! ¡Qué golpe
   tan duro, tan terrible para el mundo y para todos los pueblos del
   mundo, como Viet Nam y como Cuba!

   Pero como las ideas justas son invencibles, los países que persistieron
   en el socialismo no se derrumbaron, fueron capaces de luchar, fueron
   capaces de persistir en el socialismo y fueron capaces de resistir, tal
   como lo ha hecho Viet Nam, tal como lo ha hecho Cuba y tal como lo
   realizan otros países próximos a Viet Nam. Por eso pienso con
   optimismo.

   Aquellos que aplaudieron la desaparición del campo socialista de Europa
   y la desaparición de la URSS, creyeron que era el fin del socialismo, y
   tal vez esté muy lejos de ser el fin del socialismo y esté próximo a
   ser el comienzo del fin del capitalismo; porque cuando ellos creyeron
   que el socialismo desaparecía, pensaban que el capitalismo podía ser
   eterno, y nada puede ser eterno, y menos el capitalismo, tan lleno de
   contradicciones y tan lleno de injusticias.

   Los capitalistas que aplaudieron ahora están asustados con lo que pasa
   en la antigua URSS y con lo que pasa en los antiguos países socialistas
   de Europa. Hay muchas personas en aquellos países que vacilaron, que
   ahora piensan, meditan, ven el desorden, la indisciplina y el caos, y
   ven que el capitalismo no tiene ningún porvenir y que solo los países
   que persisten en el socialismo, a pesar de las enormes dificultades al
   habernos quedado casi solos, empleando la inteligencia, empleando el
   corazón, empleando el espíritu creador, son capaces de introducir cosas
   nuevas que no solo salvarán el socialismo, sino que lo perfeccionarán y
   lo llevarán algún día al triunfo definitivo.

   Por eso hoy, en estos tiempos, podemos decir: el porvenir--y podemos
   decirlo con más convicción que nunca-- es del socialismo (APLAUSOS). El
   capitalismo está en crisis, no tiene solución para ninguno de los
   problemas del mundo; solo los pueblos como Viet Nam, Cuba y otros, que
   no abandonaron los principios del marxismo-leninismo, ni del gobierno
   democrático popular, ni la dirección del partido comunista, marchan
   adelante y obtienen éxitos hoy día que no está teniendo ningún otro
   país del mundo.

   Cuba está en una situación especial, muy próxima a Estados Unidos, a 90
   millas; pero, incluso, hay una base militar allí en nuestro propio
   territorio y se mantiene contra Cuba un bloqueo riguroso, un bloqueo
   criminal; porque ellos no pueden permitir que haya socialismo en el
   Caribe, socialismo en América Latina, socialismo en las puertas de
   Estados Unidos. Creían que nosotros nos derrumbábamos también en unos
   días; han pasado más de cinco años y estamos allí, firmes, sólidos, con
   el gran apoyo de la opinión internacional, y a pesar de que tenemos que
   hacer grandes sacrificios, resistimos, seguiremos resistiendo y
   comenzamos a avanzar.

   Así que otros se derrumbaron. Yo digo que se derrumbaron como la clara
   de huevo cuando se bate; pero nuestra Revolución no estaba hecha con
   clara de huevo, y estoy seguro de que la clara de huevo con que se
   derrumbaron algunos países socialistas se volverá un batido de hierro,
   y volverán a defender y a sostener las ideas justas que un día
   defendieron cuando la conciencia se despierte totalmente, cuando el
   arrepentimiento venga, cuando vean con toda claridad aquellos países
   ordenados, donde todo el mundo tenía ropas, alimentos, medicinas,
   educación, sin crímenes y sin mafias; cuando todos aquellos países en
   masa comprendan el gran crimen histórico que cometieron al destruir el
   socialismo. Y entonces la historia guardará un lugar de honor para
   todos los pueblos que en condiciones tan difíciles supieron mantener
   los principios del socialismo, y en las filas de esos pueblos estarán,
   como hermanos gemelos e inseparables, Viet Nam y Cuba (APLAUSOS).

   Hace unos minutos, cuando anunciaban este acto, mencionaron los nombres
   de muchas personas que escribieron páginas heroicas en la historia.
   Para nosotros fue un motivo de infinita satisfacción escuchar esos
   nombres, porque simbolizan el heroísmo que realizó este pueblo durante
   decenas de años y que tanta sangre derramó cuando otros hacían negocio
   con la sangre de Viet Nam, cuando otros mejoraban su economía a costa
   de la sangre de Viet Nam, cuando otros progresaban a costa de Viet Nam,
   a quien creían derrotado, a quien creían destruido.

   Hoy muchos de esos pueblos reconocen a Viet Nam, admiran a Viet Nam,
   hacen la paz con Viet Nam y cooperan con Viet Nam; pero sí la sangre
   noble vietnamita se convirtió en oro y en dinero para muchos. Hoy Viet
   Nam crece más que ningún otro pueblo de la región. Hoy la sangre noble
   y generosa de los vietnamitas se está convirtiendo en bienestar, en
   prosperidad y en felicidad para su pueblo.

   Quiero abrazar de todo corazón a tantos héroes aquí presentes, a tantos
   héroes aquí mencionados, desde los que lanzaron bombas contra este
   edificio, o los que guardaron prisión durante muchos años, hasta los
   familiares y las viudas de los mártires que cayeron. Pocas veces en el
   mundo se reunió tanto honor, tanto mérito y tanta gloria.

   Por eso nosotros, los cubanos que estamos aquí, tan cariñosamente
   recibidos por ustedes, nos sentimos llenos de felicidad, llenos de
   honor y llenos de gloria al recibir el tributo, la hospitalidad y el
   cariño de todos ustedes.

   ¡Vivan las ideas justas, porque nunca serán derrotadas!

   ¡Vivan la independencia y la soberanía, porque nada hay más bello!,
   como dijo Ho Chi Minh.

   ¡Viva el Viet Nam que se construye hoy, cien veces más hermoso!
   (APLAUSOS.)

   ¡Vivan los pueblos explotados del mundo que un día construirán también
   un futuro mucho más hermoso!

   ¡Viva la amistad, no la amistad, viva la hermandad eterna entre los
   pueblos de Viet Nam y de Cuba! (APLAUSOS.)
