   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CENA DE
    HONOR OFRECIDA POR JULIO MARIA SANGUINETTI, EFECTUADA EN EL EDIFICIO
    INDEPENDENCIA, EN MONTEVIDEO, URUGUAY, EL 13 DE OCTUBRE DE 1995, "AÑO
                 DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI".



                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)



   Honorable señor Presidente Julio María Sanguinetti; Distinguidas
   personalidades aquí reunidas:


   A veces tengo un poco de duda cuando miro para acá o para allá, porque
   me decían que íbamos al Salón de los Espejos, y me preguntaba si los
   que están del lado de allá somos nosotros mismos o si son otros
   (RISAS).

   Bueno, aunque ustedes no lo van a creer, yo siempre tengo miedo
   escénico, a pesar de mi fama de que pronuncio muchos y largos
   discursos; sin embargo, no será difícil pronunciar aquí unas breves
   palabras, aunque pronunciar breves palabras siempre es difícil, lo digo
   por mi experiencia.

   Agradezco muchísimo esa invitación que me hicieron.  Ha sido para mí
   muy emocionante volver a este país, donde estuve hace 36 años --¡quién
   lo diría!--, cinco meses y 10 días.  Fue una visita también muy breve,
   fue en un momento de catástrofe, coincidió con unas inundaciones
   grandes, y fui también muy calurosamente recibido por el pueblo.  En
   aquella época creo que no había presidencia, había un gobierno
   colegiado, y no he entendido muy bien, pero, bueno, funcionó; aquí todo
   funcionó de una forma o de otra.

   En Uruguay no podían ser iguales las costumbres, no existía ese tan
   riguroso y excelente protocolo que hay hoy.  Yo tenía también menos
   experiencia, fui por todas partes, por donde me llevaron, no había
   programa; ahora hay un programa riguroso, donde el tiempo para respirar
   no aparece por ninguna parte.

   Pero yo vine realmente encantado.  A pesar de que los mapas a veces
   engañan y a uno le parece que Cuba está cerca de Uruguay, cuando toma
   el avión y vuela por todas partes, por el Pacífico, y llega aquí, se da
   cuenta de que ha hecho un viaje tan largo como el que hice en meses
   recientes a Copenhague, ocho horas y media de vuelo.  Tal vez sea
   también que los sentimientos lo confundan a uno y no los mapas, y a uno
   le parezca siempre que estamos mucho más cerca de Uruguay que de
   Europa.

   En aquella ocasión pude experimentar el aliento de la acogida que nos
   dispensó el pueblo; ya les decía, hubo un gran acto y allí me pude
   dirigir al pueblo en un largo discurso.  He estado revisando algunas de
   las cosas que dije entonces, y cosa curiosa: en aquella época, recién
   triunfado la Revolución, todo el mundo quería que nosotros nos fuéramos
   a todas partes a realizar una especie de nueva proeza bolivariana o
   sanmartiniana liberando pueblos, y yo argumenté fuertemente contra la
   idea de que los cambios en cualquier país fueran a realizarse de esa
   forma, con tropas enviadas desde otro país --lo recuerdo bien.

   En aquella ocasión venía de Buenos Aires, había ocurrido una reunión
   que llamaban el Consejo de los 21 para discutir las cuestiones del
   desarrollo de América Latina.  Hoy estaba revisando las cosas que dije
   entonces, y parece increíble que haya pasado tanto tiempo, o parece que
   estuviéramos discutiendo los problemas de ahora, solo que hace 36
   años.  Entonces no había deuda, y yo sostenía algunos criterios que
   todavía puedo sostener, a pesar de la experiencia, tener los años
   vividos: que no teníamos recursos para el desarrollo, que de los
   recursos de cada país era imposible sacar lo necesario para
   desarrollarse, que había distintos caminos.  En aquel momento ya yo
   pensaba que tenía que haber una participación del Estado en el
   desarrollo, que tenía que haber una participación de los recursos
   exteriores para el desarrollo; hacía una comparación entre los niveles
   de vida de los países desarrollados y nuestros propios países, y decía:
   Es imprescindible la ayuda.

   Allí había una delegación norteamericana --por supuesto, nos llevábamos
   mejor que ahora-- y todo era muy respetuoso, y al final se me ocurre
   decir que hacían falta 30 000 millones de dólares para el desarrollo de
   América Latina. ¡Vean qué ilusiones!

   Les explicaba que nuestros países no tenían mercado para vender sus
   productos.  Entonces no se hablaba de estos nuevos fenómenos de la
   tecnología y de otras muchas cosas, no se hablaba de la globalización,
   etcétera, etcétera, pero se hablaba de los recursos necesarios para el
   desarrollo, que hacía falta dinero para el desarrollo, y yo planteaba
   que Estados Unidos tenía esos recursos.

   En aquel tiempo yo dije que tenían un nivel de vida seis veces mayor
   que el promedio del de América Latina, y que podían dar un poco de lo
   que tenían para esas cosas.

   Pero cuando recuerdo que hablé de 30 000 millones, y pienso que
   entonces no teníamos un solo centavo de deuda externa... ¡Qué tiempos
   felices aquellos, la deuda externa no se conocía!  Cuando uno piensa
   que ahora tenemos 534 000 millones de deuda, digo: ¡Qué equivocado yo
   estaba, treinta mil millones no alcanzaban para nada!

   Cuando pienso que a México han tenido que ir a apoyarlo los organismos
   internacionales con 50 000 millones de dólares, pienso que yo no sabía
   lo que estaba diciendo, porque en aquella época protestaba porque la
   ayuda internacional era de 1 000 millones para toda la América Latina.

   Fuimos viviendo esas experiencias y nuestro propio pensamiento fue
   también evolucionando.  Se produjeron esos enfrentamientos con Estados
   Unidos, enfrentamientos que han durado más de 30 años, y les digo con
   sinceridad: nosotros nos sentimos orgullosos de haber podido resistir a
   esa gigantesca potencia durante más de 35 años.

   Ahora, incluso, cuando se derrumbó el campo socialista, se desintegró
   la URSS y todo el mundo creía que Cuba no duraría nada, Cuba dura y va
   a durar; aun en medio de circunstancias muy difíciles, su espíritu se
   levanta, su estado de ánimo se fortalece.

   Nosotros hemos pasado por pruebas muy difíciles, cuando el país pierde
   el 75% de sus importaciones de manera abrupta, cuando el país pierde
   sus mercados, lo pierde todo; y esa unión con que nuestro pueblo ha
   sabido resistir no se puede obtener sino a base de principios, a base
   de ideas, a base de conciencia: la que hemos creado en estos años y que
   ha sabido resistir esta durísima prueba y la resiste.  Creo que también
   da una idea de las posibilidades de los milagros humanos, cuando se
   logran niveles de comprensión, de unidad y de conciencia; eso es lo que
   nos ha hecho a nosotros resistir hasta hoy, fundamentalmente.

   Nosotros no somos una potencia nuclear, ni mucho menos tenemos el
   petróleo de Kuwait, o de Venezuela, o de otros países; ¡no tenemos ni
   petróleo!  Hemos tenido que aprender a montar otra vez --o por primera
   vez-- en bicicleta, y usar animales, sobre todo en este período en que
   estamos viviendo.

   Ese bloqueo dura ya más de 35 años, y no solo dura, sino que hay grupos
   fundamentalistas dentro de Estados Unidos que pretenden la famosa ley
   esta Helms-Burton, para apretar todavía más el bloqueo, pero sobre la
   base de interferir los derechos de las demás naciones con medidas
   verdaderamente brutales, que son absurdos, como usted decía.  En estos
   tiempos en que ellos hacen la paz con países como Viet Nam, le
   suministran reactores nucleares a Corea, le suministran petróleo,
   incluso, ¿por qué a nosotros, si no hemos tenido ninguna guerra con
   Estados Unidos, tienen que darnos ese tratamiento diferenciado y
   convertirnos hoy en el único país del mundo bloqueado?, aun cuando en
   contra del bloqueo se pronuncia la inmensa mayoría de los países en las
   Naciones Unidas y solo dos --y creo que la última vez solo uno votó
   junto a Estados Unidos-- en favor del bloqueo.

   El bloqueo es cruel, es duro, es una medida impuesta contra el pueblo,
   contra hombres, mujeres, niños; el bloqueo es, incluso, un acto
   genocida, y ese acto se ha mantenido contra nuestro país durante más de
   35 años, repito.

   Nosotros sabemos lo que es el precio a pagar por la libertad.  No
   pretendemos que todos coincidan con nosotros o piensen igual que
   nosotros, pero sí les aseguro que hemos estado luchando en nombre de lo
   que nosotros entendemos por independencia, por libertad, por dignidad,
   por igualdad, por justicia social, frente a un país que se acostumbró a
   dar órdenes en este hemisferio, frente a un país que nos mantuvo
   divididos.

   Pienso como pensaba hace 36 años, cuando hablé también, incluso, de la
   necesidad de unirnos, de la necesidad de tener un mercado común y de
   muchas de esas cosas que se discuten en este momento.

   Por eso a nosotros nos produce, realmente, admiración y gratitud este
   gesto uruguayo de invitarnos, esa posición de principio al luchar
   contra el bloqueo, esa actitud valiente de hacer posible una visita
   aquí, y eso es, en realidad, una prueba no solo de valentía, sino de
   espíritu de libertad y de independencia que nosotros sabemos apreciar
   mucho.

   Usted recordaba la frase de Martí, que la libertad cuesta muy caro y
   que es necesario resignarse a vivir sin ella o decidirse a pagar su
   precio.  Nosotros hemos vivido en nuestras propias carnes esa idea, ese
   pensamiento, porque lo que hemos hecho es eso y estamos dispuestos a
   seguir la determinación de pagar el caro precio de la independencia y
   de la libertad de nuestro pueblo y de nuestra patria, tal como nosotros
   lo entendemos.

   No quiero extenderme más, pienso que los distinguidos invitados,
   después de ver ese menú, deben tener deseos de que el discurso termine;
   pero debo decir aquí que recuerdo siempre con agrado los encuentros que
   tuve con el presidente Sanguinetti, lo que conversamos, nos llevábamos
   muy bien.  Después dejó de serlo, pero cuando fue Presidente
   restableció inmediatamente las relaciones con Cuba.

   Hoy tuve el placer de ver al embajador que fue en aquel momento a
   Cuba.  Incluso, ya me habían anunciado que se encontraba allí, cuando
   el de Protocolo dijo: "el Ministro de Trabajo", pero como iban
   presentando a los ministros y delante venían las señoras, yo estaba
   confundido, no sabía cuál era el ministro, si la señora que venía
   delante o la que venía detrás.

   El antes restableció las relaciones; ahora volvió, hizo posible esta
   visita, nos han distinguido con todas las consideraciones posibles, él
   y Marta.

   En el intercambio de obsequios --esa cosa fina que ustedes han
   ideado--, me hicieron unos presentes magníficos, de un gran valor
   espiritual.  Primero, una foto del año 1920, donde se veía La Habana,
   un barco entrando --un barco de guerra que me imagino sea
   norteamericano, debía tener una banderita (RISAS)--, también unos
   carruajes de aquella época y un letrero que decía: "¡Vigorícese con
   carne líquida de Uruguay!" (RISAS.) Una cosa increíble, la foto vieja
   aquella no sé de dónde la sacó ella; pero me la obsequiaron esta
   noche.  Parece que en aquella época, que nosotros éramos grandes
   compradores de tasajo, comprábamos algún extracto también de carne;
   quizás eso nos dio fuerza para resistir todo lo que hemos resistido
   hasta hoy (RISAS). ¡Magnífica foto!  Segundo, algo de un gran valor
   cultural y espiritual, que es una poesía inédita de Guillén, corregida
   y todo, de la cual no existe copia --de ese regalo me despojan a mí
   apenas llegue a Cuba, los distintos museos y quienes están encargados
   allí de las memorias de Guillén y de todos--, y también una carta me
   obsequiaron.

   Todo esto fue un gesto de extraordinario valor para nosotros.  Uruguay
   siempre fue muy solidario con nuestro país y Cuba con Uruguay.  La
   historia es más antigua, porque ustedes, los uruguayos, nombraron a
   Martí cónsul en Nueva York, en 1884, y después tiene que renunciar,
   porque estaba en las actividades de un próximo levantamiento en Cuba.
   Más tarde lo volvieron a nombrar en 1887, le entregaron los papeles en
   1891; y lo nombraron en 1890 representante de Uruguay en la Conferencia
   Monetaria que tuvo lugar en Washington.  El estuvo muy vinculado, y al
   final cuando él renuncia --porque él renuncia-- porque se da cuenta de
   que el embajador de España protestaba, que cómo podía ser cónsul de
   Uruguay aquel señor que estaba pronunciando discursos en favor de la
   independencia de Cuba, y Martí espontáneamente renuncia y explica,
   además, por qué renuncia, por orden del deber --decía--, pero que
   siempre sería el más fiel servidor de Uruguay.

   Martí tenía un gran cariño por Uruguay, y entre uruguayos y cubanos ha
   existido siempre, se ha manifestado ese sentimiento.  Uruguay fue uno
   de los últimos países que rompió relaciones con Cuba cuando ya no era
   posible resistir, y el pueblo de Uruguay fue siempre siempre muy
   solidario con Cuba desde entonces hasta hoy.

   Por eso pienso que esta especie de milagro que da vueltas --milagro en
   muchos sentidos, porque yo no podía calcular, hace 36 años, que estaría
   aquí dando lata todavía, pronunciando discursos un poquito más largos
   de la cuenta--, y digo milagro porque la valentía no abunda en este
   mundo, el milagro de esta valentía demostrada por Uruguay, su gobierno
   y su Presidente de hacerme la invitación de venir al país, estoy
   seguro          --respondiendo a sus palabras-- de que será útil en
   todos los sentidos y que nosotros colaboraremos en ese deseo de paz.

   No le prometo que vayamos a hacer una economía de mercado (RISAS),
   aunque ahora estamos en algunas cosas de mercado también, y sabemos los
   dolores de cabeza que traen.  Los compadezco a ustedes, porque solo con
   cosas macroeconómicas, manejar la economía es difícil.  Nosotros hemos
   vivido las dos experiencias, y ahora estamos viviendo algunas
   experiencias de mercado y haciendo cosas.  Estamos haciendo cosas, pero
   las estamos haciendo con la prudencia adecuada, y no son pocas las que
   ya hemos hecho en unos pocos años y no son pocos los resultados que
   vamos obteniendo.  De modo que, estimadísimo amigo y Presidente de
   Uruguay, no te podremos complacer en todo, pero estoy seguro de que te
   podremos complacer en muchas cosas.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
