   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, AL RECIBIR LA
     LLAVE DE LA CIUDAD, EN EL PALACIO DE LA INTENDENCIA, EN MONTEVIDEO,
    URUGUAY, EL 14 DE OCTUBRE DE 1995, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE
                                JOSE MARTI".


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Estimadísimo señor Mariano Aranas, intendente de la ciudad de
   Montevideo;

   Señor Presidente de la Junta de la Intendencia;

   Distinguidas personalidades;

   Hermanos uruguayos (APLAUSOS):


   Me han entregado las llaves; yo lo interpreto como las llaves más que
   de la ciudad, del corazón de los uruguayos (APLAUSOS).

   Me han entregado unos micrófonos; mi problema ahora, si tomamos en
   cuenta los deberes del visitante, la necesidad de mucha ecuanimidad, de
   no dejarme llevar por la emoción, de cumplir todas las normas que son
   mi obligación en una visita como esta, es qué hacer con estos
   micrófonos (RISAS) --si esto no se oye más fuerte no es mi culpa, es de
   los micrófonos (RISAS). ¡Ah!, bueno, quizás si los acerco--; de todas
   formas, va a ser una buena prueba atlética, y para desmentir la
   calumnia de que tengo casi 70 años (RISAS Y APLAUSOS), pasando por la
   prueba que es cosa de muchachos de 20.

   Cuando vine la otra vez, hace exactamente 36 años, cinco meses y 11
   días (APLAUSOS), tenía yo 32 años.  Ya se imaginan ustedes mi caso, un
   guerrillero suelto por Buenos Aires primero y por Montevideo después,
   con todo el ímpetu ese con que uno baja de las montañas, después de una
   lucha que no fue muy larga pero fue dura, y la inexperiencia de un
   muchacho.

   Ahora vengo con la experiencia de un joven adulto (RISAS), pero sin
   aquellas energías notables de los 32 años. De eso no se acordaron
   ninguno de los que organizaron el programa, en la conspiración
   organizada entre el protocolo y nuestro embajador (RISAS); claro, no
   hay más cosas en el programa, porque no hay más segundos en el reloj
   (RISAS).  Ahora, los que crean de verdad que las competencias olímpicas
   son en Atlanta el próximo año, para mí no es así (RISAS); para mí la
   competencia olímpica es hoy, y de verdad que si llegamos a esas horas
   de la madrugada en que se supone que termine el programa de hoy, yo
   mismo, con el permiso del Intendente, me pondré una medalla de oro
   (RISAS Y APLAUSOS).  El tiempo, por tanto, es verdaderamente escaso
   para nosotros.

   Realmente me he emocionado mucho en este acto.  Me han gustado las
   palabras del Intendente y del Presidente de la Junta, palabras bellas,
   poéticas, de alta literatura, como se corresponde a la alta cultura y,
   sobre todo, a los profundos sentimientos de los que las pronunciaron.
   Hablaron de varios temas, pero hablaron de un tema que para nosotros es
   muy sensible, que es el tema del bloqueo; los dos se refirieron a ello.

   El bloqueo es realmente un acto cruel.  No quiero decir palabras que
   lastimen a nadie, aquí está el cuerpo diplomático, aquí están todos y
   no es mi misión hurgar en cuestiones que nos duelen o puedan ser motivo
   para que alguien se lastime; pero voy a definir el concepto del
   bloqueo, simplemente, en breves palabras: es algo realmente muy cruel,
   porque va contra hombres y mujeres, contra niños y contra ancianos.
   Lleva ya 36 años por parte de la potencia más poderosa del mundo y de
   la historia, contra un país pequeño del Caribe que lleva mucho tiempo,
   desde el siglo pasado, tratando de preservar su independencia, porque
   su proximidad a las costas de Estados Unidos parecía indicarles a
   muchos políticos norteamericanos que el destino inevitable de Cuba era
   formar parte de aquel gran Estado que se gestaba.

   De modo que desde los primeros presidentes de Estados Unidos hasta hoy,
   puede decirse, Cuba ha tenido que estar defendiendo su independencia,
   por no sufrir un destino como el que sufrió nuestro hermano pueblo
   puertorriqueño, que habla español, piensa como nosotros y ya próximo a
   llegar al año 2000 es todavía una posesión de Estados Unidos.

   Yo lo decía hoy en el Congreso:  No queremos vivir una situación como
   la de Puerto Rico, no queremos ser Miami (APLAUSOS); queremos ser Cuba,
   queremos ser La Habana.  Y no fue una diferencia ideológica abierta lo
   que promovió el bloqueo y la hostilidad, fue simplemente una ley de
   reforma agraria, que no era una reforma agraria socialista --puede
   decirse que era, prácticamente, una reforma agraria capitalista--, pero
   como en realidad había empresas que poseían hasta 200 000 hectáreas de
   tierra, empresas norteamericanas, apenas se aprobó la ley un 17 de
   mayo, hace también 36 años, se empezaron a organizar los planes para la
   invasión de Playa Girón, algo parecido a lo que ocurrió con Guatemala
   en la época del gobierno de Arbenz.

   ¿Y qué nos habría costado a nosotros una invasión victoriosa en Girón?
   Pregúntenselo a los guatemaltecos, que tuvieron que soportar una
   invasión victoriosa.  Derrotaron el gobierno, establecieron un régimen
   de fuerza, ¿y saben ustedes cuántos guatemaltecos han desaparecido
   desde entonces, en esos casi 50 años?  Han desaparecido más de 100 000
   guatemaltecos.

   Guatemala es un país donde no se conocía la categoría de preso, no
   existe ni existió durante 50 años, todos eran desaparecidos. ¡Increíble
   historia; asombrosa por su magnitud, por su crueldad!, y todavía existe
   la guerra en Guatemala.  Realmente, no queríamos nosotros sufrir un
   destino como el destino de Guatemala, y por eso luchamos y hemos
   luchado tanto, y tenemos que seguir luchando. ¿Cuánto tiempo?  Todo el
   tiempo que sea necesario, no hay límite porque no somos nosotros los
   que le ponemos límite al tiempo, ni seremos jamás quienes le pongamos
   límite a nuestra libertad (APLAUSOS).

   Decía que el bloqueo era duro, muy duro.  De modo que si hace falta una
   aspirina para aliviar un dolor de cabeza, nosotros no podemos comprar
   una aspirina en Estados Unidos.  ¿Sabían eso?  Pero ya no pensemos en
   la aspirina, sino en tantas enfermedades, algunas de ellas duras, como
   el cáncer, que necesitan curas, necesitan alivio. ¡Nada!  Nosotros no
   podemos comprar un citostático en Estados Unidos, nosotros no podemos
   comprar un grano de alimento en Estados Unidos.  Ultimamente algunas
   organizaciones no gubernamentales han hecho donaciones de medicamentos,
   de alimentos, pero no son productos que nosotros podamos comprar.  Les
   pongo ese ejemplo, ¡no se puede comprar nada!  Pero no es solo esto,
   sino que cada actividad que nosotros realizamos en el mundo, es
   perseguida sistemáticamente por el gobierno de Estados Unidos.

   Antes existía URSS, antes existía campo socialista, los golpes eran
   repartidos entre más; ahora los golpes nos tocan solo a nosotros.  La
   propaganda, las estaciones de radio, televisión, todo eso --las del
   gobierno, no en general; las que controlan los elementos
   contrarrevolucionarios-- es contra nosotros.  Más de mil horas
   semanales de radio promoviendo el sabotaje a la economía, a la
   subversión.

   Antes también otros países grandes recibían golpes, como China, o Viet
   Nam, o Corea del Norte; ahora ya los norteamericanos hicieron las paces
   con esos países y los golpes que les tocaban a ellos nos tocan a
   nosotros.  Nadie sabe por qué ese trato tan particular.  Somos el único
   país bloqueado y totalmente bloqueado.

   Ahora en el Congreso hay algunas tendencias fuertes que promueven leyes
   más duras, bloqueo más despiadado todavía, si fuera posible, contra
   Cuba; puede ser que a esta hora estén discutiendo allí aquellos
   señores. ¿Por qué?  Eso no se hizo nunca contra Sudáfrica, en la época
   del apartheid, cuando nosotros derramábamos nuestra sangre luchando
   allí contra el racismo en la frontera de Sudáfrica; no se hizo nunca
   contra nadie ni estamos promoviendo que se haga contra nadie.

   ¿Por qué? ¿Castigo a qué?  Somos el país del mundo --como resultado del
   esfuerzo revolucionario, con nuestro socialismo-- que tiene el menor
   índice de analfabetismo entre todos los países del Tercer Mundo
   (APLAUSOS); somos el país del mundo con más alto promedio de maestros y
   profesores per cápita (APLAUSOS); nuestra mortalidad infantil está por
   debajo de 10 aun en medio del bloqueo y del período especial, ¡menos de
   diez!, a pesar de las dificultades con las medicinas y con los
   alimentos, vean qué esfuerzo; el país del mundo con más alto per cápita
   de médicos por habitante, más que Noruega, que Suecia, que Suiza; el
   país del mundo con más alto índice de instructores de deporte y de
   educación física per cápita, elevadísimo nivel cultural y altísimo
   porcentaje de hombres y mujeres dedicados a la investigación
   científica, a pesar de todo eso, a pesar del bloqueo.  Y eso lo
   mantenemos.

   Cuando existía el campo socialista y la URSS, teníamos un buen
   comercio, precios justos por nuestros productos, créditos; estábamos
   protegidos contra el fenómeno del intercambio desigual, si lo que ellos
   nos vendían subía de precio, subía de precio lo que nosotros les
   vendíamos a ellos.  Todo eso se perdió --como explicaba-- abruptamente;
   sin embargo, en nuestro país no se ha cerrado una sola escuela, un solo
   policlínico, un solo hospital, un solo círculo infantil (APLAUSOS).
   Repartimos lo que nos quedaba de una manera equitativa, y no quedó
   nadie absolutamente desamparado.

   En nuestro país, en 36 años de Revolución, no ha habido un solo
   desaparecido, no ha habido un solo asesinado (APLAUSOS) y, a pesar de
   las campañas y las mentiras del enemigo, no ha habido un solo
   torturado.  Ese no se conoce (APLAUSOS).  Entonces, ¿qué se quiere
   castigar?  El espíritu de independencia de un pueblo, la dignidad de un
   pueblo, su derecho a la autodeterminación.

   No podemos pretender ir a la India y decirles en qué Dios tienen que
   creer, en qué iglesia tienen que orar; o ir al Medio Oriente o a Irán a
   decirles cuál debe ser su religión y su interpretación de la Biblia, ni
   qué modelos deben tener, o qué tipo de gobierno deben tener; no podemos
   ir a Roma a decirle a la Iglesia qué debe hacer dentro de sus
   principios y dentro de sus doctrinas.  Entonces habría que bloquear al
   mundo entero, simplemente, porque no se piensa igual que un país
   poderoso como el de Estados Unidos.

   En definitiva, en nuestro país siempre vota más del 90% de la población
   (APLAUSOS); en Estados Unidos vota el 50%. Al presidente ahora, con dos
   candidatos, lo eligen con alrededor del 25% de los votos.  Hay que
   tener no sé cuántos millones, por ahí se dice que Perot puede hacer un
   partido independiente porque tiene como 5 000 millones.  En nuestro
   país nadie absolutamente, ningún político, ningún cuadro, ni nadie
   necesita un solo centavo, eso no tiene nada que ver con nuestra
   política; pero nosotros no podríamos pretender decirle al gobierno de
   Estados Unidos que cambie su sistema y qué es lo que tiene que hacer.

   En nuestro país todo el mundo se interesa por la política, tiene una
   elevada conciencia política, se interesa por los problemas.  Las
   medidas que estamos haciendo para salir del período especial las
   tomamos discutiendo con cada ciudadano, no nos conformamos con decir:
   "Bueno, aquí hay tal idea, vamos a probarla." No, nosotros la
   discutimos con el pueblo, después la discutimos con el Parlamento,
   después la volvemos a discutir con el pueblo y buscamos el consenso de
   la población; creo que eso explica el milagro de que después de cinco
   años del derrumbe del campo socialista y la desintegración de la URSS,
   Cuba exista y Cuba siga existiendo (APLAUSOS PROLONGADOS).


   Algún día la historia escribirá la proeza que nuestro pueblo está
   haciendo hoy, y ese día consignará, con letras de oro, el nombre de
   Uruguay y de los uruguayos (APLAUSOS).  No importa que el tiempo pase,
   Artigas murió en 1850 y estuvo lejos del país durante mucho tiempo;
   pero un día vino la historia y reconoció los extraordinarios méritos de
   Artigas, lo trajo, y su figura, sus retratos, sus bustos y su nombre
   están en todas partes (APLAUSOS).

   Algún día América toda, que ya empieza a reconocerlo, reconocerá
   también a Cuba y la traerá al seno de sus instituciones, y lo más
   importante todavía, al seno de sus corazones, en recuerdo de la
   resistencia que fue capaz de ofrecer durante tanto tiempo.

   Nosotros, como latinoamericanos, al igual que admiramos la historia de
   nuestros países, la gloriosa historia de nuestros países, y admiramos a
   Artigas, y admiramos a San Martín, y admiramos a Sucre, a Bolívar, a
   Juárez, a Martí y a tantos próceres de nuestra independencia por lo que
   lucharon, por lo tenaces que fueron, porque se enfrentaron a una de las
   potencias más poderosas de aquella época, que era España, en todo un
   continente, también tuvimos que luchar contra esa potencia que reunió
   300 000 soldados, reunió en la pequeña Cuba más soldados que todos los
   que se habían reunido en todo el continente durante la Guerra de
   Independencia.

   Luchó nuestro pueblo.  Después vinieron intervenciones, Enmienda Platt
   y otras cosas que sería largo de explicar y nos obligaron a seguir
   luchando por la independencia; cuando la logramos definitivamente en
   1959, nos obligaron a seguir luchando por mantenerla, y cuando
   llevábamos a cabo un modelo social, del cual no nos arrepentimos ni nos
   arrepentiremos (APLAUSOS PROLONGADOS), y ese modelo desapareció en
   Europa y tuvimos que sufrir las consecuencias, lo hemos seguido
   defendiendo, como decimos hoy: defender la patria, la Revolución y las
   conquistas del socialismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No renunciamos ni renunciaremos a nuestras aspiraciones cualesquiera
   que sean las aperturas y las reformas que haya que hacer, porque lo
   importante por encima de todo es en nombre de quién se gobierna; lo
   importante es que el pueblo tenga el poder, como hemos planteado en
   nuestro país.

   Si hacemos aperturas y reformas que resultan ineludibles, no solo para
   perfeccionar nuestro sistema, sino para enfrentar las circunstancias
   actuales, nosotros seguiremos defendiendo invariablemente nuestras
   aspiraciones y nuestros objetivos, aunque nos castiguen por eso.

   Está demostrado que todo lo que hemos hecho para el pueblo y por el
   pueblo algunos lo entienden como razón de asfixia, razón de castigo.
   Nosotros lo entendemos de otra manera: razón para luchar, razón para
   resistir, razón para vencer (APLAUSOS PROLONGADOS), sin que olvidemos
   jamás a quienes fueron nuestros mejores amigos, sin olvidar jamás al
   pueblo de Uruguay que tan solidario ha sido con Cuba durante tanto
   tiempo.

   Cuando éramos colonia nombraron a Martí cónsul en Nueva York, lo
   nombraron también representante de Uruguay en la Conferencia Monetaria
   de Washington, fueron solidarios con Martí.  Cuando la patria de Martí
   al fin se hace enteramente libre, de pocos pueblos del mundo recibimos
   nosotros tanta amistad, tanto calor y tanta solidaridad como la que
   hemos recibido del pueblo uruguayo, esa misma que se manifestó hace 36
   años y que a ojos vista se mantiene hoy; aun después de tanto tiempo de
   mentiras y de campañas fraudulentas contra nuestra patria, se
   mantiene.  Eso solo tiene una respuesta, eso solo tiene una
   explicación, y es algo que comprenden muy bien los uruguayos: hemos
   sabido seguir siendo fieles, invariablemente fieles, a nuestros
   principios.

   Muchas gracias (APLAUSOS PROLONGADOS).
