   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO
     CON LOS PASTORES POR LA PAZ, EN LA MISION DE CUBA EN LA ONU, NUEVA
   YORK, EL 25 DE OCTUBRE DE 1995, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE
                                   MARTI".


                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)


   Queridos amigos:


   Me alegro de que mi queridísimo hermano Lucius Walker haya hablado
   breve, no porque me cansen los discursos largos --excepto los míos
   (RISAS)--, sino porque me han emocionado mucho sus palabras, y no es
   fácil resistir la emoción durante mucho tiempo que me produce la
   expresión cariñosa, fraternal, generosa y cristiana de Lucius.

   Algunas bromas tengo que hacer para poder resistir la emoción (RISAS).
   Y ustedes se habrán preguntado:  ¿Qué hizo Castro en Nueva York? --si
   quieren me pueden llamar Fidel, que es mi santo y siempre me llamaron
   así--, y lo primero que les diría es:  pasar hambre en Nueva York
   (RISAS).  Eso no lo creería nadie en el país que produce tantos cientos
   de millones de toneladas de alimentos.

   El programa y el trabajo han sido tales, que a mí me han invitado a
   reuniones, a almuerzos; pero inmediatamente empiezan los discursos y
   las preguntas, y creo que he rebajado algunas libras aquí en Nueva York
   (RISAS).  Por eso, cuando Lucius habló

   de cena se me produjo una gran confusión, y digo:  "¿Habrá una cena
   aquí?" Pero de repente me acordé de la Biblia y digo:  "Bueno, espero
   que no sea la última cena" (RISAS), tampoco fue la primera.

   Me preocuparon más cosas todavía:  después de la última cena hubo
   crucifixión.  Pero, hay algo que sí no habrá aquí:  podrá haber hambre,
   última cena --si hubiera--, crucifixión si es necesario, aunque algunos
   me han querido crucificar en Nueva York, pero si de algo estoy seguro
   es de que aquí no habrá Judas.

   Debo decir que, realmente, para mí es motivo de emoción especial
   reunirme con ustedes, y que puedo apreciar todo el honor y toda la
   felicidad que significa reunirme con ustedes.  Es también una emoción
   especial estar en la casa de Lucius, que tantas veces nos hemos visto
   en Cuba, que tantas veces nos ha visitado llevando la amistad, llevando
   el cristianismo, llevando la generosidad, llevando el cariño hacia
   nuestro pueblo. ¡Cuánto me place poderle decir:  Gracias, gracias para
   ti, para todos los que son como tú y para todos los que tienen una
   generosidad como la tuya!

               Debo decir aquí lo que en Cuba, que siento un especialísimo

   cariño, una extraordinaria gratitud y un enorme afecto por él, y a
   través de él les doy las gracias a todos ustedes, que han sido tan
   amistosos no solo con Cuba, sino con otras muchas causas justas en
   América Latina y en el mundo.

               Le doy las gracias a la señora Campbell, le expreso el gran
   honor que siento de que ella esté entre nosotros, y también a Smith.

               No hablo bien inglés, pero creo que hay un idioma que nos
   une, que es el de la gratitud; gratitud hacia ellos, gratitud hacia
   todos.

               Me faltaría decir que siento una especie de elevación
   espiritual cuando veo que nuestra misión, con ustedes aquí, se ha
   convertido en una iglesia.

   Sobre mi visita a Nueva York debo decir que, en primer lugar, era un
   deber participar en el 50 aniversario de Naciones Unidas, y tratar de
   recordar las muchas injusticias que todavía quedan en el mundo.  Debía
   venir porque aquí hay adversarios que combaten a Cuba; debía venir
   porque había un poco de riesgo y no podemos rehuir el riesgo, aunque
   hemos sido muy bien tratados y muy bien cuidados por las autoridades
   norteamericanas.  He tenido confianza en su sentido del deber y en su
   profesionalidad.

               Como ustedes ven, estamos terminando la visita y estoy aquí
   sano y salvo, no explotó ningún coche bomba, no hubo disparos, no hubo
   bazucas contra el carro blindado, bien blindado, en que me
   transportaban aquí.  Pero yo debo tener algo de cristiano, no por mis
   bondades, sino por mis convicciones, por mi capacidad de dar la vida
   por las convicciones y porque admiro a aquellos cristianos que morían
   en la cruz, o morían en las plazas romanas víctimas de las fieras.  Y
   por eso, si me dicen que hay fieras, siento ese espíritu cristiano de
   demostrar mi falta de temor a las fieras.  Así podemos ver cuántas
   cosas nos unen.

   Aquí he tenido un programa fuerte, muy fuerte, no me atribuyan el
   mérito a mí, sino a los que organizan el programa.  Tenía muchas
   invitaciones, 150, 200, 300, no sé cuántas, los compañeros fueron
   escogiendo según determinados criterios y yo fui aceptando cada uno de
   los planes.

   Como los compañeros que organizan los programas son más nuevos que yo y
   no se cansan nunca, se olvidaron de que yo tengo ya algunos años, que
   ha pasado el tiempo, y digo:  "Estos compañeros no me dan a mí el
   tratamiento de Deng Xiaoping (RISAS).  Deng Xiaoping está de
   vacaciones, descansa, pasea, y estos compañeros a mí me ponen todos los
   programas habidos y por haber.  Y así vine a Naciones Unidas, pero en
   Naciones Unidas he estado un rato nada más, todo el resto del tiempo
   reuniones de todas clases, y, como buen cristiano, me he reunido con
   los pobres, y, siguiendo la Biblia, me he reunido también con los ricos
   de Nueva York:  los pobres y los hombres de negocios, y, realmente,
   todos me han tratado muy bien, a decir verdad, debo decirlo.

   Me he reunido con las más prestigiosas instituciones de prensa escrita
   y televisada, me han hecho no sé cuántas entrevistas, no sé cuántas
   preguntas y he tratado de responderlas todas, en lo posible.  Todos han
   sido muy amables, y anoche, cuando recibimos aquí a casi 200
   personalidades, pude apreciar que estaban contentas, que estaban
   satisfechas de la visita y de los resultados de la visita.

               He tratado de ser todo lo respetuoso que es posible con las

   autoridades del país, he querido evitar a toda costa que me

   acusen de traer la subversión a Nueva York (RISAS).

   Me reuní con los de Harlem, ¡qué placer!, ¡qué felicidad!, ¡qué
   afecto!, ¡qué cariño encontré allí!, ¡qué espíritu de lucha, de
   combatividad pude apreciar allí!  ¡Increíble!  Hace 35 años tuve que
   refugiarme en Harlem, porque era tanta la hostilidad que me expulsaron
   del hotel donde yo estaba; yo no hice nada malo, pero había mucha bulla
   y el dueño del hotel dijo: "Esto no me conviene a mí", y nos pidieron
   respetuosamente, delicadamente, que nos fuéramos del hotel, y yo dije:
   ¿Para dónde vamos?  Bueno, guerrilleros recién bajados de las montañas,
   el patio de Naciones Unidas, una casa de campaña y allí hospedarnos.
   Claro, habría sido un gran escándalo y se lo dijimos a las autoridades
   de las Naciones Unidas:  A lo mejor nos hospedamos aquí.  Pero
   surgieron contactos en el hotel Teresa, y surgió una idea mejor --a mí
   me gustaba más--, hospedarnos en Harlem, y aquello fue maravilloso.  Ya
   había mucha campaña contra Cuba:  una revolución en ese país no se
   puede permitir.  Confundieron a mucha gente.

   Y estaba en esta zona del hotel, acá, y había mucha gente que hacía así
   (señala hacia abajo), yo no sé bien lo que quiere decir, pero no parece
   muy amistoso (RISAS), y cuando llego a Harlem todo el mundo hacía así
   (señala hacia arriba), digo:  esto debe ser amistoso (RISAS Y
   APLAUSOS).  Aquella vez me exilié en Harlem, me refugié en Harlem, allí
   en el Teresa, casi me convertí en un personaje célebre:  Jruschov,
   Nasser, Nkrumah, un conjunto de personalidades me fueron a visitar al
   hotel Teresa, y yo me convertí en un héroe en el Teresa, visitado por
   los principales líderes, en un ambiente maravilloso.  En aquella época
   la lucha era dura por la cuestión de los derechos civiles contra la
   discriminación, y allí me recibieron maravillosamente bien, no lo podré
   olvidar nunca.

   ¿Pero a quién recibieron, a un revolucionario?  Todavía no se podía
   demostrar, era una hipótesis.  Ha habido tantos revolucionarios que
   después cambian, que nadie podía asegurarlo.  Pero aquella gente
   confió.

   Esta vez tiene mucho más valor mi visita, primero, porque yo quería
   expresarles mi recuerdo y mi gratitud hacia la forma en que me
   recibieron en aquella ocasión, y, segundo, porque habían pasado 35
   años, y yo podría preguntarme:  ¿Seré el mismo hombre de entonces o
   seré diferente? ¿Quién podía dar la respuesta?  La gente de Harlem, y
   la gente de Harlem me recibieron con más cariño y con más afecto y
   emoción de lo que me habían recibido hace 35 años.

   Pocas veces en mi vida he visto tanto entusiasmo, tanto afecto y tanto
   apoyo.  Y si no olvidé el primer Harlem, jamás podré olvidar el segundo
   Harlem. ¡Ojalá viviera mil años para seguirlo recordando!  Fue
   realmente muy emocionante para mí.

   Entonces me hice la pregunta:  ¿Seré igual? ¿Habré sido fiel a mis
   ideas, a mis principios?  Los hombres y mujeres de Harlem y de otros
   lugares de Nueva York, negros, blancos, hispanos, norteamericanos y de
   muchos países allí estaban juntos y trajeron a mi ánimo la idea de que
   yo no había cambiado, de que me mantenía fiel a mis principios
   (APLAUSOS).

   Otro día estuve en el Bronx, donde hay medio millón de puertorriqueños,
   y fue un acto igual, me recibieron con gran afecto, gran entusiasmo.
   Fue también un encuentro emocionante; no era exactamente igual que en
   el acto de Harlem, tenía otras características.  Naturalmente que en
   todas partes fui muy cuidadoso, no quería aparecer como un subversivo,
   y que mañana publicaran:  "Aquí vino Castro a subvertir el orden en
   Nueva York."

   Pero, ¿quiénes podrían acusarme? ¿Los periódicos?  No, se han portado
   excelentemente bien, amables con nosotros. ¿Quiénes podrían acusarme?
   ¿Los empresarios? ¡No!, se portaron excelentemente bien conmigo y se
   reunieron y conversaron.

   Entonces me pregunté:  ¿Qué clase de individuo soy?  Me reúno con los
   ricos, y me tratan muy bien; me reúno con los pobres, y me tratan
   excelentemente bien, todos con mucha educación, mucha cortesía, y
   siento un fenómeno nuevo, una experiencia nueva.

   ¿Cómo saldré de Nueva York, es que habré convertido a los ricos en
   pobres?, ¿es que habré convertido a los pobres en ricos? ¿Qué soy yo,
   Lucius, un revolucionario?  Creo que no, creo que soy el mismo; pero
   cada vez hay en este país más personas que piensan, que razonan, que
   comprenden que el bloqueo es injusto, que no es honroso, que no es
   glorioso, que no es justo mantener esa política contra Cuba y solo
   Cuba, nadie más que Cuba. ¿Y por qué Cuba?

   No voy a hablar de las virtudes de Cuba, aunque soy un firme y
   orgulloso convencido de las cosas nobles que ha hecho Cuba.  He
   mencionado algunas.

   Sé que ustedes fueron a Nicaragua, a El Salvador y a otros lugares.  Yo
   recordaba que mandamos 2 000 maestros a las montañas de Nicaragua, y
   cuando pedimos 2 000 voluntarios, se ofrecieron 30 000; y cuando
   algunos maestros fueron asesinados por la contrarrevolución, se
   ofrecieron 100 000.  Todos los maestros primarios fueron voluntarios.
   Nosotros vimos en eso un fruto de la semilla sembrada en la conciencia
   de nuestro pueblo.

   Recordábamos que más de 15 000 médicos han prestado servicios gratuitos
   en el Tercer Mundo y han salvado cientos de vidas; recordamos que
   nuestra sangre se derramó luchando por la independencia de las colonias
   portuguesas (APLAUSOS), luchando por la independencia de Namibia
   (APLAUSOS), luchando contra el apartheid en Sudáfrica (APLAUSOS), que
   tenía armas nucleares, y nosotros lo sospechábamos, estábamos casi
   convencidos de que las tenían, y tuvimos que adaptar nuestra táctica a
   la posibilidad de las armas nucleares.  Hoy se sabe que las tenían, lo
   ha confesado el gobierno.  Dos investigadores, uno norteamericano y el
   otro sudafricano, afirman que tenían decenas de bombas nucleares,
   granadas nucleares.

   Ahora habría que preguntarse, si se habló del Irangate, si se ha
   hablado del Watergate y se ha hablado no se sabe de cuántos "gates",
   cómo llegaron las armas nucleares a Sudáfrica, y cuántas tenían, y qué
   se hicieron, porque algunos afirman que los racistas y los fascistas
   sudafricanos guardaron algunas de esas armas, y nadie sabe dónde están;
   el gobierno anterior dijo que las habían destruido, y nadie más sabe
   nada de eso.  Se podría investigar cómo llegaron y dónde están, no sea
   que terroristas, racistas, pretendan usar algunas de las armas
   nucleares que guardaron.

   Pero nuestro país pequeño, a miles y miles de millas, luchó junto a los
   angolanos, a los namibios y a los sudafricanos, contra el apartheid, y
   derramó su sangre en esa lucha.  Hoy todo el mundo aplaude la
   independencia de Namibia, el cese del apartheid; pero nadie quiere
   mencionar el precio de sangre que nuestro noble pueblo pagó en esa
   lucha.

   Recordaba también que cuando el accidente de Chernobil miles y decenas
   de miles de niños quedaron afectados, y que Cuba ha atendido,
   gratuitamente, a 13 000 niños de Chernobil (APLAUSOS).  Cuba sola, en
   medio de bloqueo y cuando desapareció la URSS y el campo socialista, ha
   atendido a más niños de Chernobil que todo el resto de los países
   juntos.

   Cuba ha luchado por la salud de otros pueblos, y a pesar de que nos
   llevaban médicos, tenemos el más alto promedio de médicos per cápita
   del mundo, el pequeño país, y el más alto promedio per cápita de
   profesores y maestros del mundo.

   ¿Es que hemos cometido algún crimen contra la humanidad?  ¿Es que hemos
   cometido algún crimen contra nuestro pueblo, nuestro pueblo noble,
   generoso, solidario? ¿Habría permitido injusticias dentro del pueblo?
   ¿Habría permitido crímenes, desaparecidos, torturas dentro de Cuba?

   Como he dicho otras veces, una mentira, una calumnia se puede repetir
   cien veces, mil veces, un millón de veces, pero nunca será una verdad,
   y los cristianos lo saben, porque las más terribles calumnias y
   mentiras se dijeron contra los cristianos cuando empezó el
   cristianismo, y al propio Cristo lo crucificaron, y a millones de
   cristianos los crucificaron y se los lanzaron a los leones.  Pero eso
   no significa ni significó que tuvieran razón aquellas mentiras,
   aquellas calumnias que decían, que hacían sacrificios humanos, que
   sacrificaban las vidas de la gente y todas aquellas cosas horrorosas
   contra tanta gente noble que dio su vida por amor a los demás.

   Un millón de veces que se repitan las calumnias contra Cuba no se
   convertirán en una verdad y, aunque una parte pueda ser confundida,
   como decía Lincoln, incluso, aunque todo el mundo pueda ser confundido
   una parte del tiempo, todo el mundo no puede ser engañado todo el
   tiempo (APLAUSOS).  Pero la mejor prueba son ustedes, porque hubo una
   parte del pueblo que no pudo ser nunca engañada, y ustedes representan
   esa parte del pueblo.

   Por eso nosotros hemos podido disfrutar el privilegio de la amistad de
   ustedes, de la solidaridad de ustedes, de las batallas de ustedes
   contra el bloqueo, contra las agresiones a Cuba, porque ustedes no son
   guerreristas, ni son lanzadores de bombas atómicas. ¿Qué es un
   bloqueo?  Un arma atómica silenciosa que mata mujeres, hombres, niños,
   adolescentes; ese es el bloqueo.  Se habla contra la guerra atómica, se
   habla de Hiroshima y de Nagasaki, ¿y qué se quiere hacer contra nuestro
   pueblo al tratar de privarlo de alimentos y de medicinas sino matar
   como en Hiroshima y Nagasaki, y matar silenciosamente como una especie
   de bomba de neutrones, según dijo alguien cuando explicaba esto?  No
   destruye las propiedades, pero destruye las vidas.

   Nuestra lucha --Lucius lo sabe, ustedes lo saben-- ha sido una lucha
   contra esa guerra, no contra el embargo; el embargo es una palabra
   piadosa, el bloqueo se acerca más, no es ni embargo ni bloqueo, es una
   guerra económica contra nuestro país, que no se le permite comprar una
   aspirina, no se le permite comprar un citostático, no se le permite
   comprar en Estados Unidos una medicina que pueda salvar vidas, y este
   es uno de los países más avanzados en las investigaciones médicas.

   Yo conozco casos de personas en nuestro país que han muerto porque
   nosotros, dando vueltas por el mundo, no hemos podido obtener alguna
   medicina necesaria que se produce en Estados Unidos, y hemos tenido que
   hacer grandes esfuerzos en las investigaciones científicas y médicas
   para salvar vidas.  Y al reducir, por ejemplo, la mortalidad infantil,
   a pesar de todo eso, de alrededor de 60 por cada 1 000 nacidos vivos a
   menos de 10, hemos salvado la vida de cientos de miles de niños
   (APLAUSOS).  Al elevar las perspectivas de vida de 50 años
   aproximadamente a casi 76, le hemos garantizado un tercio más de la
   vida a nuestro pueblo.

   Les hemos garantizado la educación a todos los niños del país, la
   asistencia médica, la seguridad social, aun en medio de la guerra
   económica y aun en medio de la desaparición del campo socialista y de
   la URSS, con cuyo comercio nos defendíamos del bloqueo.  Perdimos
   abruptamente el 75% de nuestras importaciones, casi el ciento por
   ciento de nuestras exportaciones y, sin embargo, no hemos cerrado una
   sola escuela, un solo hospital, un solo policlínico (APLAUSOS); no
   hemos cerrado un solo círculo infantil, un solo hogar de ancianos.
   ¿Cómo lo hemos hecho?  Con grandes sacrificios y repartiendo lo que
   tenemos entre todos, queriendo multiplicar los peces y los panes con
   nuestro esfuerzo y con nuestro trabajo.

   Claro, no tenemos el privilegio de poderlos criar así como explica la
   Biblia que Dios los crió, pero lo que hemos querido hacer es eso, pan
   para todos, peces para todos, y si no vino para todos, por lo menos
   agua para todos (APLAUSOS), repartiendo lo que tenemos y lo que
   recibimos, como lo sabe Lucius.  Lucius sabe la forma como se reparte
   cada cosa que llega a Cuba, sin que nadie se robe absolutamente nada.
   Eso es lo que hacemos con las donaciones que recibimos, eso es lo que
   hacemos con honradez.

   Ahora, ¿qué país habría podido resistir lo que resistimos nosotros, sin
   el consenso de nuestro pueblo, sin el apoyo de la inmensa mayoría de
   nuestro pueblo? ¿Por la fuerza?  Eso no es posible; la fuerza es
   nuestro pueblo, es nuestro pueblo quien tiene las armas, es nuestro
   pueblo quien tiene el poder, es nuestro pueblo el que tiene todo. ¿Por
   qué acusarnos? ¿Por qué calumniamos? ¿Por qué hablar de violaciones de
   los derechos humanos que no han tenido lugar jamás en nuestro país,
   donde nunca ha habido un desaparecido, nunca ha habido un asesinado
   político en las calles, nunca ha habido un torturado?  No importan las
   publicaciones pagadas que se hayan escrito sobre eso; un millón de
   veces que se repitieran ¡es mentira!, ¡es mentira!, ¡es mentira!,
   puesto que nuestros sentimientos y los de nuestro pueblo son
   inconciliables con el abuso, con la injusticia, con el crimen, con la
   violación de la integridad física de las personas.

   Cuando desaparecieron todos los países socialistas, muchos creían que
   al otro día llegarían las noticias de la desaparición cubana, y han
   pasado cinco años y estamos luchando; no nosotros, sino nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   ¿Después de 35 años de embargo, de agresiones, de hostilidades, qué
   otro pueblo habría podido resistir, si las calumnias que se han
   publicado contra Cuba fuesen verdad?  Nuestro pueblo no habría podido
   resistir un minuto, nuestro pueblo no lo habría permitido jamás, porque
   se educó precisamente en la Revolución, en la lucha contra el crimen,
   en la lucha contra las torturas y en la lucha contra las injusticias;
   sin embargo, somos el único país bloqueado en el mundo.

   No se prohibió la venta de alimentos y medicinas a Sudáfrica, donde
   mataban a cientos de personas todos los días; no se prohibió en
   Guatemala donde, desde la invasión contra Arbenz --como ustedes
   saben--, han desaparecido más de 100 000 personas, allí no se puede
   hablar de presos, porque los presos no se conocen; y en Argentina, de
   20 000 a 30 000 desaparecidos, o en Chile, o en otros lugares, miles de
   desaparecidos, crímenes, torturas, escuadrones de la muerte, horrores
   de todo tipo y nadie prohibió venderles alimentos y medicinas.  Y
   nosotros no estaríamos de acuerdo con que lo hubieran prohibido,
   cualquiera que hubiese sido el gobierno, porque esas medidas van contra
   los niños, contra los ancianos, contra los hombres, contra las mujeres,
   son inhumanas, tan inhumanas como las armas atómicas (APLAUSOS).

   Perdónenme que me haya extendido en estas consideraciones, porque hay
   tanta desinformación sobre Cuba que me pareció necesario, para que se
   comprenda un poco cuál es nuestro sistema, cómo se rige, cómo participa
   el pueblo, cómo es el pueblo el que rige sus destinos, cómo el pueblo
   es el que se gobierna y cómo nuestras instituciones parten de la más
   estricta participación popular; más que en Atenas, que se dice que fue
   cuna de la democracia, allí donde por cada hombre libre había cinco
   esclavos, o cinco siervos y plebeyos desprovistos de todos los
   derechos.  En nuestro país no hay esclavos ni hay siervos, ni hay
   plebeyos, sino ciudadanos iguales, con las mismas posibilidades, con
   los mismos derechos a la dignidad y al respeto.  Esas son las cosas que
   hemos defendido durante muchos años, y si no fuera serio, si no fuera
   así, no existiría Revolución Cubana, no existiría Cuba, que ha tenido
   que soportar la presión y la hostilidad del país más poderoso del mundo
   y de la historia, en el terreno económico, en el terreno político y en
   el terreno militar.  Por eso tengo que admirar y agradecer de manera
   tan profunda la actitud de hombres y mujeres como ustedes, que han
   salvado el honor del país, ustedes y el pueblo norteamericano.

   El pueblo puede ser engañado --como dije antes-- una parte del tiempo,
   pero no se podrá engañar a todo el pueblo todo el tiempo.  Y hoy mucha
   gente piensa diferente, incluso los hombres de empresa están contra el
   bloqueo, no solo por lo que puede representar materialmente el mercado
   cubano, sino que un hombre de empresa es un hombre de empresa y no
   quiere que le prohiban participar, no quiere que le prohiban competir.

   Hoy les prohiben también a los norteamericanos visitar a Cuba, Lucius
   Walker lo sabe muy bien, ¡lo sabe muy bien! (RISAS.) Un ómnibus no
   puede pasar la frontera:  Huelga de hambre.  Un ómnibus para los niños
   de una escuela pareciera una bomba atómica.  Ellos desafiaron eso con
   gran valor, dieron realmente un gran ejemplo, multiplicaron la
   conciencia sobre Cuba, multiplicaron la idea de que lo que se hace no
   tiene racionalidad, no tiene justicia, y han creado las bases de una
   hermandad eterna entre nuestros pueblos.  Nosotros vemos en ustedes y
   en sus acciones, realmente, la expresión de las mejores virtudes y de
   las mejores cualidades del pueblo norteamericano, y nos premia a
   nosotros, que nunca hemos culpado al pueblo norteamericano, ni aun
   aquellos que hayan estado confundidos o engañados, sabemos que el
   pueblo no tiene la culpa.

   Los norteamericanos que han visitado nuestro país saben que es el país
   donde más se les respeta, donde se les trata con más hospitalidad, es
   el país de donde nunca sale una palabra ofensiva contra un
   norteamericano.  Esa es la educación, esa es la conciencia de nuestro
   pueblo y ustedes nos están demostrando que teníamos mucha razón.

   Dicen que Cristo le dijo a Pedro:  "Tú eres Pedro, y sobre esta roca
   edificaré mi iglesia." Nosotros podemos decir de ustedes, de los amigos
   de Cuba, de los Pastores por la Paz, aquello que Cristo dijo:  Ustedes
   son como piedras de hermandad, de solidaridad, de nobleza y sobre esas
   piedras se edificarán las eternas relaciones amistosas y fraternales
   entre los pueblos de Estados Unidos y de Cuba.

   Me pedían que hablara algo sobre la situación de la Iglesia en nuestro
   país.

   Quiero decir, en primer lugar, que yo nací de una familia que tenía
   algunos recursos económicos.  Mi padre era terrateniente, aunque debo
   decir --en honor a la justicia-- que era un hombre muy generoso;
   español, casi analfabeto.  Mi madre también era una campesina, y
   trabajando duro en los primeros años de la república adquirió alguna
   condición económica de relativa importancia.  Claro, a mí me enviaron a
   colegios en la ciudad    --no quiero que la historia sea larga--, la
   maestra convenció a mi padre de que me mandara para su casa y allí pasé
   más hambre que en Nueva York (RISAS).

   Conocí algunos sacrificios, la gente era muy interesada, todo el mundo
   tenía necesidades.  Allí me daban clases, me daban albergue, aprendí
   las tablas de multiplicar, dividir, restar, hasta que por fin --y como
   consecuencia de mi propia protesta, a pesar de que era muy joven-- me
   mandaron a una escuela católica y estudié 12 años en esa escuela.

   Era otra época, no había el ecumenismo que hay ahora, no se podían
   mencionar las demás religiones.  Si se mencionaba un protestante,
   decían que era peor que lo que dice de mí mucha gente en Estados Unidos
   (RISAS), ¡Lucifer sobre la Tierra!  Se hablaba, recuerdo aquello, un
   sectarismo terrible contra las iglesias protestantes, contra los
   judíos, contra los musulmanes, mahometanos --estoy hablando de los años
   1935, 1936, cuando yo tenía 10 años y me daban clases de religión.

   Realmente me impusieron una creencia dogmática. Me habría gustado
   comprender, que me persuadieran de los problemas religiosos, que me
   explicaran.  Me decían:  "Tienes que creer en eso, si no crees en eso
   vas para el infierno".  Realmente creo que debían haber ido al infierno
   los que querían que yo creyera sin convencerme.  Además, de verdad --y
   no quiero herir en lo más mínimo el sentimiento de ninguno de
   ustedes--, no quiero creer en el infierno; es muy duro.

   Recuerdo que hacía unos ejercicios espirituales, y para convencerme de
   lo malo que era el infierno y de lo bien que debía portarme, me decían
   que si el mundo fuera una bola de acero y una mosca cada 1 000 años
   rozara con su trompa la Tierra, se acabaría la Tierra y los condenados
   seguiríamos en el infierno.  Hoy diríamos que en las Naciones Unidas no
   estarían de acuerdo con esa condena eterna, que sería una flagrante
   violación de los derechos humanos (RISAS).

   Pero, ¿qué somos nosotros?  Parece que el hombre es capaz de hacer
   grandes cosas; pero el hombre es una criatura que viene al mundo sin
   que nadie lo consulte.  Nos traen al mundo con todos los defectos
   habidos y por haber y después, si tenemos alguna falta, nos condenan a
   la eternidad.

   Yo quería creer, pero no lograron nunca inculcarme una convicción
   religiosa, era superficial, era formal.  Por eso después pude conocer
   otros métodos de enseñar la religión, que es persuadir, persuadir al
   hombre del bien, del mal.  Yo no tuve ese privilegio, en mi época la
   enseñanza religiosa era muy dogmática, pero estudié 12 años en un
   colegio religioso.  Conocí muy buenos maestros, muy buenos profesores,
   muy buenos hombres, en su comportamiento, y sentí un respeto por la
   Iglesia y por lo religioso.  En el transcurso de mi vida, fui tomando
   conciencia de los prejuicios, fui tomando conciencia de la falta de
   unidad que había, fui tomando cierto espíritu ecuménico, y aunque no
   soy un caballero de tantos años, por lo menos no tengo tantos como
   Matusalén (RISAS), he podido apreciar cambios, sobre todo en los
   últimos 30 años, hacia un sentimiento más ecuménico en la religión, en
   la Iglesia, menos prejuicios.

   En realidad, en Cuba, colonia española, la Iglesia Católica era la
   Iglesia preponderante y era la Iglesia de los ricos, no era la Iglesia
   de los esclavos, no era la Iglesia de los campesinos, no era la Iglesia
   de los pobres.

   Cuando surgen los conflictos sociales, la alta jerarquía católica
   adopta posiciones en contra de la Revolución, y aquella clase rica
   constituyó parte de la gente que emigró del país.  Así se produjeron
   algunas contradicciones, y hubo de todo, hubo conspiraciones.  Pero
   nosotros creo que tuvimos el acierto de manejar estos problemas con
   mucho tacto, con mucho cuidado, porque no queríamos, bajo ningún
   concepto, que la Revolución pudiera ser presentada como
   antirreligiosa.  Esa fue una idea básica.  Alguna vez estuvo preso
   algún sacerdote, pero un mínimo de tiempo, lo poníamos en libertad.

   Si ustedes --como seguramente han hecho-- conocen la historia de todas
   las revoluciones, saben que fueron duras, hubo conflictos fuertes entre
   la Iglesia y la Revolución.  Los hubo en América Latina, los hubo en
   México con la guerra de los cristeros, y hubo muchos sacerdotes que
   fueron fusilados.

   En la Guerra Civil Española había sacerdotes de un lado y de otro, fue
   cruenta esa guerra, hubo fusilados; en la Revolución Francesa, una
   parte importante del clero estaba con la Revolución y hubo muchos
   sacerdotes fusilados; en la Revolución Rusa, un gran conflicto, hubo
   muchos sacerdotes fusilados.  Yo les puedo asegurar que Cuba ha sido la
   única Revolución profunda donde nunca hubo un sacerdote fusilado, ni
   uno solo, a pesar de que algunos, por supuesto estaban en contra; hubo
   un nuncio que ayudó a las relaciones entre la Iglesia y el gobierno, y
   esos problemas, a mi juicio, fueron manejados con sabiduría.  Me estoy
   refiriendo a la Iglesia Católica.

   Después hubo un período extendido de calma, de buenas relaciones;
   ninguna iglesia fue jamás cerrada en Cuba, nunca, no hay un solo caso
   de esos.

   Ahora, las relaciones con las iglesias evangélicas y protestantes eran,
   como regla, muy buenas, realmente excelentes; no tuvimos esos problemas
   porque las iglesias evangélicas sí fueron al campo.  La mayoría de la
   población era campesina y sí fueron a los lugares de trabajadores, de
   gente humilde y no se produjeron conflictos sociales entre la Iglesia
   Protestante y la Revolución.  Hubo algunas excepciones porque había
   algunas iglesias que tenían posiciones sobre el servicio militar, sobre
   las donaciones de sangre y otros problemas que chocaban directamente
   con el Estado, no solo en Cuba sino en otros países; pero, incluso, con
   esas iglesias las relaciones en los últimos tiempos han mejorado mucho,
   a decir verdad.

   Nos habría gustado tener una Iglesia Católica como la de Brasil y la de
   otros países, la de la Teología de la Liberación.  No hemos tenido esa
   suerte, desde luego, pero a pesar de eso, sí un respeto legal,
   constitucional por la religión en nuestro país.

   En cierto tiempo y debido a estos conflictos éramos muy estrictos en el
   Partido y el creyente no era militante del Partido.  Debo decir que
   afortunadamente eso fue superado.

   Quiero con toda modestia decir que tuvimos que discutir duro, porque
   las teorías marxista-leninistas, el ateísmo se convirtió casi en una
   religión y nosotros comprendimos que la inmensa mayoría de los
   creyentes, creyentes de todo tipo --católicos, protestantes, fanáticos
   de San Lázaro, por ejemplo, cuando la Iglesia Católica criticaba a San
   Lázaro-- eran revolucionarios.  Hemos tomado conciencia de que aquello
   era una discriminación, libramos una batalla dentro del Partido para
   que los creyentes pudieran pertenecer al Partido y ganamos la batalla,
   y hoy hay en nuestro Partido creyentes, todos los creyentes; si lo
   desean pueden pertenecer al Partido.

   En la misma política con relación al Estado, el señor Smith mencionaba
   al Reverendo Suárez, Suárez es diputado a la Asamblea Nacional y hay
   otros diputados a la Asamblea Nacional también.  De modo que aquellos
   problemas que existieron en algún tiempo, ciertamente, se han ido
   superando, hemos sido pacientes también.  A veces en la Iglesia se
   hacen pastorales, se hacen ataques muy duros a la Revolución y nosotros
   hemos tenido absoluta tolerancia, absoluta paciencia.  Ha habido
   debates en la prensa sobre teorías, sobre muchas cosas de la Iglesia.

   Realmente, la Iglesia Católica la heredamos de España, y en nuestra
   guerra de independencia la Iglesia Católica estaba contra la
   independencia, como regla, siempre había excepciones.  Existía ese tipo
   de tradiciones, así que aquello fue una herencia.

   Pero, realmente, les puedo decir que nos sentimos satisfechos de la
   política que hemos desarrollado con las iglesias.  Todo eso ha ido
   mejorando y digamos que ustedes, Lucius... Lucius es una especie de
   héroe en nuestro país.  Toda esta política ha conquistado mucho los
   corazones, nos ha ayudado a la comprensión del problema, y ya el
   ateísmo no es una religión en Cuba, porque los marxista-leninistas, no
   se sabe por qué todavía --viejas luchas históricas, un poco derivadas
   de la historia de la Iglesia--, desde los tiempos heroicos de Roma
   hasta que la Iglesia se hizo Iglesia oficial, en el poder, y toda esa
   historia que muchos de ustedes conocen mejor que yo; hasta que llegó la
   Edad Media, llegó la época de Lutero, de Calvino, de la Reforma
   Religiosa, sublevaciones dentro de la iglesia y surgen todas las nuevas
   iglesias, guerras terribles entre los países por cuestiones religiosas
   --que, afortunadamente, han desaparecido de la Iglesia--, aunque
   existen no solo iglesias cristianas, iglesias mahometanas, budistas,
   hindúes, existen variadas iglesias.  Pero hay una tendencia, incluso,
   entre las iglesias cristianas y no cristianas hacia una mayor...

   Yo tengo la opinión, no sé si alguno de ustedes la comparte o no, de
   que este Papa, a pesar de que sobre algunos temas mantiene posiciones
   inflexibles, ha propiciado el principio del ecumenismo dentro de la
   Iglesia, visitando países, visitando iglesias con sus conflictos.
   Desde luego, debo decir con sinceridad que aprecio en el actual Papa
   una de las personalidades más brillantes de la Iglesia Católica de los
   últimos siglos, con el cual coincidimos en algunas cosas, aunque nos
   parece que no comprende totalmente el problema de la explosión
   demográfica en el mundo, la cuestión del matrimonio de los sacerdotes,
   la ausencia de las mujeres en las iglesias.  Son puntos realmente de
   discrepancias.  Habla de la sociedad de consumo con espíritu crítico,
   habla de la pobreza, de las injusticias sociales, con lo cual nosotros
   coincidimos.

   Diríamos que en este momento, con la Iglesia Católica, que es con la
   que han existido esos problemas históricos, hay una situación de
   distensión y de coexistencia, y en nuestra Constitución es un principio
   sagrado el respeto a las creencias religiosas.  Hemos modificado la
   Constitución, incluso, en algunos de estos aspectos y hay un respeto
   muy grande a la Iglesia, a las creencias religiosas, y unas relaciones
   excelentes con muchas iglesias.  Y reitero que el ejemplo que ustedes
   han dado ha contribuido mucho a ese clima, y cuando Lucius y otros
   estaban en huelga de hambre allá en la frontera, muchos cubanos estaban
   también en huelga de hambre por el sentimiento de solidaridad.  Y creo
   que es así como hay que trabajar realmente, con respeto a las
   creencias, independientemente de la filosofía, de las creencias que
   cualquiera pueda tener.

   Yo he considerado a Cristo siempre como uno de los más grandes
   revolucionarios en la historia de la humanidad, y cuando multiplicó los
   peces y los panes, es lo mismo que nosotros queremos; cuando le pagó lo
   mismo al que trabajó dos horas, cuatro horas, ocho horas, es lo mismo
   que nosotros queremos hacer; cuando echó los mercaderes del templo, es
   lo mismo que nosotros queremos hacer.  Y cuando dijo aquello del
   camello por el ojo de una aguja, que ha tenido tantas interpretaciones,
   que si camello quería decir una cosa, que si aguja quería decir otra
   cosa, a nosotros en español, nos venía muy bien, que más pronto pasará
   un camello por el ojo de una aguja que un rico en el reino de los
   cielos.  Pero no negó que los ricos podían ir al reino de los cielos,
   sino que era más fácil que pasara el camello (RISAS).

   Es lo que te puedo explicar, Lucius, sinceramente, sobre la situación
   actual de nuestro país.  Pero a ustedes los queremos especialmente,
   siempre los recibimos con mucho amor en nuestro país.  Ustedes nos
   están enseñando a ser cristianos.

   Gracias (APLAUSOS).
