   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
     POR EL ANIVERSARIO 42 DEL ASALTO A LOS CUARTELES MONCADA Y "CARLOS
    MANUEL DE CESPEDES", EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "MARIANA GRAJALES",
   EL 26 DE JULIO DE 1995, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI".


   Familiares de los combatientes del Moncada;

   Distinguidos invitados;

   Guantanameros;

   Compatriotas:


   Vengo gustoso a cumplir el deber de acompañarlos en el 42 aniversario
   del asalto al Moncada.

   Le correspondió a Guantánamo el honor de ser sede de este aniversario
   no sólo por su destacado trabajo en muchos frentes, sino en especial
   por la dignidad y la eficiencia con que supo enfrentarse a las
   sucesivas catástrofes naturales que afectaron a esta provincia.  Quiso
   el azar que también en Guantánamo conmemoráramos este año el centenario
   del desembarco de Martí y Gómez por Playitas, y el de los Maceo con
   Crombet y otros jefes patriotas por Duaba.  Este año hemos conmemorado
   igualmente en Dos Ríos el centenario de la caída en combate de José
   Martí.

   Cuántas emociones y recuerdos no han de pasar por nuestras mentes en
   este instante.  Pero lo principal que hemos de tener presente es que
   hace 127 años se iniciaron nuestras luchas por la independencia, es
   decir, las luchas por la soberanía, la libertad, la justicia y la
   dignidad de nuestro pequeño pero patriótico y heroico pueblo.  A las
   puertas mismas de una nación poderosa y expansionista que no dejó un
   solo instante de ensanchar sus fronteras a costa primero de los
   indígenas que ocupaban gran parte del territorio actual de Estados
   Unidos, los que fueron prácticamente exterminados, y a costa luego de
   los pueblos latinoamericanos y del Caribe, pocos países en el mundo
   tuvieron que enfrentar un desafío y un riesgo más colosal que el de
   Cuba, la manzana madura que habría de caer por su propio peso en las
   garras del imperio que se gestaba.

   Había ya desde entonces quienes pensaban que la tarea era imposible,
   pero había también quienes no se resignaban jamás a la idea de
   renunciar a su independencia, su cultura y su identidad nacional.
   Gracias a esos eminentes precursores, hoy hablamos aquí en español y no
   en inglés.

   Los esfuerzos y el sacrificio de generaciones enteras de cubanos no
   habían logrado convertir en realidad sus sueños revolucionarios de
   justicia y de plena independencia.  Sin embargo, habían sembrado la
   semilla y habían preparado el camino.  No podíamos seguir siendo una
   colonia extranjera, no podíamos seguir convertidos en obedientes
   servidores del imperio, no podíamos seguir siendo un país de campesinos
   sin tierra, de niños sin escuelas, de enfermos sin médicos, de obreros
   explotados, de negros sin derechos, de mujeres discriminadas, de
   jóvenes sin porvenir, de brazos sin empleo, de ciudadanos humillados,
   de leyes que se burlaban todos los días, de corrupción indetenible, de
   himno y bandera sin sentido.  Desalojo, plan de machete, crímenes
   abominables: esa era la caricatura de república que nos dejó la
   intervención imperialista en nuestra patria.

   Cuanto saqueador había del tesoro público, o político corrompido, o
   responsable de atroces crímenes represivos, tenía asegurado refugio en
   Estados Unidos, sobre todo si lo hacía en nombre de sus intereses
   económicos o la ideología anticomunista de ese país.

   Lo mismo ocurrió y ha ocurrido en años recientes con numerosos países
   de nuestro hemisferio. ¿Quiénes educaron en el crimen, las torturas, la
   desaparición masiva de ciudadanos, los escuadrones de la muerte, los
   cementerios clandestinos y otras aborrecibles prácticas, a las fuerzas
   represivas en América Latina?

   Contra todo lo que ocurría en aquella Cuba de Batista, servidor
   contumaz de los intereses del imperio y de su ideología reaccionaria,
   se llevó a cabo en 1953 el levantamiento armado del 26 de Julio.

   La Revolución, surgida en el Moncada y proseguida en las prisiones, el
   "Granma", la Sierra Maestra, la lucha clandestina, en ciudades, llanos
   y montañas, nos condujo a la victoria del Primero de Enero de 1959.
   Fuimos dueños de nuestro destino por primera vez en la historia.

   El programa del Moncada se cumplía rigurosamente en un tiempo
   relativamente breve.  Privilegios e injusticias seculares iban siendo
   barridos.  No era un programa socialista, pero contenía las ideas
   básicas para ulteriores avances en esa dirección. Si nosotros, los
   dirigentes principales, éramos de ideas y convicciones socialistas, con
   más precisión, marxista-leninistas, como hemos dicho muchas veces, la
   Revolución Cubana no lo era todavía.

   Sin embargo, el proceso se aceleró rápidamente como consecuencia de la
   agresiva política adoptada por el gobierno de Estados Unidos.  Apenas
   se aprobó la primera Ley de Reforma Agraria, en el mes de mayo de 1959,
   la administración de ese país decidió liquidar la Revolución con el
   empleo de fuerzas mercenarias al estilo de lo realizado en Guatemala en
   1954 con el gobierno de Jacobo Arbenz, que quiso hacer también una
   reforma agraria.  Previamente se aplicaron fuertes acciones de agresión
   económica contra nuestro país.  A través de un proceso de medidas del
   gobierno de Estados Unidos y respuestas cubanas, en poco tiempo la
   mayor parte de las empresas norteamericanas en Cuba fueron
   nacionalizadas.  A estas medidas siguieron otras de nacionalización de
   las principales empresas privadas cubanas, cuyos propietarios, como
   regla, hicieron causa común con la política norteamericana.

   De este modo, al día siguiente del traicionero bombardeo contra
   nuestras bases aéreas y vísperas de la invasión de Gir6n, el 16 de
   abril de 1961 y ante decenas de miles de milicianos armados, se declaró
   el carácter socialista de la Revolución.  Si en la Sierra Maestra se
   combatió por el programa del Moncada, en Girón nuestro pueblo heroico
   derramó ya su sangre por el socialismo, y a la vista de una poderosa
   escuadra norteamericana a pocas millas de la costa, lista para
   intervenir.

   Las circunstancias históricas en que se desarrolló nuestra lucha
   demostraron que no podía siquiera calificarse de revolucionaria, si no
   era antimperialista y, además, socialista.  Sólo el socialismo podía
   unir tan estrechamente a las grandes masas del pueblo para librar la
   gigantesca batalla moral, política, económica y social que teníamos por
   delante, así como para estar dispuestos a librarla en el terreno
   militar si el país era invadido.  Era necesario conquistar toda la
   justicia, como había dicho Martí a Juan Gualberto Gómez.  Solo el
   socialismo como régimen político, económico y social podía aportar toda
   la justicia (APLAUSOS).

   El mundo en que esta larga lucha de 36 años ha tenido lugar, cuya
   historia extraordinaria no es este el momento de exponer, no lo
   diseñamos nosotros, estaba diseñado ya el Primero de Enero de 1959.
   Pero a nadie debe caberle la menor duda de que existieran o no la URSS
   y el campo socialista, nosotros habríamos atacado el Moncada, habríamos
   desembarcado en el "Granma", habríamos alcanzado el Primero de Enero y
   habríamos luchado en Girón.

   Cuando Maceo protestó en Baraguá, cuando Martí desembarcó en Playitas,
   cuando el ejército mambí llevó a cabo la gloriosa Invasión, cuando Cuba
   luchó sola contra 300 mil soldados españoles, no existían la URSS ni el
   campo socialista.  Con esos países no teníamos siquiera el menor
   contacto o relación que solo surgió después de nuestra victoria.

   La coincidencia histórica del surgimiento de la Revolución Cubana, con
   la existencia de la URSS y el campo socialista, fue un hecho casual
   aunque extraordinariamente útil cuando nuestro pequeño país fue
   despiadadamente bloqueado en el campo económico, hostigado y amenazado
   militarmente por Estados Unidos.

   Para los que puedan albergar la menor duda de lo que acabo de decir,
   baste el hecho irrebatible de que, cuando el campo socialista y la URSS
   desaparecen, nuestro pueblo, a pesar de haber perdido abruptamente el
   70 por ciento de sus importaciones y toda colaboración militar, no
   vaciló un segundo en seguir adelante y defender a cualquier precio su
   independencia, sus extraordinarias conquistas sociales, su gloriosa
   historia, sus ideas, su revolución y el fruto de la sangre derramada
   por sus hijos dentro y fuera de Cuba (APLAUSOS).

   Muchos que no eran capaces de valorar el temple de este pueblo, creían
   que la Revolución se desplomaría en cuestión de días o semanas, y aquí
   estamos no sólo resistiendo, sino poco a poco empezando de nuevo a
   ganar terreno (APLAUSOS).


   Compatriotas:


   No olvidamos ni por un segundo los esfuerzos y sacrificios que ha
   significado para nuestro pueblo el período especial.  Muy duro y
   difícil es también para la Revolución librar la lucha cuando es
   necesario atender cada día los problemas y necesidades de once millones
   de personas. ¡Qué hacer para que no se quede un niño sin leche, un
   enfermo sin la atención esencial que necesite, para que haya un mínimo
   de alimentos, de electricidad, de agua, de combustible doméstico, de
   transporte y otros muchos productos y servicios que requiere la
   población!

   No es lo mismo atender los problemas de un ejército guerrillero en las
   montañas que los requerimientos de un pueblo entero cuando enormes
   esfuerzos se realizan por nuestros enemigos para bloquear y
   obstaculizarlo todo.

   Pero nada de lo que hagamos hoy ha sido ni será jamás en vano.

   Constituye una proeza sin precedente en la historia que, aun en estas
   circunstancias, ni una sola escuela, ni un solo hospital, ni un solo
   hogar de ancianos, ni un solo círculo infantil, se haya cerrado.

   La mortalidad infantil es hoy más baja que cuando comenzó el período
   especial, y hay muchos más médicos; se fortaleció la defensa y la
   seguridad del país; se desarrollan la investigación científica, la
   cultura y el deporte; funcionan nuestra agricultura y nuestras
   industrias; se trabaja ordenadamente en todas partes; comienzan a
   observarse ya algunos frutos: se incrementan producciones de petróleo,
   de níquel, de electricidad, de acero, de cemento, viandas, hortalizas y
   otros renglones.  Aumentó el producto interno bruto un 2 por ciento en
   el primer semestre de 1995, cifra modesta pero digna de anotarse.
   Habría sido más elevada sin las bajas en la producción que tuvo el
   sector azucarero, donde hoy se realizan especiales esfuerzos que no
   pueden dejar de alcanzar positivos resultados en un futuro próximo.

   En menos de un año, la excesiva liquidez en manos de la población
   disminuyó en casi 2 700 millones de pesos.  Se reevalúa el peso: de más
   de 130 pesos por dólar que se pagaban en la calle hace un año, hoy se
   pagan apenas 35.  Se avanza pues en el saneamiento de las finanzas
   internas.  Pero ello requiere cada vez más estricto cumplimiento de la
   política trazada, algunas de cuyas medidas están todavía por
   implementar, y no dejarse llevar en ningún instante por la tentación de
   lanzar nuevos pesos a la circulación.  A medida que disminuye la
   liquidez, se hace más difícil la reducción, aunque resulta
   imprescindible.  Los buenos efectos de esto se aprecian en un mayor
   interés por el trabajo y una mayor necesidad del salario.

   El cobro de los impuestos debe ser cada vez más riguroso.

   Constituye, sin embargo, un gravísimo problema para nuestra economía la
   escasez de divisas convertibles para las importaciones requeridas.  Es
   hoy el obstáculo principal.  Se reciben algunos financiamientos a
   costos elevados.  En ocasiones el aumento de un solo renglón, como el
   combustible o el de los alimentos, o la leche en polvo que importamos,
   originan considerables déficit.  Esta es una realidad a tener en
   cuenta.

   Una serie de medidas se han ido aplicando en los últimos tiempos.
   Ellas conforman un conjunto de cambios y enfoques en la esfera del
   trabajo económico.

   Algunas de estas medidas son amplias y bastante radicales, buscando
   perfeccionar el trabajo en esa esfera, y especialmente adaptar nuestra
   economía a las realidades del mundo de hoy.  Otros países como China y
   Viet Nam lo vienen haciendo, pero, ¿significa esto acaso abandonar
   nuestras ideas socialistas y nuestras convicciones
   marxista-leninistas?  Es todo lo contrario.  Como verdaderos
   marxista-leninistas debemos actuar así, con toda la valentía y el
   realismo que exigen las circunstancias.  Pero esto no implica, como al
   parecer creen algunos, una vuelta al capitalismo, y mucho menos una
   carrera loca y desenfrenada en esa dirección.  Los desastres increíbles
   ocurridos en los países de la antigua URSS, a pesar de sus enormes
   recursos energéticos, de materias primas y de financiamiento externo,
   frente a los éxitos impresionantes de China y Viet Nam, indican con
   claridad lo que puede y lo que no puede hacerse si se quiere salvar la
   Revolución y el socialismo (APLAUSOS).  Esto sin contar el hecho de que
   ninguno de aquellos países está bloqueado por los Estados Unidos.  Cuba
   sí está bloqueada al máximo, con saña y con furia.  Contra nosotros se
   concentran hoy todas las armas económicas del imperio hegemónico.  Por
   ello, sólo nuestro socialismo, la serenidad y sangre fría con que hemos
   enfrentado los problemas, han hecho posible el milagro de nuestra
   resistencia.

   Los incuestionables elementos de capitalismo introducidos en nuestro
   país traen consigo los nocivos y enajenantes problemas de ese sistema.
   Fenómenos de corrupción y soborno, que no se habían visto nunca en 30
   años de comercio con la URSS, se pueden apreciar ahora de forma
   incipiente y creciente en nuestras relaciones económicas con el
   capitalismo.

   Digamos con justicia que hay muchos capitalistas serios que se
   relacionan con nosotros y se comportan adecuadamente; otros utilizan
   las prácticas capitalistas universales de la corrupción y el soborno de
   forma sutil o de forma abierta.

   También hay gente que se han dejado enloquecer por la avidez de divisas
   convertibles, y venden hasta el alma.

   El turismo en amplia escala, la despenalización de la tenencia de
   divisas convertibles, las instituciones que venden en esa moneda,
   medidas que se hicieron ineludibles, tienen su inevitable costo.

   Algunos disfrutan con placer, en su estilo y comportamiento, el papel
   de empresarios.  Otros quieren crear empresas o empresitas a toda costa
   para manejar divisas en sus centros o instituciones, y no pocas veces
   para malgastarlas, violando las normas precisas establecidas en la
   materia.  Será colosal la lucha que el Partido y el Gobierno deberán
   librar contra esas tendencias antes de que se conviertan en un cáncer
   devorador de la ética y del espíritu revolucionario.  Hay que ser
   implacables contra los que violen nuestros más sagrados principios.  No
   se derramó la sangre de tantos para permitir tan miserable
   comportamiento en la hora más difícil de la patria (APLAUSOS).

   Dura es nuestra lucha, pero más duro debe ser el temple de acero de
   nuestras almas.

   El enemigo no cesa en su empeño de destruirnos.  Hay dos concepciones:
   la de los elementos de extrema derecha en la política de Estados Unidos
   que sueñan con estrangularnos con un bloqueo económico todavía más
   férreo si fuera posible y barrernos por cualquier medio de la faz de la
   tierra.  Son los que promueven leyes como la Helms-Burton, bien
   conocida y analizada por nuestro pueblo, y otras medidas draconianas.
   Son los que nos quieren destruir desde fuera.

   La otra concepción es la de los que quieren penetrarnos,
   reblandecernos, crear todo tipo de organizaciones
   contrarrevolucionarias y desestabilizar el país cualesquiera que sean
   las consecuencias.  Hay toda una teoría elaborada con un programa
   diseñado para ello.  Estos quieren ejercer su influencia mediante
   intercambios amplios con diversos sectores que consideran permeables,
   conceder jugosas becas, deslumbrarnos con sus instituciones
   millonarias, sus tecnologías, sus centros de investigación social.  No
   autorizan a los norteamericanos a viajar, conocer y descansar en Cuba,
   pero están dispuestos a enviar a las universidades a sociólogos,
   filósofos, historiadores, cubanólogos, profesores de inglés y otros
   académicos para "ilustrarnos".  Eso sí, por nada del mundo un profesor
   de cibernética, computación o áreas de la tecnología que no tengan que
   ver con la ideología y pudieran ser de alguna utilidad al país.  Es
   decir, el llamado Carril Dos de la ley Torricelli.  Esos son los que
   quieren destruirnos desde dentro.

   Hay muchos valiosos y nobles norteamericanos de todas las esferas,
   incluidos hombres de negocios, que no participan de ninguna de esas
   concepciones.

   Mientras tanto, desde territorio de Estados Unidos --y esto es muy
   grave--, de manera bastante descarada, se organiza y se trabaja
   activamente en la preparación y realización de actos terroristas contra
   el pueblo y áreas vitales de la economía, y una vez más planes de
   atentado contra los dirigentes de la Revolución, en los que trabajan
   frenéticamente.  Centro fundamental de tales acciones es la llamada
   Fundación Nacional Cubano-Americana.  Es absolutamente imposible que la
   CIA y el FBI no conozcan de estos planes cuando se supone que tengan
   penetradas esas organizaciones, muchos de cuyos miembros han estado en
   relaciones con ellos.

   Hoy día, con la apertura de nuestro país al turismo y la posibilidad de
   viajar en ambas direcciones entre Cuba y Estados Unidos, estos planes
   se facilitan, y la introducción de medios por distintas vías para
   llevarlos a cabo es más factible.

   Nuestros cuerpos de seguridad están alertas en relación con estas
   actividades y trabajan en la prevención de tales hechos.

   No hablamos sin pruebas, lo advertimos a tiempo y esperamos que nadie
   se lamente después del rigor con que las leyes revolucionarias
   sancionen estos crímenes, ni se intente apelar a la generosidad de la
   Revolución (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   A esto se añade el hecho de que desde el territorio de Estados Unidos,
   más de mil horas semanales de radio incitan a la realización de
   sabotajes, actividades contra la economía y asesinatos de dirigentes
   políticos.

   Es absolutamente vergonzoso, después del brutal crimen de Oklahoma, que
   desde Estados Unidos se organice y se intente llevar a cabo actos de
   terrorismo contra Cuba.

   Lo dicho hasta aquí da idea de cuán ardua es y será nuestra lucha.
   Téngase además en cuenta que ese país está en proceso electoral, y los
   elementos de extrema derecha que hoy controlan la mayoría del Congreso
   de Estados Unidos aspiran no solo a barrer las medidas sociales que se
   originaron en tiempos de Roosevelt, sino también a ocupar el gobierno
   de Estados Unidos con todas las consecuencias que ello podría tener
   para el mundo.


   Compatriotas:


   Para todas estas alternativas debemos estar preparados.  Las
   condiciones de bloqueo en que nos vemos obligados a resistir y avanzar
   exigen de todos un esfuerzo sobrehumano, una firmeza inconmovible, una
   honradez absoluta.

   En tiempos normales y de recursos abundantes, que fueron además tiempos
   de bastante igualitarismo, muchas personas se acostumbraron a recibirlo
   todo y aportar muy poco.  Un análisis crítico nos llevaría a recordar
   las plantillas infladas en la producción y los servicios, los
   ausentismos con cualquier pretexto, las jornadas de cuatro o cinco
   horas en muchas empresas agrícolas, los excesos en el gasto de
   combustible y materias primas, y el mal empleo de la maquinaria
   agrícola y el transporte.  Ninguno de estos lujos nos podemos permitir
   hoy.

   Mucho ha sido el esfuerzo en los últimos tiempos para multiplicar la
   exigencia a los cuadros del Partido y del Estado.  Amplia ha sido la
   renovación, grande es el compromiso de todos; pero todavía observamos
   errores, debilidades, irresponsabilidades, incapacidades.

   Como en ningún otro tiempo de la historia, hoy se exige de nuestros
   trabajadores y nuestros cuadros, un máximo de patriotismo, de moral, de
   dignidad.  Al lado de los casos y ejemplos que desalientan, surge un
   creciente número de hombres y mujeres que expresan una conducta digna
   de los tiempos que vivimos.  Se aprecia en muchas partes un renacer del
   espíritu revolucionario.  Es conmovedor ver que en los campos y
   fábricas se observan hombres y mujeres trabajando con tenis y muchas
   veces descalzos.  Eso debiera servir de ejemplo a todos los acomodados
   o a los que no tuvieron suficiente confianza en las virtudes de su
   pueblo.

   La extraordinaria calidad humana y política de nuestros compatriotas se
   puso de manifiesto en las últimas elecciones, verdadero mensaje al
   mundo de lo que es Cuba, verdadera prueba de cómo actúa un pueblo de
   elevada cultura y sólida conciencia política.  Grandes ilusiones se
   hicieron los enemigos de ver desgastada y debilitada la Revolución por
   las duras realidades del período especial.

   ¡Qué distinto de lo que ocurre en casi todas partes!  ¡Qué distinto de
   lo que pasa en Estados Unidos!  Aun cuando es absolutamente libre la
   opción de votar o no, un 97,1 por ciento lo hizo.  Aun cuando se
   considere que no hubo un solo error al votar y que ningún voto en
   blanco se produjera por inconformidad con los candidatos de la
   circunscripción, y que ambos fueron expresión de descontento y
   oposición, las boletas anuladas o en blanco alcanzaron solo un 11,2 por
   ciento, apenas un 0,6 por ciento mayor que en 1992.  Era de esperar,
   sin embargo, un determinado desgaste, una manifestación relativa de
   desaliento en la dura situación que le ha tocado vivir a nuestro mil
   veces heroico pueblo, que no se produjo. ¡Otro Girón moral a los que
   pretenden ponernos de rodillas! (APLAUSOS.)


   Guantanameros:


   Poco he dicho de ustedes y poco he de decir para no ser excesivamente
   extenso.  Las cifras que reflejan el trabajo de Guantánamo serían
   interminables.  Voy a citar dos nada más para brindar a los
   norteamericanos un ejemplo de lo que es desarrollo social (APLAUSOS).
   Guantánamo, la provincia más pobre de Cuba, con un médico por cada 271
   habitantes, tiene más médicos per cápita que Estados Unidos (APLAUSOS),
   y con 9,2, de mortalidad infantil, tiene menos mortalidad infantil que
   la capital de ese país (APLAUSOS).

   Los felicito calurosamente por haber ganado la sede del 26 de Julio
   (APLAUSOS).

   Mujeres cubanas a las que fue dedicada esta conmemoración: para hablar
   de ustedes tendría que empezar de nuevo este discurso.  Me pregunto
   solamente si hay lugar en el mundo en que el 62 por ciento de la fuerza
   técnica del país sean mujeres (APLAUSOS); si lo que hemos hecho hasta
   hoy se habría podido realizar sin ustedes (EXCLAMACIONES DE: "¡No!" Y
   APLAUSOS).

   ¡Las felicito igualmente por la abnegación y el sacrificio con que se
   han merecido este justo homenaje! (APLAUSOS.)

   Soldados de la heroica Brigada de la Frontera: ¡los felicito por haber
   recibido la bandera de la gloria combativo Mayor General "José Maceo"!
   (APLAUSOS.) Ustedes han escrito una imborrable página de valor en la
   historia de la Revolución y dieron ejemplo supremo de generosidad con
   los peligros que arrostraron salvando vidas de quienes habían
   renunciado a la patria (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Felicito igualmente al Partido y al Poder Popular de Guantánamo
   (APLAUSOS).  Felicito a los guantanameros (APLAUSOS).

   Les ruego me excusen si otras muchas cosas que pudieron decirse aquí no
   las dije en aras del tiempo (APLAUSOS).

   Yo también voy a cumplir en 1995 cincuenta años de haber iniciado una
   larga e intensa lucha política y revolucionaria (APLAUSOS PROLONGADOS)
   que, entre otras cosas, me han permitido el enorme privilegio de estar
   aquí con ustedes.  No es necesario ya pronunciar los largos discursos
   de los primeros años de la Revolución.

   Sólo una cosa quiero añadir.  La Revolución jamás renunciará a sus
   principios (APLAUSOS PROLONGADOS); jamás renunciará a las conquistas
   que trajo a nuestro pueblo; jamás renunciará a sus ideas y objetivos;
   jamás se pondrá de rodillas ante el imperio (APLAUSOS). ¡La soberanía
   no se entrega ni se negocia! (APLAUSOS.) ¡El derecho a construir el
   régimen social, económico y político que nuestro pueblo elija, no se
   depone ante nada ni ante nadie! (APLAUSOS.) La Revolución no podrá ser
   destruida ni desde dentro ni desde fuera (APLAUSOS). ¡Si tenemos que
   luchar cien años más, lucharemos! (APLAUSOS.) Los que hemos tenido el
   privilegio de conocer la libertad, la dignidad y la justicia, nunca nos
   resignaremos a vivir sin ellas (APLAUSOS).

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
