    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
   de Cuba, en  la Marcha por la Libertad, Estatua de la Emancipación, en
             Bridgetown, Barbados, el día 1ro de agosto de 1998.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Estimado señor Primer Ministro,

   Miembros del Gabinete, parlamentarios y autoridades,

   Queridos hermanos y hermanas barbadenses:

   Agradezco infinitamente al Primer Ministro Arthur por sus generosas y
   emotivas palabras con relación a Cuba y al noble y desinteresado aporte
   de nuestro pueblo en las luchas más recientes por la liberación de
   Africa  (Aplausos).  Debo decir, sin embargo, que el pueblo cubano no
   hizo más que saldar una deuda con Africa y con la humanidad (Aplausos).

   Cientos de miles de hijos e hijas de Africa fueron arrancados a la
   fuerza de sus lugares de origen y llevados como esclavos a Cuba, donde
   a fuerza de sudor, sacrificio y martirio crearon riquezas para el lujo
   y disfrute de sus crueles amos, pero que con su sangre generosa y su
   noble raza contribuyeron a forjar la nación digna y heroica que es la
   Cuba de hoy.  Las raíces de nuestras luchas por la independencia y por
   la definitiva liberación están en la resistencia de esos esclavos y sus
   luchas pioneras por la emancipación.  Decenas de miles de esclavos y
   descendientes de esclavos africanos lucharon en nuestros ejércitos
   mambises durante los treinta años de guerra contra el régimen colonial
   español en el pasado siglo; años de lucha que culminaron hace
   exactamente cien años con la frustración de nuestra independencia por
   la intervención de una codiciosa potencia extranjera.

   Por eso los cubanos no buscamos reconocimiento ni gratitud por lo que
   consideramos el cumplimiento de un deber, y el ejercicio de una
   vocación internacionalista que llevamos hondamente grabada en nuestra
   conciencia como pueblo (Aplausos).

   Nuestra relación con el Caribe está basada en esos mismos sentimientos.
   Nuestros países insulares son especialmente vulnerables y están en
   situación más difícil en muchos aspectos que otros países
   subdesarrollados.

   Nuestros pueblos están expuestos como ninguno a los efectos más
   inmediatos y devastadores de los cambios climáticos provocados por la
   conducta irresponsable del hombre.  Ya no se trata tan solo de la
   radical transformación de su ambiente y de sus condiciones físicas de
   vida:  lo que está en juego es la supervivencia de sistemas culturales
   únicos y de riqueza singular, la existencia misma de naciones cuyos
   frágiles territorios corren el peligro de ser borrados del mapa mundial
   por la marea creciente del calentamiento global.

   La globalización de la economía internacional es un proceso
   objetivamente irreversible.  Lo que cabe preguntarnos es qué tipo de
   globalización queremos para nuestros pueblos.  ¿Es acaso la
   globalización neoliberal que se propugna desde los grandes centros de
   poder económico en el mundo?  Esa globalización, aparte de ser
   insostenible, no es la que conviene a nuestros pueblos.

   No somos nosotros los responsables principales de los fenómenos que hoy
   acechan a todos los países del Tercer Mundo, y entre ellos a los del
   Caribe.  El verdadero desarrollo sostenible al que nuestros pueblos
   aspiran se funda ante todo sobre la liquidación de un orden económico
   internacional injusto que mantiene a nuestros pueblos en el
   subdesarrollo y el atraso.

   La deuda externa, el intercambio desigual, la apertura indiscriminada
   del comercio y de las relaciones económicas, son los verdaderos
   enemigos de nuestro desarrollo.  Ellos son la causa de que se agrande
   cada vez más la brecha entre países ricos y pobres, de que en el Tercer
   Mundo el hambre se agrave, de que las enfermedades prevenibles cobren
   más víctimas, de que se extienda la pobreza.

   Distribúyase mejor la riqueza a nivel mundial, redúzcase el despilfarro
   en las sociedades más ricas, impídase la transferencia al Tercer Mundo
   de hábitos de consumo que agreden al medio y distorsionan nuestras
   economías, bríndese acceso a todos los pueblos a las tecnologías
   disponibles, y se habrá hecho algo concreto en favor del desarrollo de
   las dos terceras partes de la humanidad.

   Dedíquense al fomento del desarrollo sostenible al menos una fracción
   de los gigantescos recursos financieros que aún hoy, desaparecida la
   guerra fría y alejado el peligro de una confrontación nuclear, se
   dedican a los gastos militares (Aplausos).

   Creemos en la fuerza de un Caribe unido.  Estamos convencidos de que
   juntos venceremos los grandes retos que nos esperan (Aplausos).

   Creemos en la utilidad de programas concretos de cooperación entre
   nuestros países.

   Creemos, por ejemplo, sumamente injusto y egoísta que los países del
   Caribe sean despojados, a través de la OMC, de sus modestas cuotas en
   el mercado bananero para satisfacer el apetito insaciable de tres o
   cuatro poderosas transnacionales norteamericanas (Aplausos).

   Creemos que los países de habla inglesa del Caribe no pueden seguir
   siendo subestimados e ignorados por las demás naciones de América
   Latina (Aplausos).

   Cuba está dispuesta a contribuir al proceso de inserción de nuestro
   país en el Caribe, del que Barbados ha sido uno de los impulsores
   principales, y a la integración del Caribe con el resto de América
   Latina.  Somos pequeños, pero nuestra voz unida y firme puede ser
   poderosa.

   En el caso de Barbados, nuestra identificación con este pueblo se hace
   todavía más completa si, a todo lo que nos une con el Caribe, añadimos
   la especial relación surgida entre nuestros dos pueblos hace 22 años,
   con motivo del criminal sabotaje perpetrado contra un avión civil de
   Cubana de Aviación que causó la muerte en las aguas de esta isla a 73
   víctimas inocentes, de ellas 57 cubanos.  En aquella ocasión quedó de
   manifiesto la calidad de este pueblo cuando condenó enérgica y
   unánimemente el crimen, y apoyó los ingentes esfuerzos realizados por
   el gobierno y las autoridades barbadenses de entonces para buscar algún
   posible sobreviviente y para realizar sin demora una exhaustiva
   investigación del hecho.

   ¡La sangre de los caídos como consecuencia de aquel crimen selló para
   siempre la amistad y la solidaridad del pueblo cubano con el pueblo de
   Barbados! (Aplausos.)

   Cuba será siempre fiel a esa amistad y a esa solidaridad.

   Barbados y el Caribe podrán contar con la solidaridad de Cuba en todas
   y cada una de las batallas que deban librar por el desarrollo de sus
   pueblos.  Cuba defenderá en la Organización Mundial del Comercio y en
   cuanto otro foro internacional sea necesario, el  derecho de los países
   del Caribe de conservar las preferencias comerciales que son justas e
   imprescindibles teniendo en cuenta sus peculiares condiciones como
   países pequeños y sus desiguales niveles de desarrollo.

   Barbados y el Caribe podrán contar con la eterna gratitud de Cuba por
   haber sido los iniciadores del movimiento por liquidar el aislamiento
   impuesto a  nuestro país (Aplausos).

   Barbados y el Caribe podrán contar con el apoyo de Cuba en la defensa
   de cualquier causa justa en beneficio de sus pueblos (Aplausos).

   ¡A nuestros hermanos del Caribe y de Barbados les decimos que Barbados
   y el Caribe pueden contar con Cuba como cuenta un árbol con la savia
   que circula por sus venas!

   Muchas gracias (Aplausos).
