    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
     de Cuba, en la sesión  inaugural de la XII Cumbre del Movimiento de
      Países No Alineados, efectuada en Durban, Sudáfrica, el día 2 de
                             septiembre de 1998.


                 (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)


   Estimado Señor Presidente de la República Sudafricana;

   Señores Jefes de Estado y de Gobierno;

   Distinguidos delegados e invitados:



            Tiempos difíciles se avecinan.  Una profunda y ya inevitable
   crisis económica globalizada de consecuencias imprevisibles nos
   amenazan a todos.


            Tenemos la absoluta convicción de que el Movimiento de Países
   No Alineados, hoy más necesario que nunca, ahora bajo la conducción de
   Sudáfrica y de su ilustre Presidente, un hijo del Africa que es ya todo
   un símbolo de tenacidad, capacidad de lucha, sabiduría y talento
   político, podrá continuar con paso firme el proceso de reagrupación y
   revitalización de la inmensa fuerza potencial que representamos.


   Estamos plenamente confiados y seguros de que nuestros hermanos
   sudafricanos, los mismos que enfrentaron durante décadas al oprobioso
   sistema del apartheid y lograron derrotarlo a pesar de su poder,
   sabrán, con el concurso de todos nosotros, poner en alto las banderas
   de unidad y solidaridad, que tanto requerimos, para defender con pasión
   y tenacidad las aspiraciones y las justas causas de nuestros pueblos
   del Tercer Mundo, en una época donde se está jugando algo más que el
   desarrollo:   nuestra propia supervivencia como especie.


            Muchas gracias (Aplausos).
