   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
     Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de
     imposición de la Orden de Buena Esperanza, efectuado en Ciudad del
              Cabo, Sudáfrica, el día 4 de septiembre de 1998.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Estimado Presidente de la República Sudafricana,

   compañero Nelson Mandela;

   Distinguidas autoridades presentes;

   Hermanas y hermanos sudafricanos:


   Sin África, sin sus hijos y sus hijas, sin su cultura y sus costumbres,
   sin sus lenguas y sus dioses, Cuba no sería lo que es hoy.

   El pueblo cubano tiene por ello una deuda con África que se acrecienta
   con la historia heroica que hemos compartido.

   Recibir esta Orden de sus manos, querido y entrañable compañero
   Mandela, que es y será para siempre símbolo del honor y la dignidad de
   este continente, multiplica nuestro sentimiento de hermandad  e
   incrementa nuestro compromiso con su valiente y maravilloso pueblo, y
   con toda el África.  Usted ha enseñado al mundo con el ejemplo de su
   vida a ser rebelde frente a la injusticia, firme ante la adversidad,
   perseverante en las ideas, sabio en la victoria, confiado siempre en el
   futuro (Aplausos).

   En nombre de las raíces comunes y la historia que todavía hoy juntos
   seguimos construyendo;

   en nombre de todos aquellos hijos de este continente que fueron
   arrancados de su tierra, vendidos y encadenados, obligados a cruzar el
   océano y forzados a entregar su sudor y sus vidas en una isla lejana
   que pronto, sin embargo, fue una nueva patria para ellos;

   en nombre de las incontables legiones de africanos y descendientes de
   africanos que lucharon y murieron, ya como cubanos, por la
   independencia de Cuba;

   en nombre de las decenas de miles de cubanos que un día regresaron a
   África para poner su valor y su sangre al servicio de la libertad del
   continente;

   en nombre de los otros miles y miles que han brindado y están brindando
   hoy mismo a África todo su saber y su esfuerzo tesonero;

   en nombre de todo el pueblo cubano que aprendió a saldar con su
   solidaridad y su internacionalismo aquella deuda contraída con África;

   y únicamente, en nombre de todos ellos y de toda Cuba, recibo
   emocionado y agradecido, compañero Mandela, esta honrosa condecoración
   que usted y su gobierno han querido conferirme (Aplausos).

   Sea la buena esperanza a la que alude el nombre de esta Orden, el
   sentimiento que inspire nuestro sueño de un mundo más justo y más digno
   para el hombre.

   Por ese futuro de esperanza, recordando una frase de aquel otro
   entrañable compañero de lucha Ernesto Che Guevara (Aplausos), que
   también hizo suyas las causas africanas y a ellas entregó una parte
   considerable de sus afanes revolucionarios, permítanme decirles:

   ¡Hermanos de Sudáfrica, hermanos de toda el África, hermanos de todos
   los pueblos pobres del mundo, seguiremos juntos a ustedes hasta la
   victoria siempre!  (Ovación.)
