    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
   de Cuba, en el acto de masas celebrado en el Tanteen Recreation Ground,
                    Granada, el día 3 de agosto de 1998.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Estimado Primer Ministro de Granada, Keith Mitchell;

   Distinguidos miembros de la dirección del país;

   Hermanas y hermanos de Granada:


   Yo sé muy bien lo que ustedes quisieran que yo dijera aquí (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!"), porque conozco las masas y las
   masas son radicales (Aplausos y exclamaciones).  Yo también soy
   radical, pero a la vez sé que ustedes comprenden muy bien en el
   carácter de mi visita a este maravilloso país, que mis palabras se
   deben regir por el sentido de la responsabilidad, y que cada palabra
   que diga aquí tiene que ser una palabra muy medida, que no lastime a
   nadie, que no ofenda a nadie, que no divida a nadie, que no acuse a
   nadie.  Y vean que alargo la mano y el dedo... (Señala con el índice).
   (Exclamaciones.)  No estoy apuntando para ningún lugar de Granada;
   estoy apuntando a un punto mucho más distante de las costas de Granada,
   más distante que las costas de Cuba: estoy apuntando un poco más al
   Norte (Exclamaciones); pero apuntaba para decir que no quería acusar a
   nadie.  Eso lo dejo a la historia.  Hay mucho tiempo por delante, y la
   historia se encargará de escribir los grandes episodios de nuestra
   época.  Siempre he tenido mucha confianza en los pueblos, en la verdad,
   en la historia y en el futuro.

   Quiero dar las gracias por el cariño y el calor con que prácticamente
   todos los granadinos han recibido a nuestra delegación (Aplausos).

   No es mucho lo que yo tenga que decir. Desde luego, no me gusta hablar
   de nuestra propia historia, pero aquí el presentador del acto hizo una
   síntesis biográfica de la historia de quien les habla.  Han sido
   palabras generosas que van más allá de cualquier mérito que yo pueda
   tener, lo mismo que el calor que he recibido por parte del pueblo de
   Granada está por encima de los modestos esfuerzos que hemos llevado a
   cabo a lo largo de nuestra vida en favor de lo que queremos:  la
   libertad y la justicia entre los hombres.

   No hay hombres importantes, no hay hombres grandes; hay ideas
   importantes, hay ideas grandes.  Esas son las que han guiado a la
   humanidad y al progreso humano a lo largo de la historia.

   Un día como hoy, yo tengo que recordar primero que nada  algo que nos
   enorgullece mucho a todos, porque fuimos capaces de superar una de las
   páginas más tristes de la historia, tal vez en los últimos mil años o
   dos mil años, que fue la conquista, la colonización y la esclavización
   de nuestro hemisferio.

   Arrancar de sus tierras a millones y millones de africanos,
   arrebatarlos de sus familias, de sus hijos, de sus padres, de sus
   hermanos, y traerlos a trabajar como esclavos sin ningún derecho, ni
   siquiera el derecho a la vida, porque cualquier amo se consideraba con
   la prerrogativa de matar con sus manos y asesinar a cualquiera de
   aquellos seres humanos, considero que fue una de las páginas más
   bochornosas de la historia, cuando parecía que la humanidad había
   dejado atrás el trabajo esclavo.

   Mas no sufrieron solo los africanos; sufrieron mucho los antiguos
   habitantes de este hemisferio.  Aquella historia, aquella conquista
   comenzó por estas islas del Caribe hace 500 años.  Y ahora nos vemos
   aquí, luchando para que no nos vuelvan a conquistar mediante otras
   formas, para que no nos vuelvan a colonizar, para que no nos vuelvan a
   esclavizar (Aplausos).

   Amigos eminentes de este hemisferio nos han contado que, de acuerdo con
   los estimados, 70 millones de indios --y ustedes saben que los llamaban
   indios porque los que llegaron a estas tierras creyeron que llegaban a
   la vieja India, y entonces a los habitantes de este hemisferio, de tez
   oscura, los llamaron indios-- murieron en la conquista y en la
   explotación de los recursos naturales de este hemisferio; murieron 70
   millones de personas, muchas mediante las armas, mediante las matanzas,
   la esclavización, e incluso mediante enfermedades que los habitantes de
   estas tierras no conocían; millones de ellos murieron a consecuencia de
   una gripe y hasta de un catarro, porque no estaban inmunizados frente a
   aquellas enfermedades.

   Cuando los indios iban siendo exterminados --aunque no pudieron
   exterminarlos a todos, porque era inmenso el territorio y de ese modo
   una gran parte de la población de América Latina, desde México hasta
   Chile, tiene sangre india--, cuando muchos de ellos habían sido
   exterminados, fueron al Africa y del Africa trajeron no menos de 12
   millones de sus hijos, de acuerdo con un cálculo conservador; los
   trajeron encadenados y los mantuvieron encadenados durante siglos
   trabajando como esclavos.

   Esa historia no se quiere escribir muchas veces, no se quiere recordar
   muchas veces, porque los que nos conquistaron, nos explotaron y se
   llevaron gran parte de nuestras riquezas fueron después los grandes
   países ricos y desarrollados, a costa, en gran parte, del sudor y la
   sangre de los esclavos y de los colonizados.

   Ellos no quisieran recordarla, pero es nuestro deber recordarla, porque
   recordando esa historia podemos apreciar que los primeros que se
   levantaron y se rebelaron en la lucha por la libertad y en la lucha por
   la independencia de los pueblos de este hemisferio, fueron los esclavos
   procedentes de Africa, ¡los primeros!

   Acabamos de visitar Jamaica, Barbados y ahora Granada, y en estos
   países se recuerda cada vez más quiénes iniciaron la lucha por la
   libertad, quiénes iniciaron la lucha por la independencia de los
   pueblos de este hemisferio.

   Allá en Jamaica recuerdan muy bien cómo en fecha tan temprana como fue
   1760, se produjeron grandes sublevaciones de esclavos.  Y en los años
   subsiguientes, a fines de ese mismo siglo, nuevas sublevaciones
   tuvieron lugar; en fechas más o menos aproximadas, se produjeron
   sublevaciones de los esclavos en Barbados, y más o menos al mismo
   tiempo hubo sublevaciones de esclavos en Granada.

   ¿Cuál fue el primer país independiente del Caribe y de América Latina?
   Haití, donde los esclavos derrotaron a uno de los mejores ejércitos y a
   uno de los mejores jefes de las poderosas tropas del emperador
   Bonaparte, que había dominado Europa, cuando los pueblos de aquel
   continente no pudieron derrotar sus ejércitos.  Esa fue la primera gran
   derrota de quien en aquel tiempo y en todos los tiempos fue uno de los
   más grandes jefes militares que ha conocido el mundo.  Derrotado aquí,
   en este mismo Mar Caribe, por aquellos africanos que los europeos
   habían traído como esclavos a este hemisferio.

   Les recordaba a los jamaicanos que incluso la influencia de los
   esclavos liberados fue muy grande en la lucha por la emancipación de
   América, porque fueron los esclavos liberados de Haití los que apoyaron
   a Bolívar, el gran Libertador de América Latina. Después de la segunda
   derrota, cuando todavía no había sido proclamada en esos países la
   emancipación de los esclavos, fueron los dirigentes de Haití los que le
   entregaron armas y lo comprometieron, junto a los demás patriotas
   venezolanos, a proclamar la emancipación de los esclavos.

   En nuestra patria, de modo similar, a principios del siglo pasado,
   allí, donde había 300 000 esclavos, se produjeron las primeras grandes
   rebeliones por la libertad.  Fueron ellos, primero que nadie, y ese
   mérito histórico hay que recordarlo y hay que repetirlo:  aquellos que
   fueron arrancados del Africa a la fuerza, fueron los que en este
   continente enarbolaron primero que nadie la antorcha y la bandera de la
   libertad.

   Por eso me impresionaban esas palabras de Black Wizard
   (Exclamaciones).  No me atrevo a pronunciar su nombre porque no estoy
   seguro de hacerlo bien, ya que en tantos años de lucha frente a nuestro
   vecino del Norte, casi casi se me ha olvidado la pronunciación inglesa
   (Exclamaciones), pronunciación que quisiera aprender de nuevo aquí con
   los hermanos de habla inglesa del Caribe.  El decía:  "Compartimos un
   pasado común de colonialismo y de esclavitud, y por eso seremos siempre
   hermanos." (Aplausos y exclamaciones.)

   En tres versos sintetizó la historia hermosa y común, la historia digna
   y gloriosa que nos une a todos, a los países del Caribe y a los países
   de toda América Latina, porque los esclavos, incluso en este
   hemisferio, se rebelaron antes que los colonos ingleses allá en América
   del Norte.  Somos precursores de la libertad y de la independencia
   desde Canadá hasta la Patagonia, en Argentina.

   Pero no solo la historia nos une a cubanos y a caribeños, y
   especialmente a los caribeños de habla inglesa, porque cuando todos los
   demás países de América Latina, excepto México, rompieron las
   relaciones con Cuba por órdenes de nuestro vecino del Norte
   (Exclamaciones de:  "¡Abajo el bloqueo!") y se sumaron a las agresiones
   y al bloqueo contra Cuba en los primeros años de la década del 60, casi
   inmediatamente después de la Revolución Cubana, y cuando los países de
   habla inglesa del Caribe no eran todavía independientes y Cuba se quedó
   prácticamente sola y aislada en este hemisferio, unos años después,
   cuando adquirieron su independencia los países de habla inglesa del
   Caribe, fueron los abanderados  de la lucha contra el aislamiento y el
   bloqueo de Cuba (Aplausos).   Y fueron Jamaica, Trinidad y Tobago,
   Barbados, Guyana --de los primeros también en independizarse--, los que
   junto a Panamá, que reclamaba su canal bajo la dirección de Torrijos,
   iniciaron una ofensiva y una lucha para que cesara el aislamiento y
   cesara el bloqueo.

   Hoy el aislamiento prácticamente ha cesado y la inmensa mayoría de los
   países de América Latina y todos los países de habla inglesa del Caribe
   tienen relaciones diplomáticas y de intercambio cultural y comercial
   con nuestro país.  Solo unos pocos todavía no se atreven, unos pocos
   muy pocos, porque los cobardes son cada vez menos (Abucheos), y de allá
   no les han dado todavía permiso (Abucheos), o de por acá no se atreven
   a desafiar el desagrado de los de allá (Abucheos).

   Ya que alargo la mano y digo los de allá, debo añadir que allá hay
   también decenas de millones de descendientes de africanos que están
   contra el aislamiento de Cuba y contra el bloqueo, y que fueron los que
   me alojaron allá, en el hotel Teresa del barrio negro de Harlem, cuando
   en el año 1960 en Naciones Unidas los "amos" me expulsaron del hotel
   donde estaba hospedado cerca del edificio de las Naciones Unidas.  Y me
   quedaban dos alternativas:  En la calle no podía dormir, había mucho
   tránsito (Risas); acabábamos de vivir nuestra experiencia guerrillera
   en las montañas, podíamos instalar en el patio de Naciones Unidas unas
   casas de campaña (Risas).  Pero lo pensamos bien:  No, no, hay algo
   mejor que esto en este momento en que la población negra de Estados
   Unidos está librando heroicas batallas por los derechos civiles; es
   allí, al barrio de Harlem,  donde debo ir a instalarme, y allí me
   recibieron con extraordinario cariño, con extraordinario afecto, como
   me han recibido ustedes aquí (Exclamaciones).

   De modo que a lo largo de mi vida he tenido muchas experiencias de lo
   que son los hombres humildes, los hombres explotados, los hombres y las
   mujeres discriminados.  Por eso cuando volví no hace mucho tiempo a
   Naciones Unidas, visité aquel lugar donde me habían acogido y
   efectuamos un gran acto lleno de fraternidad, solidaridad y apoyo.

   Mas no solo la población negra, hay decenas de millones de
   latinoamericanos que se oponen al aislamiento y se oponen al bloqueo.

   Voy a decir más:  Hay millones de norteamericanos que no son
   descendientes de africanos ni de latinoamericanos que se oponen a la
   cruel política de bloqueo, que se oponen a la cruel política de
   intentar rendir por hambre y enfermedad a nuestro pueblo, y en número
   creciente.

   De modo que si la esclavitud no pudo ser eterna, mucho menos lo será el
   bloqueo (Exclamaciones), y el propio pueblo norteamericano, como lo
   hizo en la guerra de Viet Nam, impondrá el fin de ese acto cruel e
   injusto.

   Hoy mismo aquí ustedes, con el recibimiento que le han dado a la
   delegación cubana, están ayudando al fin del bloqueo (Exclamaciones y
   aplausos), porque esas imágenes se trasmiten por la televisión y por la
   prensa a todo el mundo, y el pueblo norteamericano estará viendo,
   meditando sobre cómo piensan los pueblos del Caribe, los pueblos de
   América Latina, los pueblos de Africa, de Asia y del resto del mundo.

   ¡Gracias, en particular, por ese apoyo que nos están dando hoy!
   (Exclamaciones y aplausos.)

   Leíamos un cable editado hoy por una agencia internacional de noticias,
   y hablando de nuestra visita a estos tres países hermanos decía:
   "Castro se está dando en el Caribe un gran baño de multitudes."   Y
   añadió el cable:  "que tanto le gusta".  Realmente no se trata de una
   cuestión de gusto, ni mucho menos se trata de una cuestión de vanidad,
   no; se trata, eso sí, de la satisfacción que sentimos  cuando nos
   reunimos con el pueblo, de donde toda la vida hemos sacado nuestra
   inspiración y nuestra fuerza.  Podía terminar el cable diciendo que
   había recibido una gran dosis de alimento espiritual.

   Es por ello que nos sentimos tan hermanados con los pueblos del Caribe
   y nos preocupamos tanto por su destino, por ustedes, por Africa, con la
   que estamos también entrañablemente unidos, y por todos los pueblos del
   Tercer Mundo que fuimos tan atrozmente colonizados y explotados y que
   hoy constituimos la inmensa mayoría de los miembros de la Organización
   de Naciones Unidas.  Y el día que esa organización se democratice,
   cesen los privilegios irritantes y la usurpación de funciones  del
   Consejo de Seguridad y todos tengamos derechos iguales en las Naciones
   Unidas, más pronto será el fin de la injusticia, de los abusos y del
   saqueo de que son víctimas nuestros pueblos.

   ¿Qué vemos ahora, por ejemplo?, lo hemos dicho más de una vez.  ¿Qué
   ocurre con los países del Caribe, especialmente con los países de habla
   inglesa?  Nos preocupa, realmente, el futuro de estos países,
   especialmente el de ustedes, los de habla inglesa.

   Recientemente se han ido desarrollando tendencias que tratan de
   erradicar las preferencias y los privilegios que tienen los países del
   CARICOM con la extinción de los convenios de Lomé.  Por otro lado, está
   extinguiéndose igualmente la famosa Iniciativa de la Cuenca del Caribe,
   que en un tiempo, ante el descontento y el riesgo de una radicalización
   política en estos países, se aprobó por los propios vecinos del Norte
   para propiciar cierta forma de comercio con Estados Unidos, y pudieran
   exportar determinadas mercancías que pueden producirse, a fuerza de
   trabajo duro y de mucho sudor, para adquirir algunos objetos
   electrodomésticos o artículos que se elaboran sobre la base de una
   elevada tecnología y gran productividad del trabajo en el mundo
   desarrollado.

   ¿Qué vemos ahora?  Que nuevos acuerdos regionales con otras naciones
   privan a los países del Caribe de los mercados que habían ido
   adquiriendo y de un número de fábricas que se habían instalado.  En los
   últimos años,150 fábricas de confecciones se han cerrado y  más de 120
   000 trabajadores del área del Caribe han perdido sus empleos.

   ¿Con relación al banano qué va a ocurrir?  ¿Vamos a perder las
   preferencias?  No digo Cuba; Cuba no produce banano para la
   exportación, produce banano para el consumo interno.  Entre ciclones
   del este y del oeste se hace cada vez más difícil sembrar banano allí.
   Pero, ¿por qué a las islas del Caribe, que son pequeñas, que producen
   volúmenes relativamente pequeños de banano que no alcanzan siquiera el
   1% del mercado de este producto, pero que tienen gran importancia para
   la economía de muchas de ellas, les van a arrebatar ese mercado,
   privándolas de las preferencias que se les habían concedido?

   La posición de Cuba en esto es muy clara:  Nos oponemos categóricamente
   a la supresión de las preferencias para el banano que producen las
   islas del Caribe (Aplausos).

   ¿Qué ha ocurrido?  Los vecinos del Norte han presentado ante la
   OMC                   --Organización Mundial de Comercio--  una
   reclamación contra esas preferencias y la OMC les ha dado la razón.
   Nosotros nos preguntamos:  ¿Es justo?  ¿Por qué se hizo eso?  Se hizo
   sencillamente para favorecer los intereses de dos grandes
   transnacionales productoras de banano en Centroamérica, que se llaman
   Chiquita --y no tiene nada de chiquita-- y Dole  --se ve que ustedes
   las conocen bien, mejor que yo--, para monopolizar el mercado, sin
   importarles cuántas decenas y decenas de miles de familias se puedan
   quedar sin empleo y sin sustento.  ¿Es para eso la OMC, para servir los
   intereses de las transnacionales, para proteger las patentes de los
   países industrializados que se han robado muchos de los mejores
   cerebros del mundo, o esa organización debe existir para promover un
   nuevo orden comercial más justo, que proteja los intereses de los
   países que necesitan desesperadamente desarrollarse?

   No es correcto que se apliquen las mismas medidas a países con
   desiguales niveles de desarrollo.  Si unos son muy ricos y otros son
   muy pobres, el orden mundial debe ser para ayudar, en primer lugar, a
   aquellos países más pobres, menos desarrollados económicamente y que
   hoy constituyen la inmensa mayoría de la humanidad.

   Pero también en la OMC los países del Tercer Mundo somos mayoría y
   debemos saber defender nuestros derechos.  Impedir que nos dividan, con
   engaños e ilusorias promesas, es uno de los grandes desafíos que
   tenemos por delante.

   Tratando de sintetizar les digo que los problemas que tenemos por
   delante son más complejos y más difíciles que los problemas del pasado,
   para evitar que nos sigan explotando, que nos sigan saqueando, que nos
   vuelvan a colonizar, que nos vuelvan a esclavizar.

   El mundo se globaliza aceleradamente  --esto quiere decir que las
   finanzas, las transferencias de capitales, las inversiones y el
   comercio se extienden por el mundo aceleradamente--, es una ley
   inexorable del desarrollo de la sociedad humana, del avance de las
   fuerzas productivas, del desarrollo de las tecnologías, las
   comunicaciones, los transportes.  En fracciones de segundos cualquiera
   se puede comunicar, desde aquí, desde Granada, con Europa o con Asia,
   lo mismo con Nueva York que con Tokio  --claro, los que tienen
   teléfonos, los que tienen electricidad y los que tienen la posibilidad
   de hacerlo--; pero hoy las comunicaciones marchan a la velocidad de la
   luz.  Los transportes navales y aéreos se han desarrollado
   extraordinariamente.  Hay aviones que salen de París a las 9:00 de la
   mañana y llegan a Nueva York antes de las 9:00 (Risas); como hay una
   diferencia de hora y alcanzan gran velocidad, llegan más temprano que
   lo que salen.

   Así se extienden los capitales por el mundo, en cuestión de segundos, y
   se realizan infinitas operaciones financieras, la inmensa mayoría de
   carácter especulativo:  compra y venta de acciones, compra y venta de
   bonos, compra y venta de monedas, dirigidas por computadoras; un
   fenómeno nuevo en la historia humana, mediante el cual el dinero busca
   dinero y trata de multiplicarse a sí mismo, sin construir una fábrica,
   sin producir nada, simplemente comprando una acción porque creen que va
   a subir, o una moneda porque piensan que va a subir, o vendiéndolas por
   razones opuestas.

   Compran y venden azúcar sin tocar el azúcar, por ejemplo.  Si creen que
   el mes que viene va a valer más, la compran este mes para obtener la
   diferencia de precio que se produzca en un futuro próximo, y no se
   mueve ni una libra de azúcar, ni una libra de café, ni una libra de
   nuez moscada. Se especula con todo.  Más de un millón de millones de
   operaciones diarias de tipo financiero se producen sin tener nada que
   ver con el comercio de mercancías.  Solo una cantidad relativamente
   pequeña de dinero se mueve en función del comercio, creándose de este
   modo una economía artificial que será imposible evitar que más tarde o
   más temprano, y posiblemente más temprano que tarde, caiga en la
   catástrofe.

   Se establece el principio de la libre circulación de capitales, libre
   circulación de mercancías; pero no libre circulación de trabajadores,
   no libre circulación de personas, cada vez más restricciones y barreras
   para estas.

   Como somos ya 6 000 millones de habitantes en el planeta, y la inmensa
   mayoría pertenecemos al Tercer Mundo, los ricos y poderosos temen ser
   invadidos por las emigraciones de los países pobres.  Por eso cada vez
   es más y más difícil, cada vez existen más y más trabas.

   Nosotros nos preguntamos: ¿Qué mundo va a ser ese mundo globalizado
   para nosotros, qué va a quedar para nosotros?  Y nos decimos: ¿Qué va a
   ser el mundo, qué va a ser el Tercer Mundo, acaso una gigantesca área
   de zonas francas donde las industrias y el capital de los países
   desarrollados busquen mano de obra barata, ganar mucho dinero y ni
   siquiera pagar impuestos?  Esto constituye realmente un motivo de
   preocupación muy grande para nosotros.

   Vemos, sí, incluso, que en su desesperación los países del Tercer Mundo
   tienen que hacer cada vez más y más concesiones para que inviertan, o
   de lo contrario los amenazan con no invertir.  Y las inversiones las
   necesitamos: no poseemos tecnologías, no disponemos de capital.

   Sabemos, por ejemplo, que Granada --cada vez más visitada por los
   cruceros-- quería establecer un modesto impuesto de un dólar y medio
   por persona para un destino social y las empresas operadoras de
   cruceros amenazaron con desviar los cruceros hacia otros países, lo
   cual hizo necesario el análisis por parte de los países del Caribe para
   defenderse unidos, porque solo unidos podemos defendernos (Aplausos y
   exclamaciones).

   ¿Qué significa un dólar y medio?  La mitad de una cajetilla de cigarros
   o una latica de Coca-Cola.  Y ni eso quieren aportar para ayudar a los
   niños, a los enfermos.

   Esos son grandes desafíos que se plantean a la humanidad, que se
   plantean a nuestros pueblos.  Por eso es tan necesaria la unión,
   primero, de las regiones: la región del Caribe, la región de
   Suramérica, de Centroamérica, de Africa y de los pueblos de otros
   continentes.

   Hace falta unirse primero los países de las distintas regiones para
   demandar sus derechos, demandar un lugar decoroso en el mundo, en la
   economía mundial, antes de que se produzca esa globalización total, que
   debe ser una globalización basada en la solidaridad y en la justicia.

   Esta palabra, globalización, ustedes la van a escuchar cada vez más y
   más.  Su importancia es decisiva y debemos tener conciencia de lo que
   significa para nosotros.

   ¿Cuánto dura la vida de un hombre?  Bueno, puede ser 70 ó 75 años.
   Dentro de 50 años, menos que lo que dura la perspectiva de vida de un
   niño, los 6 000 millones de habitantes que tenemos hoy en el mundo se
   elevará a 10 000 millones.  Casi el doble.  Hay que preguntarse cómo
   podremos proteger la naturaleza.  Realmente a los habitantes de este
   planeta se nos plantean en esta época, en este minuto, dos grandes
   problemas: cómo salvar la naturaleza y cómo salvar la humanidad.  Si no
   salvamos la naturaleza no podremos salvar la humanidad; y si no se
   organiza la humanidad de una manera consciente y verdaderamente
   racional, si sigue marchando de una forma caótica y desordenada, no
   podrá salvar la naturaleza de la cual vivimos.  ¿Y qué son 50 años?
   Pasan volando. ¿Y cómo vamos a alimentar, dar empleo, vivienda,
   vestido, educación, salud, un nivel adecuado de recreación y sobre todo
   de cultura?  Porque la riqueza no consiste solo en el dinero, no es
   solo material; cada vez valdrá más la riqueza espiritual del hombre.
   ¡Una sonrisa vale más que un dólar!  ¡Una alegría vale mucho más que
   muchos dólares!  ¡Un conocimiento vale más que cualquier dinero!

   El hombre no solo es feliz gastando; el hombre es feliz pensando, el
   hombre es feliz aprendiendo, el hombre es feliz conociendo. El hombre
   es más feliz cuanto más eleva su calidad espiritual y no simplemente
   las riquezas, que hacen falta, desde luego, pero no constituyen lo
   único esencial en su vida.

   No queremos que nuestro Tercer Mundo se convierta sencillamente en
   propiedad de transnacionales que sean dueñas de todo y no nos dejen más
   que el salario con que vivir trabajosamente. ¿Qué quedaría para las
   escuelas de nuestros hijos y de nuestros descendientes?  ¿Qué quedaría
   para nuestros enfermos, para nuestros niños?  ¿Qué quedaría para el
   deporte?  ¿Qué quedaría para la cultura?  ¿Qué quedaría para las
   comunicaciones?  ¿Qué quedaría para construir presas, canales y
   producir el alimento que todos necesitamos?

   Por eso desde hoy una de las tareas que nosotros nos hemos impuesto en
   todos los foros internacionales es plantear estos problemas y formar
   conciencia.  Hay que formar conciencia, porque estos problemas nos
   afectan a todos, en cualquier país: lo mismo al campesino que al
   obrero, que al maestro, que al médico, que al profesional, que al que
   posee una pequeña industria, que al que posee un pequeño comercio.  Nos
   afectan a todos, y por ello nos tienen que unir a todos.

   Estos problemas, sin embargo, no los podría resolver ningún país
   aislado; tenemos que resolverlos entre todos los países del Tercer
   Mundo juntos.  Esa es la gran tarea y la gran lucha que tenemos
   delante.  Y hay que formar conciencia incluso en mucha gente del mundo
   desarrollado que tiene nivel de cultura y de preparación, y capacidad
   de comprender la necesidad de salvar la humanidad y la naturaleza.

   Excúsenme que me haya extendido hablando de estos temas, pero después
   del esfuerzo que ustedes han realizado no podía dejar de mencionar
   estos puntos.

   Mientras se construye un mundo mejor, tenemos que trabajar para mejorar
   lo que tenemos, para mejorar los problemas de cada uno de nuestros
   países, porque tenemos que seguir viviendo, tenemos que seguir
   trabajando, tenemos que seguir creando bienes materiales y
   espirituales, viviendas, riquezas, aun en las difíciles condiciones con
   que tenemos que trabajar hoy.

   Aquí se mencionó --y yo no lo hubiera mencionado realmente-- la
   cuestión del aeropuerto.  En el aeropuerto vemos simplemente una prueba
   de las cosas que puede hacer el hombre.  Nosotros estábamos bloqueados,
   y llevamos casi 40 años bloqueados; pero nos apoyábamos en el comercio
   con otros países, donde teníamos una especie de Convención de Lomé, si
   ustedes quieren llamarlo así, es decir, ciertas preferencias
   comerciales para nuestros productos y para los precios de nuestros
   productos.  Eso desapareció de la noche a la mañana y nuestra economía
   sufrió un gran golpe.  Pero en aquel entonces, cuando nosotros tuvimos
   noticias de las dificultades económicas que atravesaba Granada y de que
   Granada era una isla muy bella, con grandes posibilidades turísticas,
   pero que no contaba con un indispensable aeropuerto internacional, es
   que se decide, en medio de otras formas de colaboración, realizar un
   especial esfuerzo para construir ese aeropuerto.

   El problema es que no había espacio para construirlo aquí, al lado de
   la capital; había de 10 a 12 lomas relativamente elevadas, una bahía,
   el mar por delante.  ¿Cómo hacerlo, dónde hacerlo?  Y como expresé
   ayer, les dijimos a nuestros hermanos granadinos:  Aplanemos las lomas,
   rellenemos la bahía, avancemos sobre el mar y hagamos el aeropuerto
   (Aplausos y exclamaciones).

   Ya estaba muy próximo a concluirse, era cuestión de semanas, cuando se
   produjeron sucesos imprevistos, pero ya las lomas estaban aplanadas, ya
   se habían rellenado la bahía y las áreas marítimas, ya estaban
   construidas las principales edificaciones; ya estaba la obra ahí,
   inconmovible, indestructible, inolvidable, y fue para nosotros de una
   gran satisfacción poder aterrizar ayer en ese aeropuerto (Aplausos),
   créanme que no lo fue en absoluto por un orgullo personal.

   Los hombres no tienen derecho a ser orgullosos, como no tienen derecho
   a buscar glorias.  Martí decía que toda la gloria del mundo cabía en un
   grano de maíz.

   Los únicos que tienen derecho al orgullo y a la gloria son los pueblos,
   porque solo ellos son capaces de transformar al mundo y de hacer lo que
   han hecho, desde las pirámides de Egipto hasta este aeropuerto de
   Granada (Aplausos).

   Nuestra satisfacción se debía al hecho de pensar que con ese aeropuerto
   el turismo podía desarrollarse extraordinariamente en esta isla, y
   saber que ya estaba desarrollándose aceleradamente.

   Hemos visto hoteles nuevos, construcciones nuevas, realmente muchas
   cosas extraordinariamente bellas, y percibimos cómo aun en las
   condiciones difíciles de este mundo y de este orden mundial que nos
   quita preferencias, que nos arrebata el mercado del banano, que nos
   priva de muchas industrias donde trabajan muchos obreros; aun, a pesar
   de eso, trabajando tesoneramente y bajo una dirección inteligente, con
   el esfuerzo de todos los granadinos, puede ir avanzando el país y
   pueden ir mejorándose las condiciones de vida, en espera de ese mundo
   mejor que no tardará siglos en venir y que, en todo caso, a la
   velocidad con que marchan hoy todos los procesos, será cuestión de la
   vida de una o dos generaciones; mientras tanto, debemos avanzar todo lo
   que podamos con lo que tenemos, con nuestro trabajo y con nuestra
   inteligencia.

   Debo decirles que nos sentimos muy felices de haber podido renovar las
   relaciones de cooperación entre Cuba y Granada (Aplausos).  Es como un
   renacer, como un reverdecer de primavera; de una primavera, como diría
   el poeta, o como quiso decir nuestro prestigioso cantante de calipso,
   que no debe conocer jamás inviernos.

   No tenemos los mismos recursos que en aquellos tiempos en que podíamos
   comprometernos a hacer un gran esfuerzo en una obra determinada, pero
   hay muchos campos en que podemos cooperar mutuamente entre nuestros dos
   países.

   Mitchell habló de los estudiantes de Granada que están en Cuba
   (Aplausos), ya hay alrededor de 50 estudiando distintas carreras.  Les
   preguntábamos hoy, en la reunión al mediodía, al Primer Ministro y al
   Ministro de Educación, y me dijeron que ellos requerían 50 nuevas becas
   todos los años.  Eso no es imposible para nosotros (Aplausos) y con
   mucho gusto ofrecemos 50 nuevas becas todos los años para los
   granadinos (Aplausos).

   Nuestras universidades están ahí, tenemos 22 000 profesores
   universitarios, no se ha movido ninguno, tenemos capacidades para esos
   estudiantes.

   Yo comprendo que una isla pequeña como Granada u otra similar no pueden
   hacer una universidad; pero nosotros tenemos más de 40 centros
   universitarios en diversas partes del país, de distintas carreras, y
   los profesionales que quieran formar Granada y los países del CARICOM,
   los que deseen, los pueden formar en nuestro país (Exclamaciones y
   aplausos).

   Hemos determinado una cuota de 1 000 becarios para los países
   caribeños, cuota especial para los países del CARICOM (Aplausos).  Si 1
   000 no alcanzan, la elevamos a 2 000, y si no alcanzan 2 000, a 3 000
   (Exclamaciones y aplausos); pero cuenten ustedes y cuenten los hermanos
   países del CARICOM, que tan leales amigos han sido, que tan noblemente
   han apoyado a nuestro país en las organizaciones internacionales y en
   la lucha contra el bloqueo, con la disposición de Cuba para formar
   cuantos profesionales quieran.

   Nuestras universidades han mejorado, muchos granadinos han estudiado
   allí; pero cada año mejoran nuestras universidades, nuestros profesores
   tienen más experiencia, y eso es indispensable para el futuro del
   país.  No nos quita nada, tenemos alrededor de 600 000 profesionales
   graduados después del triunfo de la Revolución, aun en medio del
   bloqueo y de las dificultades.

   También supimos que el gobierno cuenta con determinados fondos para
   renovar y ampliar el hospital de la capital que está en viejas
   instalaciones, necesita ser mejorado, modernizado y ampliado.  Ya
   tienen una cantidad relativamente importante y estuvimos analizando ese
   problema y en qué podíamos cooperar.

   El habló de eso cuando su visita a Cuba, y nosotros enviamos a dos
   especialistas para estudiar la situación del hospital, elaborar ideas
   de lo que podía hacerse, qué necesitaba y cómo ampliarlo para alcanzar
   determinadas capacidades.  Ya ellos hicieron esos estudios y ayer el
   Primer Ministro nos los  mostró.

   Ayer mismo un grupo de nuestra delegación nos pusimos a estudiar el
   documento y a conversar qué podíamos ofrecer:  bueno, toda la
   colaboración técnica; es decir, el personal técnico necesario, en
   primer lugar, para hacer los proyectos lo más rápidamente posible,
   proyectos racionales y económicos (Aplausos).  Eso lleva algún tiempo,
   lleva algunos meses, pero les pediremos a nuestros especialistas que se
   esmeren.  El personal técnico que se requiera para la construcción, los
   profesionales, un grupo relativamente reducido, de manera que ya se
   podrá contar con los proyectos y también con algunos recursos
   adicionales que podamos obtener.  No solamente contarán con la
   colaboración técnica, sino con algunos recursos para incrementar los
   fondos que tiene ya el gobierno.

   Todavía no sería suficiente y no es mucho lo que falta.  Hablamos de
   trabajar y de recabar la cooperación de determinadas instituciones
   internacionales, para que aporten los fondos necesarios para que el
   hospital tenga la capacidad determinada y para que, además, cuente con
   los equipos médicos de alta tecnología que le permitan brindar
   servicios a la población, e incluso a algún turista que se enferme o
   tenga algún accidente.  El hecho de contar con un buen hospital
   estimula a los turistas (Aplausos), porque saben que cualquier problema
   de salud que se les  presente durante la visita, puede ser
   inmediatamente atendido allí.

   Se está concibiendo una obra que no va a ser muy costosa si trabajamos
   con entusiasmo, sabiendo la importancia que tiene.  Estoy seguro de que
   los trabajadores granadinos que van a participar en la construcción de
   ese hospital harán un máximo esfuerzo, sabiendo que allí tendrán el
   servicio para sus familiares, sus hijos, sus padres, sus hermanos y
   para ellos mismos, y que se pueda decir que Granada no solo tiene un
   excelente aeropuerto --que incluso en el futuro puede ser ampliado; hay
   espacio allí en las tierras aplanadas para otras pistas, para que
   ustedes reciban muchos más turistas (Exclamaciones)--, sino que estando
   aquí tienen asegurada una buena atención médica, en aquellos raros
   casos en que un turista requiera una atención especial.

   Hemos ofrecido también nuestra cooperación, si fuese necesaria, en un
   número de especialistas médicos de alto nivel para prestar servicios en
   ese hospital (Aplausos).

   De esos temas y de otras posibles colaboraciones técnicas en distintos
   campos  --en la agricultura,  las construcciones-- hemos hablado.

   Ciertamente, Cuba ha tenido más tiempo para trabajar que Granada, lleva
   más tiempo como país independiente y ha trabajado duro, cuenta con
   recursos humanos.

   Fíjense, lo más importante de un país no son los millones en el banco.
   La más importante riqueza de un país son los recursos humanos,  por
   ello nos satisface tanto  poder contribuir modestamente al desarrollo
   de los recursos humanos de Granada, compartir con ellos nuestras
   experiencias y nuestros recursos científicos, porque trabajando por
   ustedes y por otros estaremos trabajando para la humanidad, y realmente
   la patria futura de todos será la humanidad.

   Hace más de un siglo, nuestro gran Héroe Nacional José Martí dijo:
   "Patria es humanidad."  Cubanos y granadinos, cubanos y caribeños,
   cubanos y latinoamericanos, a los que tendremos que unirnos también un
   día; al menos mientras otros lo digan y lo repitan, digamos bien alto
   aquí hoy:  ¡Patria es humanidad! (Aplausos.)  Que esta idea esencial no
   se aparte nunca de nuestras mentes ni de nuestros corazones.

   Todos los seres humanos somos iguales, nadie tiene derecho a ser
   indiferente al dolor y a los sufrimientos de los demás.  Cada hijo de
   cada familia tiene que ser como hijo de la propia familia; cada hermano
   de otra familia tiene que ser como nuestro propio hermano, el padre
   como el propio padre, la madre como la propia madre.

   Por eso somos seres humanos y para eso debemos ser los seres humanos,
   cuando hayamos vencido definitivamente las injusticias que durante
   miles de años se han cometido, cuando podamos constituir una humanidad
   digna de los seres pensantes que la constituimos.

   Gracias hermanos granadinos (Exclamaciones y aplausos).

   Gracias señor primer ministro Keith Mitchell, que con su viaje a Cuba
   --viaje valiente, porque no todos se atreven a viajar a Cuba; ni
   siquiera todos los valientes, sino algunos valientes-- nos dio
   oportunidad de restablecer sinceros y amistosos contactos, renovar
   nuestra cooperación y brindarnos a la vez el honor inmenso de visitar
   este país, sentirme aquí tan feliz, tan estimulado, después de pasar
   por Jamaica y por Barbados y experimentar esa sensación, que debe ser
   el único premio de los hombres que luchan, de saber que esa lucha y ese
   esfuerzo no son ni serán jamás en vano.

   ¡Viva nuestra amistad! (Aplausos y exclamaciones de:  "¡Viva!")

   ¡Viva nuestra hermandad, que es aún más que amistad! (Exclamaciones.)

   ¡Vivan nuestras pequeñas patrias de hoy y viva nuestra inmensa patria
   de mañana! (Aplausos y exclamaciones.)

   Granadinos, como dijo nuestro inolvidable compañero, Ernesto Che
   Guevara:  ¡Hasta la victoria siempre!

   (Ovación.)
