   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
    Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el  Memorial
     "Héctor Peterson", por la matanza de Soweto, Sudáfrica, el día 5 de
    septiembre de 1998, "Año del aniversario 40 de las batallas decisivas
                        de la guerra de liberación".


                 (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)


   Legendario combatiente Sisulu;


   Muy estimado Primer Ministro de la provincia de Gauteng --como ustedes
   comprenden, al no hablar el mismo idioma, tenemos que buscar una forma
   de comunicarnos;

   Distinguidos invitados:



               No voy a pronunciar un discurso, vengo a conversar unos
   minutos con ustedes; un discurso tendría que ser muy largo, tan largo
   como la historia de ustedes, tan largo como la resistencia gloriosa que
   estos pueblos de Africa ofrecieron a los conquistadores, colonizadores
   y esclavizadores;  un discurso tendría que ser tan largo, como larga es
   la lista de problemas que tenemos en este mundo de hoy, y tendría que
   ser tan largo como la lista de todos los que han caído en este
   continente y en otras partes del mundo por la libertad y la justicia,
   sin que podamos decir que todavía exista la verdadera libertad y la
   justicia en este mundo. Por eso, hablaré de algunas cosas breves que
   puedan ayudar a formar nuestra propia conciencia acerca de la idea de
   que la libertad y la justicia en nuestro mundo quizás puedan estar más
   cerca que nunca.

   La victoria no se alcanza solamente con las armas; muchas veces,
   incluso, se alcanza sin armas.  Y yo no soy un practicante de la
   filosofía de Mahatma Gandhi, pero la historia ha demostrado que muchas
   y grandes batallas se han ganado fundamentalmente con las ideas
   (Aplausos y exclamaciones).  Por eso siempre digo que lo primero es la
   idea; lo segundo, luchar por las ideas; y lo tercero es vencer con el
   sudor y la sangre, si es necesario, por esas ideas (Aplausos).

               Pienso en esto cuando llego aquí, cuando llego a Sudáfrica
   y cuando visito ese modesto monumento en memoria de aquellos que
   merecerían un monumento con la altura del monte Everest, del que se
   dice que es el más alto del mundo.

               Ese niño merece un Himalaya como monumento, ese niño y los
   niños que lucharon y murieron como él (Aplausos).  ¿Quién era ese
   niño?  ¿Qué edad tenía? ¿Por qué lo matan?  ¿Qué crimen cometió ese
   niño para que fuera asesinado?  ¿Qué ideas defendía?  Es que más que
   una idea, el pequeño Héctor defendía un sentimiento, ese sentimiento
   con el que nacemos todos, todos sin excepción, que es el sentido de la
   dignidad humana (Aplausos). Por esa dignidad fue sacrificado ese niño y
   han sido sacrificados millones de niños y cientos de millones, pudiera
   decirse miles de millones, a lo largo de la historia, de niños, de
   ancianos, de hombres y de mujeres, aquellos que sufrieron como
   resultado de la explotación, de la injusticia, los que murieron de
   hambre, los que murieron de manos de otros hombres, porque desde que el
   hombre alcanzó algunos avances productivos y empezó a organizarse,
   prácticamente comenzó la explotación de unos hombres por otros, la
   esclavitud de unos hombres por otros: los más fuertes contra los más
   débiles.

   Así comenzó la historia antes de que existiera siquiera la escritura,
   cuando los seres humanos, en comunidades relativamente más numerosas,
   entraron en relaciones diferentes,  después de vagar por las selvas en
   pequeños grupos familiares o en pequeños clanes, hasta este mundo de
   hoy, en que todos sabemos que vivimos en un planeta que durante mucho
   tiempo imaginaron plano y que un día descubrieron que era redondo.  Ya
   los griegos lo sabían, pero los griegos fueron olvidados, muchos libros
   se quemaron en la biblioteca de Alejandría.

   Otros hombres, hace algunos siglos, queriendo llegar a la India por el
   camino más breve, como se decía, y suponiendo que la Tierra podía ser
   redonda, se embarcaron y tuvieron la suerte de no llegar a China,
   porque si llegan a China la historia habría sido diferente (Risas y
   aplausos). Nuestro hemisferio, según dice la geología, un tiempo estuvo
   unido al Africa --parece que formábamos una sola masa de tierra y por
   una serie de fenómenos naturales y físicos se fue separando, mucho
   antes de que el hombre existiera--; ignoraban que había un continente
   por el medio.  Por eso los conquistadores, con 12 caballos,
   desembarcaron y sembraron el pánico con una tecnología superior.  El
   arcabuz --que era una especie de arma nuclear de aquella época, porque
   hacía mucho ruido--, la pólvora, las ballestas y, fundamentalmente, los
   caballos, fueron suficientes para tomar posesión de aquella tierra en
   nombre de un rey.  ¿Quién le regaló al rey aquellas tierras? (Risas.)
   ¿Por qué llegaron allí poniendo una bandera en nombre de un rey que
   estaba a miles de millas, que ni siquiera desembarcó nunca?  Yo no
   recuerdo que ningún rey de aquellos, durante siglos, haya visitado
   siquiera nuestro hemisferio.

   Pero allá llegaron los soldados con sus armas superiores a países que
   estaban muy atrasados técnicamente, no culturalmente, porque ya en
   aquel hemisferio había culturas que eran más antiguas que la europea:
   obras de arte, de arquitectura, tenían conocimientos suficientes.  La
   ciudad de México, por ejemplo, era mayor que cualquier ciudad de
   Europa, pero fue conquistada con aquellas armas y con aquellos
   caballos.

   Muchas veces me he sonreído al pensar que si Cristóbal Colón no se
   equivoca y desembarca en China, que por esa época, según cuenta Marco
   Polo, y parece que es verdad, lo ha comprobado la historia, tenía
   ejércitos de caballería de cientos de miles de soldados, los 12
   caballos españoles habrían desaparecido en cuestión de segundos
   (Aplausos).  Pero encontraron allí a los que llamaron indios, por eso
   hay dos indios: los indios de la India y los indios que bautizaron como
   indios en el hemisferio que después se llamó América.  Allí vivían
   muchos millones de personas; sin embargo, murieron a lo largo de la
   conquista y la colonización 70 millones.

   El hombre descubrió que la Tierra era redonda, que había un planeta
   redondo, que los barcos no caían en el abismo; los que cayeron en el
   abismo fueron los que vivían pacíficamente allí en aquel territorio
   cuando descubrieron a los europeos.  Es decir que con el descubrimiento
   de que habitábamos un planeta redondo se inició una de las etapas
   históricas más crueles y más injustas en la historia de la humanidad, y
   si en la edad media había desaparecido ya la esclavitud, con el
   descubrimiento surgió de nuevo la esclavitud, hace alrededor de 500
   años.

   Esa historia tiene que ver mucho con nosotros y tiene que ver mucho con
   todos ustedes.  Desde entonces avanzó mucho la ciencia y los
   conocimientos, la mecánica, la física, las ciencias exactas.  El hombre
   alcanzó descubrimientos tecnológicos extraordinarios, fabricó
   telescopios que descubrieron y, además, exploraron a distancia los
   planetas, descubrieron millones y millones de millones de estrellas,
   descubrieron el universo y muchas cosas más; llegó, incluso, a lanzar
   vehículos al espacio, a la Luna, no la conquistó porque en la Luna no
   había ni oxígeno ni hombres, si no toma posesión de la Luna en nombre
   del rey de Washington (Risas y aplausos) y quizás el ilustre visitante
   que me precedió hace algún tiempo en vez de viajar a Sudáfrica, habría
   viajado a la Luna (Risas y aplausos).  El hombre exploró los planetas y
   descubrió que no tenían habitantes.  Llegó a Marte, siempre se dijo que
   en Marte había seres pensantes, no los han encontrado, solo rocas y
   ausencia de los elementos vitales para vivir.

               Otros planetas han sido explorados.  Hay algunos en que la
   temperatura, creo que es Venus --aquel que llamaron la Diosa del Amor,
   convirtiéndolo en una deidad allá en Grecia--, cualquiera llegó a
   imaginarse un paraíso dulce y lo que han encontrado los vehículos
   automáticos es que hay una atmósfera pesada con 400 grados de calor que
   no es realmente una temperatura a la que se pueda hacer el amor
   (Risas); pero los griegos, al menos, despertaron la ilusión de que
   aquel planeta, que no estaba tan distante, podían verlo a simple vista,
   era la Diosa del Amor.  Lo que sabemos ahora, que es lo importante, es
   que tenemos un solo planeta habitable en nuestro sistema solar, que es
   este, donde todavía queda atmósfera, un poco de oxígeno, un poco de
   agua dulce de vez en cuando, un poco de naturaleza, la que ha ido
   sobreviviendo a la destrucción provocada por sociedades que se llaman
   civilizadas.

   Sí, quizás en Marte hubo habitantes, quizás hubo seres pensantes,
   quizás llegaron a desarrollar una civilización y destruyeron aquel
   planeta, como van a destruir este planeta si no se lo prohibimos a los
   destructores de la naturaleza  --no solo de los hombres--, porque al
   paso que van pueden llegar, efectivamente, a convertir este en un
   planeta inhabitable.  Eso no es una fantasía, eso lo demuestra la
   ciencia, lo demuestran las matemáticas, lo demuestra todo.

   De modo que este relativamente largo recorrido por el universo me lleva
   a la idea de que los seres humanos, ustedes y nosotros, todos, tenemos
   que salvar dos cosas:  tenemos que salvar la naturaleza en la cual
   vivimos y tenemos que salvar la especie humana a la cual pertenecemos.

   Comprendo que los que tienen que vivir en una gran pobreza y tienen
   todos los días el problema de buscar un trabajo y de ganarse el pan, no
   tengan tiempo ni posibilidad siquiera de meditar mucho sobre estos
   problemas del medio ambiente, porque antes de que llegue el momento  en
   que no se pueda vivir, puede llegar para ellos la hora próxima en que
   tengan que morir de enfermedad, de pobreza y de hambre.

   ¡Qué mundo este en que tenemos que persuadir incluso a los que pasan
   hambre de que debemos salvar esta naturaleza para salvar al hombre,
   para que viva en un mundo donde no haya injusticia, donde no haya
   pobreza, donde no haya hambre, y que no tengan que morir niños como
   estos por falta de dignidad, de libertad y de justicia!

   Sí, tenemos que conquistar la justicia, toda la justicia, toda la
   libertad para el hombre; pero hay que conquistar un mundo no de
   enemigos, un mundo donde unos no pisoteen a otros, un mundo donde unos
   pocos no lo tengan todo mientras la inmensa mayoría carece
   absolutamente de todo (Aplausos).

   Hoy sabemos que hay un planeta habitable y que en ese planeta vivimos 6
   000 millones de habitantes, ¡seis mil millones!, y antes de que ese
   niño (Señala para un niño del público) tenga 17 años menos de la edad
   que puedo tener yo y aproximadamente 30 años menos de la edad de
   Sisulu, sobre este planeta redondo tendrán que vivir y tendremos que
   hacer que vivan con dignidad y justicia, con libertad y pan, libertad y
   ropa, calzado y techo, con libertad y escuelas, con libertad y
   hospitales, con libertad y asistencia médica, con libertad y
   recreación, con libertad y cultura,  esos 10 000 millones de habitantes
   que tendrá la Tierra dentro de 50 años.

   Si les hablo de esto es porque pienso que los hombres y mujeres
   heroicos de este pueblo famoso y legendario que visitamos hoy no
   murieron solo por el bienestar de Soweto; murieron por el bienestar, la
   dignidad y  la libertad de todos los habitantes de Sudáfrica
   (Aplausos), y murieron por la independencia, la libertad y el bienestar
   de todos los pueblos de Africa, y murieron por la dignidad, la
   libertad, la igualdad y el bienestar de todos los hombres y mujeres del
   mundo (Aplausos).

   Así los veo, y por eso digo que su monumento debe ser tan alto como la
   más alta de las montañas (Aplausos y exclamaciones).  Pero los altos
   monumentos no se hacen solo de piedra; se hacen de ideas y se hacen de
   justicia.

   Muchos como ellos han muerto en otras partes y tendrán un día ese
   monumento de justicia, ese monumento de hermandad, ese monumento de
   paz, por el cual luchamos para todos los seres humanos de la Tierra
   (Aplausos).

   Eso es lo que veo aquí en Soweto, porque por un minuto pienso que
   ustedes, orgullosos con razón del heroísmo y el valor de los hijos de
   este pueblo, no se den cuenta todavía de toda su grandeza y de todo el
   mérito de su sacrificio.  Temo que ustedes no comprendan toda la
   magnitud del papel histórico de Soweto y de aquellos niños y jóvenes
   que murieron el 16 de junio de 1976, cuyas imágenes acabamos de
   observar en ese humilde museo que ustedes han creado, para que los que
   vengamos aquí podamos vivir, aunque sea por un segundo, aquel día 16 de
   junio, cuando se sublevó no Soweto, sino cuando se sublevó la libertad
   de los oprimidos, la dignidad de los oprimidos.  Fue una sublevación de
   la dignidad contra todas las injusticias de Soweto y contra todas las
   injusticias del mundo.  Y así como hoy, 22 años después, nadie los
   olvida, sino que todos los recuerdan y los aman cada vez más, así
   también, a lo largo de los años, el mundo recordará que hubo un Soweto
   y hubo jóvenes como aquellos que se sacrificaron por la dignidad de
   todos los seres humanos.

               Esta pudiera decirse, con razón, que fue la cuna de la
   liberación de Sudáfrica (Aplausos); pero un día será como la cuna de la
   dignidad de toda Africa.  Y no es que el Africa no haya luchado, no es
   que el Africa no cuente con miles y decenas de miles de actos heroicos,
   pero aquí quedaba el más doloroso recinto de un sistema de
   esclavización y de injusticia que ha durado miles de años, pero que en
   especial para el Africa, América Latina y el Tercer Mundo duró cientos
   de años.

   El apartheid no comenzó en 1948, el apartheid comenzó desde el mismo
   siglo aquel, hace 500 años, en que los habitantes de estas tierras,
   como América o como una gran parte de Asia, fueron conquistados y
   colonizados; cuando Africa fue conquistada y colonizada, desde hace
   siglos, porque no puede olvidarse jamás que de este continente
   arrancaron de sus aldeas y de sus hogares a millones y millones de
   africanos; se dice que 12 millones, sin contar los que murieron de
   enfermedades en las travesías o naufragaron por aquellos mares.  Doce
   millones de africanos fueron encadenados, vendidos en subasta por unas
   miserables pesetas para trabajar como esclavos en un tiempo que duró
   siglos.  Así que allá en América no solo hubo exterminio y
   esclavización de los que allí vivían, sino que allí llevaron a muchos
   africanos como esclavos, que hoy forman parte de nuestra sangre, de
   nuestra identidad y de nuestros pueblos.

   No le llame a nadie por eso la atención el hecho de que un día hijos de
   un pueblo como el de Cuba, en gesto hermoso de solidaridad, viajaran a
   cooperar y combatir a este continente que tanto aportó a nuestras
   luchas, porque los que primero se sublevaron contra el coloniaje en
   América, mucho antes que los colonos británicos en Norteamérica, fueron
   los esclavos africanos, desde el siglo XVI, los primeros, y después,
   cuando ya había millones, a mediados del siglo XVIII, en Jamaica, en
   Barbados y en otros países se sublevaron contra el coloniaje y fueron
   reprimidos salvajemente, por la fuerza.  Algunos fueron libres,
   escaparon a las montañas y vivieron en libertad durante mucho tiempo,
   porque no se resignaron a la esclavitud.  Ninguno se resignó, pero no
   todos podían escapar de los grilletes, escapar de la persecución,
   escapar de los perros que los perseguían como animales por entre las
   selvas.

   Todos esos sufrimientos padecieron los hijos y descendientes de Africa
   durante siglos.  Allá se levantaron; como aquí, hubo en aquel
   hemisferio muchos Soweto, y sembraron la semilla y señalaron el camino
   de la libertad de nuestros pueblos (Aplausos), el camino de la
   independencia de nuestros países, independencia que todavía,
   desgraciadamente, no ha sido plenamente alcanzada, porque tenemos un
   vecino sumamente poderoso, a quien le gusta dar órdenes, imponer
   condiciones y explotar a aquellos pueblos.

               Nosotros no tenemos que hablar  --ni una sola palabra
   prácticamente he dicho-- sobre algunas cosas que ustedes han mencionado
   aquí; sí dije algo ayer en el Parlamento, y simplemente para expresar
   nuestro sentimiento de solidaridad con Africa, el esfuerzo que nuestro
   pequeño país, nuestro pequeño y bloqueado país, fue capaz de hacer para
   cumplir un deber con Africa (Aplausos) y consecuente con nuestras
   ideas, consecuente con nuestros deberes, consecuente con nuestras
   conciencias.

               Hoy vienen muchos a Sudáfrica y al Africa, no piensen que
   vienen a interesarse por la pobreza del Africa, no piensen que vienen a
   interesarse por los hambrientos en Africa, por los enfermos que no
   tienen medicina o por los niños que no tienen escuelas; sabemos muy
   bien, y lo saben ustedes, que vienen a interesarse por el oro de Africa
   (Exclamaciones), por los diamantes de Africa, por el níquel de Africa,
   por el aluminio de Africa, por el platino de Africa, por el uranio de
   Africa, por el manganeso de Africa, por el hierro de Africa, por el
   cromo de Africa, etcétera, etcétera, etcétera; por la madera de Africa,
   hasta que no quede un solo árbol y sea el continente un inmenso
   desierto, e interesarse por la mano de obra barata de los trabajadores
   de Africa (Exclamaciones).

               Ellos dicen que traen capitales, pero, ¿qué es el capital?
   (Exclamaciones.) Antes el capital era el oro; si usted tenía un billete
   verde que decía 10 dólares, usted tenía derecho a ir a la tesorería de
   Estados Unidos y que le entregaran tantos gramos de oro, porque por
   cada billete había un respaldo en oro.  Hoy no traen oro, no, no, hoy
   traen billetes y se llevan el oro (Exclamaciones).  Hoy traen papeles,
   una ficción, una mentira, un engaño (Aplausos).

   No voy a tratar aquí de dar una clase de economía, no (Risas); conozco
   algunas cosas de la economía y, sobre todo, todas aquellas que tienen
   que ver con la forma en que se explota y se engaña a los pueblos.
   Quiero así, simbólicamente nada más, decir que aquellos que hoy
   hegemonizan en el mundo compran la riqueza del mundo con papeles; pero
   son sus papeles, y a partir de las riquezas acumuladas con el saqueo de
   nuestros pueblos y el desarrollo alcanzado a costa de nuestro
   subdesarrollo, esos papeles constituyen un mecanismo peculiar de esas
   economías, un instrumento de dominación; con ellos compran y se
   apoderan de las riquezas del mundo, sí, y ¿con qué pagan?  Muchas veces
   con baratijas, muchas veces con productos que podríamos producir aquí
   en Africa, con nuestro algodón.  ¿Por qué tenemos que comprar un traje
   en Nueva York,  si todo lo que fabrican lo hacen con la materia prima
   de nuestros países? (Risas y aplausos.)   Todas esas telas finas de
   poliéster se elaboran del petróleo que sale de Africa, que sale de
   América Latina, que sale de Asia.

   De nuestras materias primas sale la energía que consumen, y la inmensa
   mayoría de los países del Tercer Mundo no tienen luz eléctrica en
   muchos lugares, ni teléfono, ni efectos electrodomésticos.  Todo eso se
   produce con nuestras materias primas, extraídas de nuestras minas,
   sobre la base de salarios muy pobres y para exportarnos mercancías que
   producen con máquinas muy sofisticadas en que muchas veces, apretando
   un botón, empiezan a salir en serie zapatos plásticos o de piel
   artificial, objetos, piezas, automóviles, aviones y de todo, apretando
   con un dedo, y el dedo lo aprieta un tipo que fue a una escuela y
   estudió secundaria, preuniversitario, aunque no hace falta tanto
   conocimiento para apretar un botón (Risas); también ingenieros, ya los
   que aprietan botones son a veces ingenieros.  Y aprietan también
   botones cuando lanzan cohetes en cualquier dirección, con cualquier
   pretexto, y aprietan botones cuando inician sus viajes espaciales.

   Yo me pregunto: ¿Nosotros no tenemos inteligencia?  ¿Ese niño que murió
   ahí no tenía inteligencia, no tenía dedos, no tenía brazos, no tenía
   corazón?  ¿Y quién ha demostrado que sean más inteligentes unos que
   otros?  Antes de que existiera una cultura, por ejemplo, en Estados
   Unidos, ya en Centroamérica los mayas tenían una cultura desarrollada
   y conocían de astronomía.  Mucho antes de que ellos tuvieran una
   civilización, hace miles de años, allá en el Oriente Medio y allá en la
   Mesopotamia, aun antes de Grecia y de Roma, ya sabían construir grandes
   edificios, ya tenían una escritura, ya tenían bibliotecas, ya tenían
   una civilización.  Y en Egipto, por ejemplo, ya construían pirámides,
   que llevan miles de años existiendo, y para construir una pirámide hace
   falta inteligencia; para que la pirámide sea recta y sea perfecta hace
   falta conocer mucho de geometría, de arquitectura y de matemática.
   Esos conocimientos existían cuando en Europa no había más que tribus
   salvajes, que venían en oleadas del Asia Central; no eran más
   civilizados que nosotros ni sabían más que nosotros.

               Todo el mundo ha oído hablar de las siete maravillas del
   mundo,  cualquiera de esas siete maravillas existió 2 000 años
   --quizás me equivoco, quizás 2 500 años, o 3 000-- antes de que
   existieran París y Nueva York.

               ¿Quién dice que la civilización y la inteligencia son
   patrimonio de un grupo de seres humanos?  Lo digo con toda sinceridad,
   y lo pienso, y lo dije ayer porque lo sé.  No voy a decir que una raza
   humana sea más inteligente que otra; pero sí puedo decirles a aquellos
   que con un concepto racista miraban a los pueblos de Asia y de Africa y
   a los indios de América Latina como seres inferiores que, por nuestras
   estrechas relaciones con esos pueblos a lo largo de muchos años en este
   siglo, somos testigos de la inteligencia, la extraordinaria capacidad y
   el talento de los pueblos de Africa, de los pueblos de América Latina y
   de los pueblos de Asia.

               Mas no solo talento, ideas, heroísmo, porque para estar 27
   ó 30 años en una cárcel, como estuvo  Sisulu, y decenas de años en una
   celda solitaria de 3 x 2 metros, donde no había ni baño ni cama, sino
   el simple suelo, el maltrato, la humillación, el aislamiento de la
   familia, cosas tan terribles como las que me contaba Mandela ayer, para
   explicarme la experiencia con una de sus hijas, a quien no había visto
   desde que tenía 18 meses y no  pudo verla hasta que ya era una mujer,
   porque no podía recibir en aquella celda solitaria ni siquiera el
   consuelo de una hija después que tenía dos años.  Me pregunto:  ¿Y por
   qué tanta crueldad?

               Entonces, cuando he visto con mis propios ojos y he tenido
   el honor y el privilegio de conocer a hombres como ellos, que no
   renunciaron jamás a sus ideas, me pregunto cuántos héroes tuvieron
   Europa o Estados Unidos, cuántos héroes tuvieron aquellos que nos
   desprecian capaces de pasarse 27 ó 30 años en tan terribles y dolorosas
   condiciones sin renunciar a sus ideas.

   ¡Qué monumento a la dignidad del hombre!  ¡Qué monumento al honor de
   Africa y al honor de todos los pueblos del Tercer Mundo!  ¡Qué
   monumento a la conciencia humana!

               ¿Es que acaso los hombres que son capaces de eso no serían
   capaces de crear un mundo mejor, un mundo verdaderamente humano, un
   mundo verdaderamente capaz de la igualdad, un mundo verdaderamente
   digno del hombre?

               No quiero decir palabras que a cualquiera de ustedes
   pudieran lucir simples halagos, aunque sé que no lo verían nunca así;
   pero por ese pudor que cualquier hombre siente me abstengo de decir
   palabras que pudieran parecer un elogio o pudieran parecer un halago.
   Los estaría ofendiendo a ustedes si los elogiara, si los halagara.  Los
   aprecio demasiado para ser capaz de usar la demagogia o la mentira.
   Solo quiero expresar, con toda la modestia del mundo, mi criterio de
   que en nuestros pueblos está la capacidad para alcanzar civilizaciones
   tan altas como aquellas y aún más altas, pero civilizaciones al
   servicio del hombre y mil veces más humanas.  No podemos resignarnos al
   derecho de unos a poseerlo todo y que otros no posean nada.

   Y me hago una pregunta, recordando, por ejemplo, a una eminencia como
   Einstein, el famoso físico, creador de la doctrina de la relatividad.
   Entonces se me ocurre pensar que si Einstein, en vez de haber nacido en
   la Europa ya culta y llamada civilizada --llamada civilizada, lo
   repito--, solo unos años antes de los campos de concentración y el
   holocausto de millones y millones de seres humanos, demostrando cuán
   cuestionable es esa civilización mecánica, esa civilización tecnológica
   desprovista de corazón humano, hubiese nacido en Soweto, donde nació
   Héctor Peterson,  ¿Einstein hubiese sido Einstein?  Tal vez le habrían
   puesto el nombre de Héctor.  Pero, ¿habría podido descubrir la teoría
   de la relatividad?  ¿Habría podido llegar al sexto grado, o a la
   secundaria básica?  ¿Habría llegado a ser bachiller?

   Entonces, ¿cómo quieren que todo ese talento potencial se desarrolle,
   si en Africa, por ejemplo, más de la mitad de la población no sabe leer
   ni escribir, no tiene una escuela donde aprender, no tiene
   universidades, no tiene centros de investigación, no tiene las
   máquinas?

   ¿Cómo va a tener las máquinas, cómo va a formar los médicos y los
   ingenieros que Africa necesita?  Por eso pueden albergar la esperanza
   de que van a disponer de miles de millones de seres humanos únicamente
   como mano de obra barata, en medio de la pobreza, la humillación y el
   abandono.  Eso es lo que sueñan, se lo puedo asegurar.

   Ya les dije, cuando viajaban, qué buscaban.  Ahora mismo hay conflictos
   en la República del Congo.  ¿Por qué?  ¿Y por qué murió un día
   Lumumba?  (Exclamaciones.)  ¿Por qué fue asesinado?  Porque quiso
   defender los derechos del Congo, y porque el Congo tenía mucho oro
   también, y mucho diamante, y mucho platino, y mucho uranio.  Es quizás
   una de las regiones del mundo con más recursos naturales.  Esa ha sido
   la manzana de la discordia.  ¿Y qué ha llevado Occidente durante 40
   años al Congo?  Más pobreza, más atraso que cuando vivía Lumumba.  De
   allí se robaron miles y miles de millones de dólares, ¿y a dónde fueron
   a parar?  A los bancos de Occidente.  ¿Y quiénes se lo robaron?  Los
   que servían a los intereses de Occidente.

   En esos 40 años, que son casi los años de la Revolución Cubana, nuestro
   país bloqueado y pobre, que no tiene siquiera petróleo, ha sido capaz
   de formar más de 70 000 médicos (Aplausos), de los cuales
   --porque algunos de ellos se retiran, algunos de ellos mueren-- cuenta
   hoy con 63 000, 1 médico por cada 174 habitantes (Aplausos).

   Hay muchos países del Tercer Mundo que tienen 1 médico cada    10 000.
   En Africa, por ejemplo, hay países con 1 cada 15 000; 1 cada    20
   000.  ¿Es eso lo que nos trajo la civilización occidental?  ¿Es eso lo
   que prometen a los pueblos de Africa?

   ¡Ah!, en nuestro país había también un 30% de analfabetismo cuando
   triunfa la Revolución, cuando nos liberamos del imperio que era dueño
   de todas nuestras riquezas, y hoy tenemos entre 250 000 y 300 000
   profesores y maestros (Aplausos), y ya los maestros salen con el título
   de graduados universitarios.  No lo digo para jactarnos absolutamente
   de nada, lo digo, simplemente, para citar una experiencia de lo
   diferente que ha sido para aquellos que no pudieron liberarse del
   dominio imperial y del dominio colonial.  He mencionado solo dos cosas.

   Cuba, un país del Tercer Mundo, cuenta además ya con decenas de miles
   de científicos.  Por eso sabemos lo que nuestros países pueden hacer, y
   por eso hemos tenido la posibilidad de enviar médicos y maestros.  En
   un período de aproximadamente 30 años, en Africa han estado -como decía
   ayer--  más de 80 000 colaboradores civiles (Exclamaciones y aplausos),
   y 381 000 soldados y oficiales que lucharon junto a soldados y
   oficiales africanos.  El número es tan alto, porque en un país como
   Angola estuvimos durante 15 años (Aplausos y exclamaciones de:  "¡Viva
   Cuba!"), con la paciencia de Sisulu, sin ceder, sin retroceder, sin
   renunciar a nuestros deberes de solidaridad (Aplausos).

   Hemos vivido en las trincheras, y hemos trabajado en los hospitales y
   en las escuelas con nuestros hermanos y hermanas africanos.  ¿Quién
   puede conocer mejor sus corazones y su talento que sus hermanos
   cubanos?  ¿Y quiénes pueden tener más derecho a hablar con honradez,
   sin una sola palabra demagógica, de lo que valen y de lo que pueden los
   pueblos de Africa y de lo que pueden otros pueblos con los cuales hemos
   colaborado durante estos años?

   Personal médico, incluido enfermeras y otros técnicos, solo en Africa
   han estado más de 26 000; y si Africa necesita más médicos, tenemos más
   médicos, porque nuestras universidades siguen graduando médicos
   (Aplausos), y buenos médicos, porque son capaces de trabajar no solo en
   las ciudades, sino que van a los campos, van a las montañas; mas no
   solo a los campos y montañas de Cuba, a cualquier campo y a cualquier
   montaña de cualquier país del mundo (Aplausos), porque eso es
   conciencia política, eso es conciencia internacionalista (Aplausos),

   En eso hemos tratado de educar a nuestro pueblo, porque no se puede
   pensar en un mañana mejor, no se puede pensar en ese mundo justo en
   este planeta para todos los seres humanos, sin una profunda idea y una
   profunda conciencia solidaria, fraternal e internacionalista.
   Eduquemos al hombre en ese sentimiento.  La sociedad que nos explota no
   inculca ese sentimiento en el hombre, sino el odio, el egoísmo, la
   ambición.

   Y cuando recorren el mundo, lo recorren acompañados de un gran
   séquito.  Traen sus aviones cargados de hombres de negocios, porque
   viajan para buscar negocios, para garantizar los recursos naturales:
   los minerales y las ganancias.

   Con la delegación cubana no vino un solo hombre de negocios, y cuando
   hemos viajado a cualquier país de Africa, no ha ido ni un solo hombre
   de negocios.

   Nos cabe la satisfacción de poder sentirnos siempre, en cualquier país
   que visitamos, como amigos desinteresados que no andamos buscando
   recursos materiales (Aplausos).

   Creemos en ese mundo del cual hablamos y creemos que los habitantes de
   ese mundo deben ser un día los dueños del planeta.  No podemos concebir
   un mundo en que un puñado de transnacionales sean dueños absolutos del
   mundo.  Es por eso que hablo de los problemas de la globalización.

   La globalización es inevitable, pero no esta que nos quieren imponer,
   no esta globalización neoliberal (Aplausos).  La globalización es un
   producto de la ciencia, la técnica y el desarrollo de las fuerzas
   productivas que debe estar al servicio del hombre.

   La idea que defendemos, por encima de todo, es el derecho de cada ser
   humano a desarrollar su talento, su inteligencia, sus cualidades, sus
   mejores cualidades.  Es el derecho de todos los seres humanos a la
   libertad, a la justicia, a la dignidad, al respeto.  El derecho de
   todos los seres humanos a disponer de aquellas cosas que son
   indispensables para la vida.

   No se trata de pensar que cada ciudadano tenga un yate o un avión, no
   se trata del modelo de consumo de las sociedades capitalistas
   desarrolladas que nos siembran ese veneno todos los días a través de la
   televisión, la radio, el cine, destruyendo incluso nuestras culturas:
   "Tome Coca-Cola" (Risas), y no pienso cobrarle nada en absoluto por la
   publicidad; "tomen Pepsi-Cola", "coman hamburguesas McDonald's"
   (Risas), y ya ustedes se encuentran con que hasta China y la India
   consumen Coca-Cola, Pepsi-Cola y hamburguesas McDonald's (Risas).

   Lo que aspiramos para el hombre es que tenga los alimentos necesarios
   para desarrollar su naturaleza, para conservar su salud; que tenga la
   posibilidad de educarse --como dije antes--, de adquirir una cultura;
   que tenga un techo, la seguridad del trabajo.  Sí, la seguridad del
   trabajo.  ¿A quién culpan del desempleo?  A la productividad de las
   máquinas.  Muy bien, aceptado, felices de que las máquinas produzcan
   mucho apretando un botón.  Correcto.  ¿Pero por qué apretar el botón 40
   ó 50 horas a la semana?  (Risas.)  Mejor apretarlo 10 horas (Risas).

   En dos palabras:  la inteligencia y los avances científicos y
   tecnológicos no deben estar al servicio de una minoría exigua de
   transnacionales, deben estar al servicio del hombre; y las máquinas no
   deben desplazar al hombre con la computación y la automatización
   (Aplausos).  A lo que aspiramos es a que haya trabajo para todos los
   seres humanos, hombres y mujeres, en unos trabajos y en otros.

               Hay hoy todos esos recursos para salvar la naturaleza, para
   alimentar, educar y proporcionar bienestar a todos los seres humanos,
   para organizarse racionalmente, para aplicar, incluso, la planificación
   familiar; pero tenemos que adquirir conciencia de ello.

               ¿Qué ocurre en realidad?  Los ricos no se multiplican,
   tienen un hijo, dos hijos a lo máximo, o ninguno, mantienen equilibrada
   la población.  Los pobres no han podido ir a la escuela, no han podido
   adquirir conciencia de estos problemas.  En muchos países del Tercer
   Mundo quieren tener más hijos, porque ven en ello una garantía para la
   vejez, pero no es necesario eso si universalizamos la cultura, el
   bienestar.  Y todos podríamos tener electricidad sin contaminar la
   atmósfera, y podríamos tener comunicaciones, y podríamos tener,
   incluso, objetos electrodomésticos, y podríamos tener un techo, y
   podríamos tener medicina, atención médica, y podríamos tener salud
   todos, por ejemplo, y una vida más larga, ¿comprenden?  Eso está al
   alcance del hombre.

   Si las máquinas producen mucho, repito, que el hombre trabaje menos,
   que los viejos vivan más años y hagan lo que quieran, que no tengan ni
   que estar apretando botones.  Si pocos podemos producir mucho para
   muchos, produzcamos todos mucho para muchos, con el mínimo del esfuerzo
   físico, porque estar aunque sea apretando un botón ocho horas cada día
   es una tensión; que tenga más tiempo para el deporte, más tiempo para
   caminar, para pasear y para todo.

   En dos palabras:  Creo que el hombre puede, creo que ese mundo es
   posible, creo que podemos alcanzarlo si lo comprendemos, si ganamos la
   batalla de las ideas y de la conciencia.

   Así ganaron ustedes, fundamentalmente, la dificilísima batalla del
   apartheid, y en el mundo hay mucho apartheid.  Ha desaparecido el
   símbolo, pero quedan miles de formas de apartheid en todo el mundo,
   disfrazadas de muy distintos modos.  Hay apartheid en un mundo de ricos
   y de pobres, hay apartheid en un mundo donde algunos países tienen un
   Producto Interno Bruto de 30 000 dólares por año y otros que no tienen
   ni 200 ni 300, si acaso 400 ó 500.  ¿Y quiénes son aquellos que tienen
   decenas de miles de dólares de Producto Interno Bruto?  Los que nos
   conquistaron cuando éramos libres, aunque no tuviéramos algunos objetos
   de la llamada civilización.  Los que nos colonizaron, nos explotaron y
   nos esclavizaron, esos son los que poseen las grandes riquezas.  ¿Y
   quienes poseemos las grandes pobrezas? Aquellos que fuimos
   conquistados, colonizados y esclavizados.

               Pongamos a prueba nuestras voluntades heroicas, nuestras
   extraordinarias inteligencias para ganar esa batalla.  Esa batalla
   --vuelvo a repetir--  cuenta con un arma tremenda en las ideas.  No
   pueden imaginarse ustedes cuánta simpatía y cuánto apoyo surgió en el
   mundo cuando en toda la Tierra se divulgó la noticia de la sublevación
   de Soweto contra el apartheid.  La solidaridad con el pueblo de
   Sudáfrica se multiplicó por diez, por cien, y fue un factor decisivo en
   esa batalla, en esa victoria que, al fin y al cabo, ustedes obtuvieron.

               Es de eso que quería hablarles hoy, aunque me haya
   extendido, y decirles que en mi mente y en mi corazón llevaré siempre
   el recuerdo de esta tierra, de este pueblo y de los que se sacrificaron
   por esa causa tan justa y por esa causa tan humana, por la cual estamos
   en el deber de luchar y lucharemos todos.

               ¡Muchas gracias!  ¡Un millón de gracias heroicos ciudadanos
   de Soweto!  (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!, y de:
   "¡Viva Cuba!")
