   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
   Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la Clausura del
   VII Congreso de la Unión de Jóvenes Comunistas, efectuada en el Palacio
   de las Convenciones, el día 10 de diciembre de 1998, "Año del
   aniversario 40 de las batallas decisivas de la guerra de liberación".


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Compañeras y compañeros:

               Esta vez hemos cambiado de táctica, ya les había explicado
   las razones, pero debo expresárselo a nuestro pueblo.  Y hemos cambiado
   de táctica, porque no se trata de una reunión internacional o de un
   evento, como tenemos muchos, una reunión de maestros o médicos
   latinoamericanos, o de organizaciones de masa, sino se trata de una
   reunión con los representantes de la tropa elite de la Revolución y del
   Partido en un momento de gran importancia y trascendencia para nuestro
   país y cuando estamos librando una gran batalla, y no solo la estamos
   librando, sino que la estamos ganando.  Cuando hay que reunirse, en
   medio de esa batalla, con la tropa elite para debatir, analizar,
   profundizar, trazar planes, estrategias, se abordan temas y se elaboran
   ideas, como cuando se reúne el estado mayor de esa tropa elite.

               Hemos dedicado casi 30 horas a los debates: no hubo muchas
   veces receso, se redujo el tiempo para el almuerzo a una hora y media;
   estuvimos participando ayer hasta aproximadamente las 10:00 de la
   noche; analizamos que si era necesario estábamos un día más o dos días
   más en este congreso, y ahora lo estamos concluyendo después de las
   12:00 de la noche.

               Este cambio de táctica nos ha permitido dos cosas:  hablar
   aquí con el máximo de profundidad y de claridad y abordar todas las
   cuestiones esenciales.

   Cuando digo que hemos podido hablar con entera libertad, ello significa
   que la información que se podía manejar era una información amplia, y
   nosotros llegamos a la conclusión de que no estábamos hablando para
   Estados Unidos, ni para Europa, ni para el exterior; estábamos hablando
   para el congreso, estábamos analizando todas las cuestiones esenciales
   para el congreso, estábamos elaborando la táctica y la estrategia en el
   congreso.

   Nos gustaría que muchos de nuestros compatriotas o todos nuestros
   compatriotas, o, digamos, todos nuestros buenos compatriotas, hubiesen
   podido participar aquí de estos debates junto a nosotros; pero no hay
   forma de utilizar la radio, la televisión y los medios masivos de
   divulgación, sin estar, al mismo tiempo, revelando al enemigo las
   tácticas, las estrategias, los conceptos, los planes y los programas.
   Ello fue lo que nos indujo a la idea de hacer las cosas diferentes a
   como las hemos hecho otras veces en que nos vemos obligados a hablar
   con toda la discreción y cuidado necesarios sobre temas que
   necesariamente requieren abordarlos con argumentos muy importantes y
   con la mayor profundidad; desgraciadamente, eso no se puede hacer desde
   esa tribuna para el conocimiento del pueblo, sin revelar nuestro
   pensamiento a los enemigos.

   Por eso les dije desde el primer momento:  No me propongo hacer una
   intervención larga, porque lo que obliga a las intervenciones largas
   --se lo dije a ustedes, se lo digo ahora al pueblo--, es la necesidad
   de razonar, de argumentar, muchas veces de repetir y de reiterar.
   A ustedes no tengo que repetirles absolutamente nada, todo lo que
   deseaba decirles se lo pude decir, y al pueblo le estaríamos dando un
   pálido reflejo de lo que ha sido este congreso.

   No siempre tiene que ser el mismo estilo de trabajo. ¿Quién nos impone
   un estilo de trabajo, acaso la tradición? ¿Hay que hacer las cosas
   siempre del mismo modo?

   Como más de una vez expresé, queríamos hablarles a los 1 591 delegados
   del VII Congreso de la UJC, y es lo que hemos hecho, es lo que nos
   importaba: hablar con ustedes con la libertad con que se puede hablar
   con ustedes y con todos los invitados a este congreso.  Del mismo modo
   ustedes les hablarán a las organizaciones de tipo provincial, a los
   comités, primero a los comités provinciales, a los municipales, a los
   destacamentos y a los 50 000 ó 60 000 cuadros de la organización, cada
   uno en su correspondiente nivel; ustedes, a partir de la experiencia
   que hemos adquirido en este congreso, irán expresando en cada reunión
   lo que ustedes saben que deben expresar.

   Pienso, realmente, que casi todo lo que hemos hablado lo pueden llevar
   hasta nivel de cuadros, porque van a enriquecer la información y van a
   enriquecer los argumentos de decenas de miles de cuadros de la
   organización, que tendrán, a su vez, que orientar y conversar con
   cientos de miles, y no sería exagerado decir, incluso, con millones de
   jóvenes; argumentos para hablar con los militantes y con los que no son
   militantes; argumentos para hablar con los puedan estar confundidos o
   incluso para discutir y polemizar con aquellos que tengan posiciones
   contrarias a las posiciones de la Revolución, o porque estén influidos
   por la ideología del imperialismo, en esta lucha tremenda de ideas que
   llevamos años librando precisamente para llevar a cabo la proeza de
   poder resistir al más poderoso imperio que ha existido jamás en el
   terreno político, militar, económico, tecnológico y cultural.  Es decir
   que los cuadros de la juventud tienen que estar bien preparados para
   esa tarea.

   Aquí podemos ver sobre cuántas cosas debemos trabajar y sobre qué
   materiales debemos elaborar para nuestros cuadros.  En esta lucha de
   tipo ideológico, las armas fundamentales son las ideas, las municiones
   fundamentales son las ideas, y nosotros tenemos que pertrechar de ideas
   a nuestros cuadros, para que ellos, a su vez, las vayan trasmitiendo a
   toda la juventud y a todo el pueblo.

   Ya tenemos un programa en ese sentido, no hay por qué adelantarlo; como
   tenemos una serie de ideas que se elaboraron aquí, se acordaron o se
   decidió analizar la posibilidad de aplicarlas en los meses venideros,
   no tenemos por qué revelarlas aquí.

   Este ejército conoce su plan, conoce su estrategia, y los enemigos que
   se vayan enterando sobre la marcha; porque vuelvo a asociar la idea de
   esta lucha a una gran batalla, a un ejército, si se quiere, a un cuerpo
   de ejército de vanguardia, a una tropa elite --repito-- de la
   Revolución, y pongo en primer lugar la Revolución y el Partido, que son
   al fin y al cabo la misma cosa.

   En la breve reunión con los compañeros del Comité Nacional pude
   hablarles todavía con un poquito más de libertad, a un nivel más
   reducido todavía, y en una reunión con el Buró Nacional podríamos
   hablar todavía con más libertad, con más elementos de juicio.

   Esto se lo estoy explicando principalmente a nuestra población.  Los
   resultados de este congreso los podrá apreciar nuestra población por la
   actividad y la calidad del esfuerzo de la UJC en los próximos meses y
   años.

   Desde nuestro punto de vista, el mío personal y el de todos los
   compañeros con los que hemos estado intercambiando impresiones, este ha
   sido un excelente congreso (Aplausos).  Es uno de los congresos en que
   se ha discutido con más amplitud, en que bajo ningún concepto se trató
   de rehuir uno solo de los temas; al contrario, hubo una exhortación
   constante a que se abordaran todos los temas por espinosos que fuesen,
   por complejos que fuesen, precisamente para sacarle a esta reunión todo
   el provecho posible, y me parece que lo hemos logrado.  Lo percibo no
   solo por las expresiones de los compañeros, sino también lo percibo por
   ustedes.

   Tengo el hábito de observar el comportamiento individual, el
   comportamiento colectivo, los rostros, los estados de ánimo, es algo
   que uno va aprendiendo a lo largo de los años, y esta tarde, sobre
   todo, hubo un momento, después que habló el compañero de Santiago de
   Cuba, después que los orientales pidieron retratarse y después que
   acordamos cómo iba a ser el programita final --porque siempre pueden
   surgir imprevistos, puede prolongarse un debate, pueden surgir
   cuestiones nuevas, y uno no podía decir, bueno, cuándo hacemos un
   receso, o cuándo se hace la comida, o cuándo se presenta al Comité
   Nacional y cuándo se hacen por fin las conclusiones--, en que pude
   percibir el espíritu de lucha, pude percibir el entusiasmo, pude
   percibir la disposición de ustedes, pude percibir incluso la
   satisfacción de ustedes por la forma en que se desarrolló el congreso y
   por los frutos que la Revolución va a sacar de este congreso.  Es lo
   que queremos decirle a nuestro pueblo, fundamentalmente, esta idea
   trasmitírsela.

               Esto ha sido posible, es necesario expresarlo
   categóricamente, gracias a un trabajo extraordinario que se ha
   realizado a lo largo de un año, bajo la dirección del Buró Nacional de
   la UJC.  Realmente aquí donde se han hecho reconocimientos, hay que
   hacerle un reconocimiento muy sincero, muy sentido a los compañeros del
   buró y a los numerosos cuadros que, bajo la dirección de Otto,
   trabajaron desde la convocatoria hasta este mismo minuto (Aplausos).

   Han trabajado sin descanso y sin tregua; han recorrido quién sabe
   cuántos kilómetros.  Si los sumamos, entre los que recorrieron unos y
   otros, se podría llegar a la Luna y tal vez más allá de la Luna con los
   kilómetros recorridos a lo largo de toda la isla, con las visitas
   realizadas a todas las provincias y a todos los municipios; con las
   miles de reuniones que han sostenido a lo largo de este año, en
   condiciones difíciles, en un trabajo difícil, con nuevas generaciones
   de jóvenes, muchos de los cuales --como vimos aquí-- tenían solo ocho
   años cuando comenzó el período especial; nacidos todos después del
   triunfo de la Revolución, y una gran parte de ellos, sobre todo los
   estudiantes de nivel medio, de los tecnológicos y universitarios,
   incluso los universitarios con que ustedes han trabajado, eran
   prácticamente adolescentes, estaban terminando la secundaria, o
   estaban, incluso, empezando la secundaria muchos de ellos cuando
   comenzó el período especial.

               No he mencionado a los niños con los que ustedes trabajan;
   no hemos mencionado a los pioneros de secundaria básica, y que tan
   extraordinario ejemplo nos dieron cuando aquí hablaron dos de ellos que
   ingresaron en las filas de la juventud comunista en noveno grado.  Y de
   ahí surgió, incluso, la idea demostrativa de que no podemos subestimar
   en lo más mínimo el talento de nuestros jóvenes y de nuestros
   adolescentes de que ese proceso se iniciara al final del octavo grado,
   para que ya en el noveno grado existiese un núcleo de militantes de la
   juventud comunista.  Ese fue uno de los problemas que se debatieron
   aquí bastante, asociados al hecho de que por unas razones o por otras
   no había comités de base en esos centros que son tan importantes: las
   secundarias básicas.

               La población creo que pudo ver por televisión la
   intervención de la pionera recién ingresada, y de la otra pionera, y
   créanme que yo he escuchado comentarios de que la impresión recibida
   por los que pudieron verla fue realmente profunda.

               Es para citar solo, de lo mucho que hemos aprendido
   --fíjense bien--, de lo mucho que hemos aprendido en este congreso, no
   solo ustedes, sino todos nosotros.  Y lo importante no es que solo los
   dirigentes de la Unión de Jóvenes Comunistas sepan muchas cosas y
   tengan mucha información importante, sino que todo eso también lo
   sepamos nosotros que tenemos posibilidades de cooperar con ustedes en
   la tarea que están realizando.

               Nos vamos de aquí, después de tres días, con mucho más
   conocimiento y mucha más conciencia de este importantísimo aspecto,
   esta importantísima tarea de la Revolución, esta decisiva tarea de la
   Revolución que están realizando ustedes.  Eso fue posible, desde luego,
   porque se hizo una magnífica selección y elección de los delegados,
   representativos --como decíamos hoy al mediodía a los miembros del
   Comité Nacional-- de decenas y decenas de miles con cualidades reales o
   potenciales similares a las de ustedes, que han sido electos con esa
   impresionante votación, casi unánime, por parte de todos los delegados
   del congreso.  La selección fue posible como resultado de todo el
   proceso que mencionábamos anteriormente.

               Ya cuando nosotros leímos el informe, nos dimos cuenta y
   tuvimos una idea no solo del trabajo, sino de la calidad del trabajo
   durante ese proceso que duró un año.  Fueron valientes en la
   elaboración del informe, no ocultaron una sola palabra.

               Yo leí el informe la víspera de la reunión, quería traer
   más frescas las ideas de su contenido, y, curiosamente, como este venía
   discutiéndose y hasta se había publicado, ya era de conocimiento de
   algunas agencias de cables, me enteré de algunas de las cosas del
   informe; claro, como regla, no de aquellos éxitos, sino de aquellos
   puntos en que ustedes reflejaban debilidades en el trabajo,
   deficiencias, índices menores de militantes de la juventud que
   aceptaban o tenían interés en ingresar en el Partido, índices menores
   de militantes en algunos sectores, en algunas ramas.  Es decir, todas
   aquellas cosas que aparentemente pudieran dar idea de una pérdida de la
   fuerza de la UJC, muy lejos de imaginarse posiblemente que lo que este
   informe refleja, pero, sobre todo, lo que este congreso refleja es un
   creciente fortalecimiento de la UJC para llegar a ser y a disponer de
   experiencia y organización de fuerza superior a la que haya tenido
   nunca, de un prestigio y una influencia superior a la que haya tenido
   nunca, y en sectores claves, verdaderamente estratégicos de la sociedad
   de hoy y, aun mayor, de la sociedad futura, del país futuro; de una
   organización como la que se requiere en estos tiempos, en estos tiempos
   históricos.

               Si para muchos es historia, porque eran muy pequeños o no
   habían nacido, grandes y extraordinarios episodios ocurridos desde el
   triunfo de la Revolución, yo no tengo la menor duda de que esto es
   historia.

               Ustedes les llaman historia a todos aquellos
   acontecimientos, porque tienen que leerlos en los libros de la historia
   pasada, y nosotros decimos que será histórico este congreso, porque
   estamos leyendo la historia futura, o estamos leyendo en la historia
   futura lo que estamos haciendo (Aplausos).

   Los felicito, realmente, por la valentía con que señalaron todos los
   índices desfavorables, hicieron hincapié y plantearon las dificultades,
   que las conozcan nuestros enemigos; incluso, sería bueno que se
   ilusionaran y creyeran que la Revolución pierde fuerzas, y que la
   juventud gana fuerzas.  Ganar fuerza es aprender, ganar fuerza es
   batallar; poseer fuerza es acumular experiencias y más experiencias,
   poseer fuerza es ser ya veteranos.

   Al decirles esto recordaba nuestros inicios en la Sierra Maestra,
   nuestros reveses producto de nuestras inexperiencias; nuestro terrible
   revés inicial, y no era el primero, ya habíamos tenido un serio revés
   unos pocos años antes.  ¿Cuántos?  Tres años y tanto, porque entre el
   primer revés el 26 de julio de 1953, y el segundo revés en 1956, el 2
   de diciembre, habían pasado tres años y cuatro meses, aproximadamente.
   Después del primero no hubo ni el más mínimo desaliento.

   Y vean ustedes cuántas cosas ocurrieron en aquellos tres años y cuatro
   meses: fuimos juzgados, fuimos encarcelados; tuvieron que liberarnos.
   Aquello no fue casual, fue resultado de la lucha de nuestro pueblo y
   fue resultado de la lucha de aquellos que estábamos allí presos y que
   en aquellas prisiones libramos una batalla ideológica, una verdadera
   batalla ideológica y de denuncias que fueron levantando el espíritu,
   fueron sembrando la verdad en la mente y en el corazón de nuestro
   pueblo, las ideas revolucionarias en el corazón y en la mente de
   nuestro pueblo, a partir de un diluvio fabuloso de calumnias que
   pudiéramos decir que era, incluso, superior al diluvio de calumnias a
   que está sometida la Revolución a nivel mundial, sin que logren por
   ello, ni mucho menos, engañar a decenas de millones, o a cientos de
   millones, y tal vez, incluso, a miles de millones, porque los pueblos,
   los seres humanos de ese inmenso Tercer Mundo, aun cuando puedan ser
   analfabetos, tienen algo que se llama instinto político.

   Hay un instinto político --y nosotros lo conocemos bien--, porque sin
   ese instinto político no habríamos logrado obtener el apoyo de millones
   de nuestros compatriotas, cuando incluso había ignorancia política muy
   grande, no solo ignorancia escolar, sino ignorancia política.  La
   revolución que triunfa es la revolución de un pueblo sin una cultura
   política, pero con un gran instinto político.

   No convencimos nosotros --como hemos dicho en otras ocasiones-- a los
   campesinos con los que nos encontrábamos hablándoles de socialismo, o
   hablándoles de teorías revolucionarias, sino con el trato, con el
   comportamiento hacia ellos, el respeto, la forma en que adivinaron que
   éramos amigos de ellos, en que compartíamos los sufrimientos de ellos,
   e incluso el odio de ellos a la injusticia, a esa opresión que veían
   todos los días, a esos desalojos que habían visto en muchos lugares y
   que sabían que más tarde o más temprano les tocaría también a ellos, a
   aquella Guardia Rural, a aquellos soldados que con arrogancia y
   prepotencia se paseaban por caminos y guardarrayas, en los llanos y las
   montañas, al servicio de los poderosos, de los terratenientes, de los
   explotadores.  Lo veían por instinto; y cuando vieron, aunque fuese a
   un puñado de hombres, raídas sus ropas, con sacos en las espaldas en
   vez de mochilas de lona o correas, y con unos fusilitos y pocas balas,
   veían por lo menos en aquellos a alguien que se estaba enfrentando a
   todo aquello y a todo aquel poder, frente a lo cual, por su imaginación
   no pasaba ni siquiera la idea de que fuera posible combatir.

   Les he citado este recuerdo, entre otras cosas, para señalar que hoy
   este grupo --y pienso en el Partido, y pienso en la juventud
   comunista-- no somos siete, como fueron los primeros que nos
   reagrupamos después de ese segundo revés.  No éramos 12 cuando ya
   habíamos recogido algunas armas dispersas y elevado el número a 12.  No
   éramos alrededor de 17; aunque por ahí en los datos se habla de unos
   20, eran 17 armas de guerra con las que contábamos cuando la primera
   pequeña y gran victoria, porque fue la lucha contra una pequeña
   guarnición de 10 soldados y marinos, pero fue la primera victoria
   contra aquel invencible ejército y fuerzas armadas que contaban con 80
   000 hombres, organizados, adiestrados y armados y, además, asesorados
   por Estados Unidos.

   Bien sabíamos lo que vendría detrás de nosotros después de aquel primer
   golpe.  Pero nosotros pensábamos, hacía mucho tiempo, que no se obtenía
   una victoria contra aquellas fuerzas.  No habíamos tardado ni cinco
   días y les emboscamos un batallón de sus mejores tropas, de los
   paracaidistas del ejército, y esa vez fue un pelotón completo que fue
   derrotado cinco días después.

   Vean el ritmo que llevábamos, y lo hubiéramos llevado mucho más
   rápido.  No es necesario decir nada más que tuvimos dificultades y
   tuvimos traiciones que retrasaron aquel desarrollo, incluso durante
   meses, y estuvimos a punto de ser exterminados. Pero bien, las
   dificultades eran inmensas y éramos 7, 12, 17, 30, porque las armas que
   le ocupamos en el primer combate sumadas a las que llevábamos elevaron
   a 30 las que disponíamos.

               La guerra en la Sierra, si hubiéramos tenido al desembarcar
   la experiencia que adquirimos en un año o en 14 ó 15 meses, habría
   durado como máximo, máximo, máximo, con nuestros 82 hombres, que
   desgraciadamente desembarcaron en un pantano y no  donde debíamos haber
   desembarcado, prácticamente ya de día y prácticamente sin combustible.
   En la idea estaba tomar el cuartel, de Niquero, para seguir hacia la
   montaña --es decir, la idea ambiciosa de comenzar tomándole un cuartel;
   si fuera ahora, tal vez habríamos hecho solamente un pequeño cambio de
   táctica nada más--, les puedo asegurar que aquella guerra, con nuestros
   82 hombres, nuestras 55 mirillas telescópicas, aproximadamente, me
   parece que no exagero si digo que habría durado alrededor de seis
   meses.  Es lo que habríamos necesitado, porque la reacción del pueblo
   era automática y cada victoria multiplicaba su aliento, su decisión.
   En el pueblo aquel de Cuba, que tenía más que una cultura política,
   instinto político, ideas nobles, ansia de justicia y tradiciones
   históricas que no habían podido ser todavía borradas por los 60 años de
   ocupación directa o indirecta de las fuerzas del imperialismo y no
   necesitaban su ejército cuando crearon aquí uno para que hiciera su
   tarea, no habían aplastado esas tradiciones todavía, y todo eso ardió
   como pólvora.

               Si el 26 de julio tomamos el Moncada y ocupamos las armas
   que íbamos a trasladar inmediatamente hacia otros edificios de la
   ciudad para armar al pueblo de Santiago de Cuba y las estaciones de
   radio para comunicarnos con el resto del pueblo, estoy seguro de que
   habría triunfado la Revolución; un poco prematuramente, y digo
   prematuramente, porque triunfó seis años después --quizás el tiempo
   necesario para que se estableciera un cierto equilibrio entre dos
   grandes polos de poder en el mundo--, tal vez un triunfo el 26 de julio
   no habría encontrado las condiciones internacionales para la
   supervivencia de la Revolución.  Así que aquel tiempo, a mi juicio,
   cambió, en cierta forma, o mejoró mucho la correlación de fuerzas que
   tenía entonces la Unión Soviética.

               En 1953, si se analiza incluso los dirigentes que en ese
   momento estaban y otros factores que no voy a enumerar, no habríamos
   tenido el apoyo que se hizo tan imprescindible cuando se quisieron
   lanzar contra nosotros para destruirnos, apenas unas semanas después
   del triunfo de la Revolución, cuando vieron que aquellos hombres no
   eran hombres que podían ser comprados con unos cuantos millones de
   dólares, ni con miles de millones de dólares.

   Yo creo que pronto lo aprendieron, pronto vieron que había un pueblo en
   Revolución, pronto vieron que había un ejército nuevo con el cual no se
   podía conspirar para dar golpe de Estado y un pueblo armado, ya eso era
   mucho, y mucho menos tolerable.

   Cometieron el error de imaginarse que lo de Cuba era lo de Guatemala,
   en la época de Arbenz, y que con una expedición mercenaria lo
   resolverían; pero no crean nunca que en el pensamiento de ellos estaba
   que se produjera una sublevación.  Lo de ellos era establecer una
   cabeza de playa, sencillamente, que justificara una intervención de la
   OEA, y para eso traían un gobierno provisional para aterrizar en la
   Ciénaga de Zapata,  donde habíamos hecho tres carreteras asfaltadas
   prácticamente en unos meses después del triunfo de la Revolución y
   hasta una pista de aterrizaje,  y allí iban a aterrizar con el gobierno
   para que convocara a la OEA.  Ese era el pensamiento íntimo, no está en
   los analistas de ellos ni en los materiales que han revelado; pero
   nosotros sí comprendimos inmediatamente cuáles eran los propósitos.

               Del 26 de Julio de 1953 al Primero de Enero de 1959 habían
   transcurrido cinco años, cinco meses y cinco días.  En cinco años
   pasamos del gran revés del ataque al Moncada a la victoria del Primero
   de Enero.  La derrota total de aquel ejército, aquella fuerza armada,
   fue derrota militar, fue derrota psicológica, fue derrota moral, porque
   no en balde hubo de nuestra parte una política de guerra que se
   caracterizó por el más absoluto respeto a los prisioneros, a los que
   poníamos en libertad en 24 ó 48 horas, los que se convirtieron en los
   mejores propagandistas de los revolucionarios en las filas de aquel
   ejército.  Los trasladaban de región y meses después de la última
   ofensiva ya estaban las tropas rebeldes allí o en otros lugares, y hubo
   soldados que se rindieron tres veces; al principio luchaban
   prácticamente hasta la muerte, creyendo las leyendas de que los íbamos
   a asesinar, a matar.

   No hubo un solo prisionero golpeado o asesinado en nuestra guerra de
   liberación; y fue lo mismo que hicimos en Girón: no hubo un solo
   prisionero golpeado o asesinado en los combates contra aquella invasión
   mercenaria, y ya no eran las ideas de un puñado de hombres o de unos
   cientos de hombres, sino de las decenas de miles de milicianos, de los
   cientos de miles de milicianos, porque fueron milicianos
   fundamentalmente los que combatieron allí, y ya ese principio,
   férreamente establecido, de no golpear un prisionero, se cumplió, y se
   ha mantenido hasta hoy intocable e incólume, porque nos educamos en el
   odio al crimen, nos educamos en el odio a la tortura, nos educamos en
   el odio a los abusos de poder y todo eso.  Lo que no implica, desde
   luego, que la Revolución no fuese capaz de sancionar ejemplarmente, o
   todo lo ejemplarmente posible, a los criminales de guerra que no
   lograron refugiarse en Estados Unidos con su botín y sus millones y
   millones de dólares.

               Les he hecho esta historia nada más, y por ello me he
   obligado a extenderme un poquito más de lo que pensaba, porque la
   asocio a esta lucha que estamos librando ahora, y hasta incluso contra
   los errores y debilidades en que hayamos incurrido.  Es la lucha de
   cientos de miles de militantes del Partido y de la juventud,
   estrechamente vinculados a las organizaciones de masa, entre ellas el
   CDR, que abarca el 90% de nuestra población.  Desde luego, de más
   estaría decir que comprendemos perfectamente que señalar esa cifra no
   significa la idea de que el ciento por ciento de ese 90% sea
   revolucionario; pero sí sabemos y hemos tenido muchas pruebas, cada vez
   que llega un momento de prueba, de que la inmensa mayoría de ese 90%
   reacciona revolucionariamente, y sabemos cómo reaccionan los obreros,
   cómo reaccionan los campesinos, cómo reaccionan las mujeres y cómo
   reaccionan los estudiantes.

   Una de las cosas extraordinarias de nuestra Revolución es que desde que
   vino al mundo --y pudiera decirse que las ideas de nuestra Revolución
   se engendraron en aquella colina universitaria-- hubo esa estrecha
   vinculación de hermanos gemelos, y casi casi podría decirse de hermanos
   siameses, entre Revolución y juventud, entre Revolución y estudiantes
   (Aplausos).  Vayan a buscarla en algún otro país del mundo en un grado
   tan alto como el que existió, existe y existirá siempre en este proceso
   que tiene que llamarse Revolución (Aplausos).  Sí, no es una manía,
   porque esta Revolución está recién nacida, esta Revolución nace; si
   acaso, es adolescente esta Revolución, porque las ideas que nosotros
   representamos, la justicia que nosotros defendemos, la causa que
   nosotros defendemos es hoy la causa, y no puede haber otra que la causa
   de miles de millones de personas en este planeta.

   Cuba tiene voz que se escucha, y esto no se dice a partir de teorías,
   sino de hechos, y son tantos que no vale la pena enumerarlos; pero en
   Naciones Unidas, en el Caribe --y hoy podemos decir que en todas
   partes--, en Africa, allá donde está el Tercer Mundo, las votaciones
   suelen ser unánimes, ¡unánimes!, con Cuba, y las ideas reaccionarias,
   de bloqueo contra el país, vean ustedes qué derrota sufren, porque no
   tienen ya ni el apoyo de muchos de sus más estrechos aliados, como
   ocurrió en Naciones Unidas, en que se alcanzaron 157 votos contra dos,
   y si se excluye el de Estados Unidos, contra uno; quítennos un voto a
   nosotros, el de Cuba, y serían 156 contra uno, el de Estados Unidos.

               Por ello a esta Revolución sí hay que llamarla Revolución,
   no está vieja, como creen algunos idiotas en el mundo que no son
   capaces de darse cuenta de que es cuando más adolescente es esta
   Revolución, que anda por la secundaria básica, cuando se analiza todo
   lo que tenemos que aprender y todas las ideas que tenemos que
   desarrollar.  Y digo ideas porque esta lucha de la que estamos hablando
   va a ser fundamentalmente una lucha de ideas, no serán guerras; los
   problemas del mundo no se resolverán con armas nucleares, es imposible,
   ni se resolverán mediante guerras, e incluso digo más, no se resolverán
   mediante revoluciones aisladas que, en este orden implantado con la
   globalización neoliberal, pueden ser aplastadas sencillamente en
   cuestión de días o, cuando más, de semanas.

   Esta Revolución no puede ser aplastada ni en días, ni en semanas, ni en
   meses, ni en años, ni en decenas de años, ¡ni jamás! (Aplausos.)  Y no
   lo estoy diciendo recién desaparecida la URSS; lo estoy diciendo ahora,
   cuando hace unos cuantos años desapareció la URSS y tuvo nuestro pueblo
   la presencia de ánimo, a 90 millas del más poderoso imperio, que quedó
   como potencia unipolar, y tomó la decisión de luchar y de resistir, y
   de resistir defendiendo la Revolución, la patria y las conquistas del
   socialismo (Aplausos).  Fíjense bien que dijimos conquistas, y dijimos
   conquistas porque teníamos que salvar la patria, la Revolución y las
   conquistas, porque venía un período de resistencia en esos años de
   período especial: doblemente bloqueados en determinados momentos, todos
   los mercados perdidos, recrudecido el bloqueo con dos brutales leyes,
   la Torricelli y la Helms-Burton, durísima en lo económico una, pero
   acompañada de la idea de envenenarnos, de corroernos, de influirnos,
   aprovechándose de las condiciones tan difíciles que cualquiera
   comprendía que podía soportar el país.

   Pero no hicieron esa Ley Torricelli de modo inmediato.  No, cuando
   vieron que pasaron varias semanas y la Revolución se mantenía, y
   pasaron varios meses y la Revolución se mantenía, y pasó ya un año y la
   Revolución se mantenía, cuando se acercaban los dos años y la
   Revolución doblemente bloqueada se mantenía, inventaron esa ley y la
   aprobaron.  Pero como vieron que la Revolución resistía y se mantenía,
   inventaron la otra con la idea de extenderla a todo el mundo, y ahora
   ven que, con todo eso, la Revolución se mantiene, entonces empiezan,
   incluso, muchos allí, a cuestionarse si no resulta disparatada esa
   política, y es creciente el número de personas y de personas
   inteligentes, incluso de muchos periódicos, que dicen que todo eso ha
   sido inútil.  Incluso algunos de los que protestan dicen:  No, la mejor
   arma es esta:  influir, influir, influir, ganarle mediante la
   ideología, las ilusiones de la sociedad de consumo, la mentira, los
   medios masivos de divulgación.  Esa es la idea, hoy están pensando en
   eso más que en nada.

   No por ello, sin embargo, podemos descuidar la defensa ni un minuto,
   porque con las desilusiones y un cambio de administración por un grupo
   fascistoide o una extrema derecha se puede hacer de suficiente poder
   como para volver a las viejas andanzas. Los peligros de agresiones
   militares no pueden descartarse totalmente; pero hoy, hoy eso es lo
   importante:  la batalla es batalla de ideas.

                La Revolución pudo resistir porque sembró ideas.  No
   creció la isla, y hace años que no recibimos ni una bala de ninguna
   parte; hay con las que tenemos y con las tácticas de la guerra de todo
   el pueblo, y con lo que hemos visto: casos de muy pequeños países que
   no han podido ser vencidos --casos recientes, no hace falta mencionar
   nombres-- ni siquiera en lucha contra el inmenso poderío militar.  Es
   decir, no podemos descartarlo, el hecho de que no lo descartemos no
   significa que no tengamos la absoluta convicción de que esta Revolución
   no se puede aplastar de ninguna forma, y resistió porque sembró ideas.

   A medida que transcurre el tiempo y aceleradamente se globaliza el
   mundo, aceleradamente se establece un orden económico mundial
   insostenible e insoportable, las ideas, que son la materia prima con la
   que se forman conciencias, son la materia prima por excelencia de la
   ideología; pero prefiero llamarlas materia prima de la conciencia para
   decir que no es con ideología estricta, sino con una conciencia
   avanzada, es decir, con una convicción a la que van a ir arribando
   inevitablemente cientos de millones y miles de millones de personas en
   este planeta, y que será sin duda la mejor alternativa para que esas
   ideas lleguen a triunfar en todo el mundo.

               Es decir, hoy estamos armados con ideas los muchachos de la
   "secundaria básica", y ya tenemos un determinado arsenal de ideas que
   es resultado del desarrollo de las ideas de las cuales partimos, de la
   experiencia acumulada y de la aplicación de esas ideas a las nuevas
   realidades del mundo.

   No son las armas, son las ideas las que van a decidir esta lucha,
   digamos que universal.  Y no son las ideas por sus valores intrínsecos,
   sino por lo que tan estrictamente se ajusta a las realidades objetivas
   del mundo de hoy.  Son ideas a partir de la convicción de que
   matemáticamente el mundo no tiene otra salida, de que el imperialismo
   no puede sostenerse, de que el sistema que han impuesto al mundo no
   puede sostenerse y que lo conduce así mismo a un desastre, a una crisis
   insalvable, y me atrevería a decir que más temprano que tarde.

   Esto que les estoy diciendo aquí públicamente es un elemento de juicio
   más, quizás uno de los más importantes, para valorar lo que estamos
   haciendo, para valorar las tareas de nuestra juventud, de nuestros
   estudiantes.  Es a partir de esas premisas y de esas convicciones que
   valoro lo que hemos analizado y lo que estamos haciendo en estos días;
   no es lo único ni mucho menos, pero tiene el valor de lo esencial.

   Esta pelea que ustedes están librando no puede perderse.  Sin las
   tareas que ustedes tienen que cumplir, sin el trabajo que ustedes van a
   realizar --y lo van a realizar, no tengo la menor duda, de forma
   absolutamente exitosa--, no se podría hablar de lo que soñamos, no solo
   para nuestros compatriotas sino para todos los habitantes de este
   planeta.

   Al principio estábamos haciendo nuestras luchas, unidos estrechamente a
   todas las fuerzas revolucionarias y progresistas, hasta el momento en
   que nos quedamos prácticamente solos.  Es grande el mérito de nuestro
   país y de nuestro pueblo al haber tenido la decisión, la convicción y
   el valor de seguir esa lucha en esas condiciones, es muy grande, y por
   eso no es tan difícil leer en la historia futura el valor y la
   importancia de lo que estamos haciendo en este momento.

   Hoy lo digo aquí en este congreso, es el mejor lugar para decirlo, más
   aún que en una reunión del Comité Central de nuestro Partido; más aún,
   incluso yo diría, que en un congreso de nuestro Partido, no porque
   tenga menos jerarquía el Partido o tenga menos importancia el Partido,
   sino porque son ustedes los que tienen que continuar esta lucha,
   ustedes los que están aquí en este congreso (Aplausos); ustedes que son
   la segunda de las tres generaciones que mencionan ustedes en este
   informe.  ¿A cuál llaman a ustedes la tercera, desde qué edad?  ¿Estos
   que están aquí delante...? (Otto le dice que hay una mezcla de la
   tercera y la cuarta.)  ¡Ah!, ustedes están hablando de cuatro, no está
   mal, podemos hablar de cuatro generaciones. ¿Y nosotros a cuál
   pertenecemos?  (Otto le dice que esa es la primera de la Revolución.)
   No, pero, espérate, es que aquí yo veo a un montón de gente que está
   casi empatada; yo no sé si Abel pertenece a la primera (Otto le dice
   que Abel pertenece a la segunda).  Digamos, ya somos una mezcla de dos
   generaciones:  esta que dirige el Partido, es decir, una parte de esa
   generación está aquí, la que está, digamos, ya en la universidad (Otto
   le dice que en la Universidad tenemos de la cuarta).  No, haciendo un
   símil, ya nosotros estamos en la universidad y ustedes están, digamos,
   en la secundaria (Risas); ustedes, estoy hablando de los cuadros.  Sí,
   ya a los niños de secundaria hacia abajo y hasta de pre hacia abajo
   --porque ustedes son desde los 30, ¿eh?, no se olviden--, si quieren
   les ponen la tercera o la cuarta, pero es tres más o menos.

   Entonces, las legiones de la vanguardia de los jóvenes comunistas irán
   pasando al Partido, e ingresarán jóvenes en la dirección del Partido y
   en relativamente poco tiempo.  Ya serán ustedes --y depende, ¿no?--,
   creo que los más jóvenes de aquí, de los que estamos por acá, puede ser
   que logren ver, aún en su condición de dirigentes, la debacle del
   imperialismo; ya otros no podemos hacernos ilusiones, ni nos importa,
   ni nos preocupa, porque ya lo estamos viendo con tanta claridad como si
   estuviera ocurriendo en estos momentos. Quiero decir que nosotros
   también seremos testigos, porque lo somos desde ahora, aunque no
   estemos aquí participando en la dirección del Partido. No me refiero a
   mí, no; me refiero a esa generación del Moncada, mezclada, y bastante
   mezclada, creo que estamos en minoría ya, o hace rato estamos en
   minoría.  ¿Cuál es la proporción, Machadito, más o menos?  (Machado le
   dice que están en minoría.)  Estamos en franca minoría, pero nosotros
   nos acogemos a la consigna de ellos.

   ¿Cómo decían por ahí?  (Otto le dice que "eternos jóvenes rebeldes".)
   ¡Ah!, eternos jóvenes rebeldes. Qué buen nombre, ¿verdad?  Espero que a
   nosotros nos apliquen también el título, aunque no hayamos tenido el
   privilegio ese de poder legar imágenes tan extraordinarias como las de
   ellos.  Póngannos ya viejos, incluso, a algunos de nosotros por allá en
   alguna esquina, pero llámennos eternamente jóvenes (Aplausos); y, al
   igual que ellos están combatiendo con ustedes, nosotros estaremos
   también combatiendo con ustedes.

   No, no tienen ni que acordarse mucho de nosotros. Eso no importa,
   serían vanidades, sueños ridículos de gloria, olvidarnos de aquello que
   dijo Martí sobre el grano de maíz y la gloria.  No, es una satisfacción
   que tenemos ahora; es la convicción que tenemos, la confianza que
   tenemos en ustedes.

   Ya decíamos que especial atención y meditación debemos tener para que
   esto sea así, para que aquí nunca pasen cosas que ocurrieron en otros
   sitios; y tenemos derecho a pensar que pasen cosas que no ocurrieron en
   otros sitios, porque nunca, en ningún sitio, ningún pueblo hizo lo que
   el pueblo de Cuba está haciendo hoy (Aplausos). Y lo que está haciendo
   hoy con ideas y sembrando ideas y cultivando ideas y desarrollando
   ideas, será imposible que pueda terminar de otra forma sino con la
   victoria de las ideas, con la confianza de que esta Revolución no
   desaparecerá ni se derrumbará, porque está sedimentada sólidamente
   sobre ideas que se profundizan y se desarrollan.

   Las ideas son invencibles, y Martí dijo dos cosas sobre las ideas:
   Trincheras de ideas valen más que trincheras de piedras, una causa
   justa desde el fondo de una cueva puede más que un ejército.

   Estoy recordando en este momento los días posteriores al 26 de julio,
   cuando nosotros estábamos en el fondo de una cueva, y bien en el fondo
   de la cueva, y después por allá por la Isla de Pinos.  Teníamos
   convicciones, teníamos confianza.  Me viene a la memoria constantemente
   esa idea y la quiero trasmitir.  No tengan la menor duda de que con el
   mismo espíritu, en este momento, estamos pensando en el futuro; con la
   misma seguridad de entonces estamos luchando por el futuro, y si desde
   el fondo de una cueva se tiene confianza, se tiene convicción y se
   lucha, y después de cada revés se lucha, se está demostrando realmente
   aquella tan extraordinaria idea martiana, porque Martí fue maestro de
   todos nosotros, fue el primer maestro.

   Después también tuvimos otros maestros, otros grandes maestros a los
   que tenemos mucho que agradecerles; pero, de todas formas, Martí fue,
   es y seguirá siendo nuestro primer maestro, porque a partir de sus
   ideas y de la conciencia que pudimos ir adquiriendo a partir de sus
   ideas, fue que fuimos capaces de asimilar rápidamente las ideas del
   marxismo y del leninismo.

   Ahora nos toca a todos seguir desarrollando esas ideas, porque más que
   nunca son los factores decisivos; no me atrevería, desde luego, de
   ninguna manera a asegurar que el mundo esté exento de los riesgos de
   catástrofes.  Cuando hablé de que la conciencia iba a ser el factor
   fundamental, que la crisis venía inevitablemente, estaba hablando de la
   mejor variante, porque una crisis catastrófica va a significar mucho
   sufrimiento para miles de millones de personas en el mundo, y ojalá las
   ideas y la conciencia lleguen a adquirir tanta fuerza en la inmensa
   mayoría de los pueblos de la Tierra, de modo que no se produzca una
   catástrofe, que matemáticamente tendría lugar si ese orden injusto,
   indigno de la especie humana se mantiene.  No estoy hablando del hombre
   de la edad de piedra, sino de este hombre que ha podido desarrollar sus
   millones de inteligencias, sus colosales avances científicos, su
   cultura, su conciencia, los medios de comunicación; tal orden sería
   incompatible con la existencia de la especie humana.

   Desde luego, en la edad de piedra, ni los más geniales hombres de la
   edad de piedra habrían podido soñar con nada parecido; incluso hace 100
   años nadie habría podido soñar con nada parecido.  Voy a decir más,
   hace 50 años nadie habría podido soñar con nada parecido.  Voy a decir
   más, hace 10 ó 12 años nadie habría podido soñar con nada parecido.
   Precisamente la desaparición del campo socialista, el establecimiento
   de una única potencia hegemónica, que fue precisamente la potencia
   imperialista, la implantación cruda y brutal de sus principios, de sus
   leyes, de sus instituciones económicas, es lo que ha creado esta
   situación que permite ver con absoluta claridad la rapidez con que el
   mundo se encamina hacia una sociedad distinta y hacia un mundo
   distinto, que no soportaría, ni puede soportar; ni el propio
   imperialismo sería capaz de soportar la situación creada.  La
   conjunción de factores y hechos es lo que permite hablar así.

               Hace 30 años era más incierto el desenlace final, hace 30
   años se temían guerras nucleares mundiales y el peligro ese estuvo
   influyendo en la Tierra, determinando prácticamente el curso y el
   desarrollo de los acontecimientos; pero en su victoria sobre el campo
   socialista y la URSS, construyeron los cimientos de su derrota final
   como sistema y como concepción económica y política. En ese momento
   aceleraron ese proceso, se quedaron como los únicos dueños del mundo y
   lo implantaron.

   Ya habían implantado un gran dominio cuando concluyó la Segunda Guerra
   Mundial, pero existían dos potencias; ya dominaban económicamente todas
   las instituciones financieras internacionales: Fondo Monetario, Banco
   Mundial, y otras similares. Ahora, cuando se constituyeron en la única
   potencia hegemónica, aceleraron y le impusieron al mundo este proceso
   de globalización neoliberal, y no podía ser de otra forma porque, por
   definición y por naturaleza, era absolutamente imposible que el
   imperialismo y las teorías en que se apoya el imperialismo fuesen
   capaces de concerbirla de forma diferente.  Aplicaron lo único que
   podían aplicar, crearon aceleradamente lo único que podían crear, y en
   estos procesos, desde luego, digo que las ideas tienen mucha
   importancia, porque la falta de ideas puede prolongar el resultado
   final de los acontecimientos; la presencia de las ideas puede en cambio
   acelerar los procesos históricos.

               Las ideas en este momento valen más que en el siglo pasado,
   las ideas en este momento valen más que cuando Marx escribió el
   Manifiesto del Partido Comunista y El Capital, porque estaba sembrando
   ideas para ir creando conciencia y formando un pensamiento que
   condujera a los pueblos a las revoluciones, y a los cambios, apoyándose
   en las leyes del desarrollo histórico; pero las ideas en este momento
   tienen la importancia de un mundo que está ya cambiando, de un mundo
   global que fue el que él soñó y a partir del cual desarrolló sus
   concepciones, puesto que no concebía ni podía concebir el socialismo en
   un solo país o en una sola región.

   El veía a través del desarrollo de las fuerzas productivas la creación
   de las condiciones y de las circunstancias que harían posible la
   sociedad con la que soñó; pero esta sociedad de hoy, en tiempos de él
   era un sueño lejano.  La de hoy es una realidad: un mundo globalizado
   bajo la égida de una potencia unipolar, capitalista, imperialista y en
   medio de un desarrollo aceleradísimo de la técnica, de la ciencia y de
   las fuerzas productivas.

   Nunca estuvo más cerca la humanidad de poder crear bienes suficientes
   para todos los seres humanos, y estoy seguro de que cuando se concibió
   aquella sociedad, por la mente de Marx no debe haber pasado siquiera la
   idea de que cuando se dieran aquellas condiciones de tal desarrollo de
   las fuerzas productivas, en vez de 1 500 millones de habitantes, este
   planeta tendría 6 000 millones, lo cual lo hace todavía más
   extraordinario, puesto que se pueden resolver los problemas esenciales
   y vitales de  6 000 millones de habitantes con el desarrollo que ha
   alcanzado la ciencia, la técnica y con ella las fuerzas productivas, y
   aun para más, porque hay otro problema:  es que no son solo 6 000
   millones, como hemos dicho; pronto, pronto, en unas decenas de años,
   serán 10 000.

   El problema tendrá que resolverse antes de que eso llegue, porque para
   los 6 000 millones de ahora, en su inmensa mayoría pobres, el mundo de
   ahora ya hace insostenible ese sistema.  Es decir que nunca se estuvo
   más cerca de esa posibilidad objetiva, por eso hemos dicho a veces que
   los acontecimientos en este momento se están adelantando a la
   conciencia de los pueblos.

               Marcha este proceso hacia una crisis mucho más rápidamente
   de lo que se está desarrollando la conciencia de los pueblos acerca de
   estas realidades.  Claro que los mismos problemas ayudan a acelerar.

               Es interesante hablar con una serie de personalidades sobre
   estos problemas, entre ellas una que va a venir a la reunión aquí, ¡qué
   convicción tienen acerca de los problemas!  No digo que todos hayan
   profundizado mucho sobre lo que va a ocurrir, pero sí han profundizado
   mucho sobre lo que está ocurriendo.

               Las ideas no solo son un instrumento para crear conciencia
   para que los pueblos luchen, sino que las ideas se han convertido en el
   principal instrumento de lucha en este momento; no en una inspiración,
   no en una guía, no en una orientación, sino en el principal instrumento
   de lucha, y son ustedes los que tienen, primero, que profundizar todo
   cuanto se pueda.

               Yo les decía hoy a los del comité que debía haber un grupo
   de compañeros del comité que estén permanentemente, los cinco días en
   que vamos a estar debatiendo mañana, tarde y noche --y lo que hemos
   hecho en estos días demuestra que se puede, ¿verdad?-- entre distintas
   corrientes y distintas ideas políticas; los defensores de esa
   globalización neoliberal y los que se oponen. Debate de ideas.

               Allí van a estar nuestros economistas que, por cierto, se
   sienten muy estimulados, porque han visto qué batalla tienen delante.
   Hace 30 años no tenían tan excelente campo de batalla. Ahora están más
   felices que nunca como economistas, porque están en la batalla muy
   directamente, y están preparándose para ese debate; vamos a escuchar,
   sobre todo, y van a participar algunos; pero queremos que participen
   representantes de las distintas corrientes que se debaten en el mundo,
   los más capaces posibles que podamos reunir, para sacar todo el jugo
   que se le pueda sacar a ese debate de ideas.

               ¿Entonces estamos de acuerdo con estas cosas?  (Le dicen
   que sí.) He ido añadiendo una y la otra, he mezclado.  Incluso, cuando
   recuerdo lo de atrás y hablo de este momento, no es para recordarles a
   ustedes, sino para recordarles dentro y fuera de Cuba, a todos los que
   les pueda interesar el tema, que no somos ni 12, ni 15, ni 17, sino
   cientos de miles de combatientes portadores de las mismas ideas.

               Cuando nosotros creíamos en las posibilidades de la
   Revolución y en la victoria de la Revolución, en esos momentos
   superdifíciles, ¿cuántos tenían, defendían o enarbolaban nuestras
   ideas, y cuántos son hoy los que enarbolan las ideas revolucionarias
   mucho más desarrolladas?

               Dije que la experiencia era muy importante.  Los alentaba
   con ello a aprender rápido, a meditar mucho, porque cuando ya se
   adquiere una experiencia, entonces se puede hacer en mucho menos tiempo
   lo que hay que hacer a veces en años.

               Yo cité nuestro ejemplo, porque dije que realmente nuestra
   guerra habría durado nunca más de seis meses; pero no teníamos la
   experiencia.  Hoy ustedes pueden avanzar mucho más rápidamente que
   nosotros porque tienen no solo las ideas, sino también la experiencia,
   y la experiencia de todos los demás.

               Me acuerdo de un sentimiento que tuve el día Primero de
   Enero cuando se ganó la guerra.  Es que antes había tenido uno que se
   me parecía un poco, al del final de la última ofensiva contra nosotros
   en la Sierra Maestra.  Si uno de los batallones aquellos que teníamos
   cercados cae, el desastre ya habría sido de tal magnitud que se podía
   haber acabado la guerra en el mes de agosto, al final de la ofensiva.

   Estuvimos cerquita de lograr esos objetivos después de 70 días de
   combate.  No se perdía un minuto, un segundo; incluso a veces no
   anunciábamos un combate importante, sino 24 ó 48 horas después para dar
   tiempo, movilizar las armas, armar a los hombres que estaban esperando
   las armas y mover las tropas para caerles a otros batallones y
   cercarlos, no dejarlos escapar, mientras ellos estaban todavía con
   cierta inseguridad de lo que había pasado con su batallón, y ganábamos
   24 horas, ganábamos 48 horas, y ya estábamos cercando a otros.  Es
   decir, cuando se aprende todo es diferente...  En ese momento, en
   agosto, recuerdo que era de lo que estaba pensando, cuando los combates
   finales de Santo Domingo. Una guerra se gana donde se derrotan las
   tropas de operaciones adversarias. Las tropas elites de Batista estaban
   allá en la Sierra Maestra y fueron derrotadas, de forma
   aplastantemente.  Comenzamos los combates con menos de 300 armas, y, al
   final de la ofensiva, teníamos 900 hombres sobre las armas.  Con esas
   armas organizamos las columnas del Che y Camilo que llegaron hasta
   Santa Clara; es decir, con las armas que ocupamos en esa ofensiva,
   invadimos el resto de oriente y llegamos hasta el centro del país.

               Hay un momento en que a mí me parecía que hacía falta un
   poco más de tiempo, un poco más de desarrollo de nuestras fuerzas.

               De Carlos Rafael recuerdo una frase --yo mismo ni me
   acordaba--, pero él la recordaba siempre, es muy gráfica, pero no la
   voy a decir textualmente, voy a emplear otra palabra --en esa época
   éramos bastante malhablados, hasta llegamos aquí a Ciudad Libertad
   pronunciando algunas de las palabras que nos habíamos habituado a
   pronunciar y siempre protestando por algo, por un detalle-- y le dije:
   "¿No se nos irán a rendir estos sinvergüenzas?"  Lo de sinvergüenzas es
   la palabra que sustituye otra que no la quiero pronunciar aquí, pero
   ustedes deben saber exactamente.  Eso se dice por ahí en la
   literatura.  Creo que es una palabra que se puede decir: el macho
   cabrío.  Le recordaba a Carlos: "¿No se nos irán a rendir estos machos
   cabríos?"  Creo que con las dos que he dicho, ya ustedes pueden deducir
   la tercera, ¿verdad?  (Risas.)  Y yo no pronuncio una palabra aquí
   grosera, ni mucho menos, o que pueda parecer grosera, por respeto a
   ustedes, al público y a todos.

               Bueno, sí, transcurrieron alrededor de cuatro meses desde
   ese momento.  Ya estábamos a las puertas de Santiago de Cuba; ya
   habíamos combatido contra el ejército --a la fuerza más poderosa que
   tenían, con tanques y todo-- en las proximidades de Bayamo. Llegamos a
   las proximidades de Santiago de Cuba, montones de unidades cercadas,
   cuando llega el jefe de las tropas de operaciones del ejército a
   decirnos que habían perdido la guerra.  Eso ya fue entre el 25 y el 30
   de diciembre, que estábamos discutiendo cómo la íbamos a terminar.

   Se haría larga esta historia, no hay que repetirla, aunque estamos casi
   en este momento.  Fue por estos días, hace 40 años, que llegó el
   comandante en jefe de las tropas de operaciones enemigas, que tenía
   bastante autoridad, no era un esbirro, tenía bastante moral entre las
   tropas.  Pide una entrevista, llega en un helicóptero y se reúne
   conmigo, plantea, estamos discutiendo ya la rendición; pero le dije:
   Vamos a seguir las operaciones en que estamos enfrascados; el batallón
   de Maffo estaba cercado sin escape posible; en ese momento habría que
   precisar si habíamos tomado Palma, donde se les ocuparon en esa sola
   acción 350 armas; él me había dicho: "Hemos perdido la guerra."

   Ellos no solo la habían perdido militarmente; la habían perdido
   psicológicamente, la habían perdido moralmente.  Los combates que se
   libraron, como uno que se recordó recientemente, el de Guisa, fue
   contra el grueso de las tropas elites del ejército de Batista, que
   estaban en Bayamo y tenían tanques Sherman y todo eso; podían llegar a
   Guisa en cuestión de minutos, y la batalla fue allí: teníamos una
   compañía cercada, pero la lucha nuestra fue contra los refuerzos que
   era nuestro principal objetivo y luego se sucedieron combates
   importantes; él reconoce que perdió la guerra. Y con todo y eso: "Sí,
   pero vamos a ver cuándo y cómo la terminamos".

   Cuando, incumpliendo la palabra, dieron el golpe de Estado en la
   capital y obligaron al contragolpe nuestro que los puso fuera de
   combate en 48 horas, porque ya fue no solo militar, sino político,
   todas las tropas recibieron la orden de seguir avanzando, que no se
   produjera alto al fuego bajo ningún concepto, que había que destruir
   ese golpe, y se llamó a una huelga general revolucionaria, no hubo que
   disparar un tiro más, realmente.  A las 72 horas estaban ocupados todos
   los cuarteles, todas las posiciones y todas las armas: a lo largo y
   ancho del país había desaparecido el ejército enemigo.

               Pero esa mañana del 1º de Enero, cuando llega esa noticia y
   se da cuenta uno de que se ha acabado la guerra, y que empezaba otra
   tarea muy difícil, les confieso que de repente sentí algo por dentro,
   una cosa extraña:  Caramba, si lo que nosotros hemos aprendido a hacer
   es esto, es de lo que más sabemos, y ahora tenemos que empezar a hacer
   otra cosa que es de la que menos sabemos, tenemos que aprender a hacer
   lo que tenemos que hacer en lo adelante: la Revolución. Ahora no
   podríamos pensar así, ahora no se trata de un grupo de dirigentes, ni
   mucho menos, se trata de una legión enorme de personas, de cuadros que
   tenían por delante esa tarea.

               Todos nosotros hoy sabemos bastante lo que hay que hacer,
   debemos añadir solo que tenemos que aprender cada día mejor lo que hay
   que hacer, y esto somos nosotros hoy: veteranos, aun siendo jóvenes.
   Ahí está ese compañero, que nos  narró algo de Cuito Cuanavale, a esa
   edad, con esa experiencia, 11 condecoraciones, una carrera militar.

               Nosotros en la Sierra Maestra no teníamos ni uno solo como
   ese, digamos, con los conocimientos y la experiencia que tiene él; ni
   uno solo como aquella compañera que habló de la brigada, nada; ni un
   solo oficial de academia, y ahora nos encontramos con 600 000 --quítale
   100 000 si quieres--, con medio millón de graduados universitarios,
   entre ellos 64 000 médicos y ni se sabe cuántos profesores y maestros
   con títulos universitarios.  Vean, lo que tenemos, un desarrollo
   cultural impresionante.

   Vale la pena mencionarlo, porque otro gran acontecimiento que ocurrió
   en días recientes, algo realmente extraordinario, fue el congreso de
   escritores y artistas cubanos, de la UNEAC, ¡realmente extraordinario!,
   porque la batalla en ese campo es dura, es difícil, y los intentos, la
   invasión imperialista es universal en ese campo.  Allí pudimos percibir
   cómo esa invasión cultural que viene del imperio es lo que más ofendía
   y lo que ofendía de manera prácticamente unánime a nuestros escritores,
   artistas e intelectuales.  Es de otro carácter, pero una importante
   batalla.

   También tuvimos un excelente congreso de los CDR; pero yo he tratado de
   enmarcar la importancia de este y el porqué, es esa la idea.  Es por
   eso que he ido poniendo ejemplos y he vuelto hacia atrás y hacia
   adelante, lo he hecho deliberadamente y tratando de recordar si algo
   más tuviera que decir; pero les he dicho todo, lo tienen todo, lo
   tenemos todo.  ¿Qué nos puede desalentar?  ¿Qué nos puede desanimar?
   ¿Quién puede detener la marcha victoriosa de este proceso y de estas
   ideas?  Tendremos bajas en el camino, y las vamos teniendo, claro,
   bajas ideológicas, bajas políticas; perdemos algunas y ganamos otras, y
   podemos enraizar más las ideas en esas nuevas generaciones, en esos
   jóvenes que ahí están representados por la niña que ya mencioné; le
   digo niña, pero es la adolescente que ya mencioné, la mujer que ya
   mencioné, porque es un cuadro.

   Tenemos bajas en nuestro frente interno y ganamos muchas altas en el
   frente externo.  No se olviden de que ya esta no es nuestra batallita,
   que se convirtió en colosal batalla a partir de aquel momento en que
   nos quedamos solos, sin vacilar un solo instante en seguir adelante.
   Puede haber habido muchos escépticos, pero después el número de los
   escépticos fue disminuyendo, se fueron polarizando más los
   incorregibles y los que tenían más potencial.

               Aquí hablábamos del índice de tantos que quieren entrar al
   Partido y tantos no.  Yo creo que es importante como índice de trabajo
   de ustedes, y aunque es deber tratar de que todos sean vanguardias,
   pasará tiempo antes de que todos seamos vanguardias.

   Ser vanguardia todos los días, que es lo que requiere un verdadero
   militante comunista, es posible y hasta relativamente fácil para
   muchos, y debemos tratar de que el número crezca; pero que todos sean
   vanguardias todos los días no lo considero posible por ahora, hay
   muchas influencias de ese mundo occidental y de esa sociedad de consumo
   y muchas cosas enajenantes, y son realidades que están ahí.  Ahora, ser
   vanguardias todos un día sí lo he visto, y lo vi cuando la Crisis de
   Octubre; se puede decir, todos, hay algunas excepciones, pero se puede
   decir que era un pueblo entero.  Es decir que nuestro pueblo es capaz
   de ser vanguardia en determinado momento y en determinadas
   circunstancias, todo.  Digamos, todos, qué sé yo, el 90%, más del 90%;
   pero ser vanguardias todavía no es posible, pensando en todos.

   De modo que ese índice que puede ser bueno ahora, puede ser una
   elevación al absurdo si la meta es convertir a todos absolutamente en
   vanguardias.  No olvidarse de que el Partido es un partido de
   vanguardia, no olvidarse de eso.  A mí no me preocuparía, te lo digo
   sinceramente, que me dijeran: Mira, ha disminuido el número de
   militantes del Partido.  No, no ha disminuido, sino por el contrario,
   aun en período especial ha seguido creciendo; pero pudiera ser
   posible.  Ahora, de lo que no tendría duda es de que los que fueran
   quedando serían más sólidamente revolucionarios.  Una reducción, en
   determinadas circunstancias, puede significar un cambio de cantidad por
   calidad.  Y no, yo deseo que sigamos creciendo, pero siempre con
   calidad.  Estoy seguro de que un buen trabajo conduciría a eso, como
   está trabajando ahora nuestro Partido.  Los índices hay que analizarlos
   así como yo los miro siempre.  No dejen de luchar por eso.

               Es más bien un buen resultado si, de los que llegan a la
   universidad, uno de cada dos lo son.  Pero no hay que desesperarse, en
   algunos hay más, en otros menos.  Hay que trabajar como ustedes lo han
   planteado aquí en este congreso.  Pero esos índices tienen un valor
   relativo.  Pienso que debemos aumentar ahora, a partir de este
   congreso; porque la reducción del número no se reduce solo porque ha
   disminuido la masa total de jóvenes entre esas edades, se ha reducido
   también como consecuencia de deficiencias, de errores, debilidades en
   nuestro propio trabajo, como ha pasado en muchos sectores, con muchas
   cosas.  Al mejorar la calidad del trabajo de ustedes, aumentará el
   número de militantes; más bien aumentará, en la medida que se apliquen
   todos los principios, pero sin dejar de ser exigentes.  Que aumente y
   que aumente sobre la base de una mayor conciencia, de un mejor trabajo.

   Además, por la mente me pasó una idea en la reunión del Comité Nacional
   --primer fruto de ese cambio de estructura--, porque vi algo muy
   importante y es la presencia de 120 compañeros en este Comité Nacional
   (Aplausos), entonces hablé de una etapa ulterior a este congreso, en
   que tenemos que llevar a cabo, con relativa frecuencia, un encuentro
   entre nosotros y ese comité. Tal vez no se me habría ocurrido esa idea,
   si es un encuentro con 20 ó 30 compañeros --la estructura anterior que
   ustedes tenían--;  pero de repente me pasó por la imaginación la idea
   de que este congreso no podía terminar hoy y que este congreso no
   termina hoy (Aplausos).

   Por lo pronto, realmente, tú me has invitado a clausurar, y yo he
   venido a pronunciar no las conclusiones del congreso, sino la
   inconclusión del congreso (Aplausos), porque este congreso tiene que
   seguir, y, por lo menos yo propuse, y me propongo, y anhelo la
   posibilidad de que este congreso continúe por lo menos un año, de la
   cantidad de cosas que vimos aquí, de aquellas que por cuestión de
   espacio no fue posible analizarlas, de aquellas nuevas que van a ir
   surgiendo sobre la marcha.  La apreciación y  el análisis de la marcha
   de todo lo que hemos acordado aquí, requiere de que, por lo menos
   --porque es que hay que seguir desarrollando ideas, y creo que en un
   año podemos desarrollar bastantes ideas, siempre habrá que seguir-- en
   este primer año, después de este congreso, hay que seguir analizando,
   profundizando y desarrollando ideas, y rápido.

   Como yo les explicaba, muchas de las preguntas que hacía estaban
   asociadas con ideas que estaban en la mente, pero ahora todos vamos a
   estar pensando, pero todos, no ustedes solos, nosotros también; y, por
   lo menos, que se prolongue este congreso un año.  Esto hay que seguirlo
   de cerca, esta tarea tiene que ser algo así como un gardeo, no por
   zonas, sino un gardeo a presión, como llaman en el básquet;  una lucha
   cuerpo a cuerpo con los problemas, una fila cerrada como la de un
   ejército, y mucho análisis, mucha discusión y mucha transparencia:
   ¡Frente a la doble moral, la doble conciencia, la triple conciencia!

   En algunas ocasiones he dicho que la virtud se desarrolla en la lucha
   contra el vicio.  Necesitamos esos vicios adversarios, necesitamos
   todas esas cosas para desarrollar más nuestras conciencias y nuestras
   virtudes, y esa tiene que ser una lucha nuestra. Ahora todo nuestro
   trabajo se tiene que encaminar a eso, no solo en el Partido, en las
   organizaciones de masa; todo  nuestro trabajo se encamina en la
   administración central, en los órganos nacionales, cada vez a un
   perfeccionamiento mayor, y en las provincias, en los poderes populares,
   cada vez a un perfeccionamiento mayor, y se lucha por una eficiencia
   mayor. También hemos ido adquiriendo experiencia y muchos compañeros
   han ido adquiriendo una gran experiencia.

   ¿Qué le ha dado al país esta experiencia de ahora, esta capacidad de
   obrar milagros?  Lo difícil que fue la lucha que tuvimos que afrontar,
   lo terriblemente dura y difícil; ha ayudado al desarrollo la
   experiencia de las cualidades y de las ideas que hoy se están
   aplicando.

   Cuando teníamos todos aquellos recursos, que eran casi infinitos se
   puede decir, hicimos muchas cosas; no, esos no se botaron, se llenó de
   escuelas el país y se llenó de todas las cosas que se llenó, de presas,
   de carreteras, de caminos, y de artistas, escritores e intelectuales, y
   de científicos por decenas de miles, y de maestros por cientos de
   miles, y de graduados y titulados y médicos por decenas de miles, y
   miles de economistas, y sin manuales, porque no somos ni podemos ser
   dogmáticos; sin dogma de ninguna clase, con una mentalidad
   verdaderamente dialéctica y flexible, lo cual no admite, ni en lo más
   mínimo, el oportunismo o el pragmatismo.

   Nosotros somos flexibles y somos dialécticos a partir del más rígido
   apego a los principios y a los objetivos de nuestro proceso
   revolucionario, y a las nuevas metas que no le pedimos a nadie, que no
   ambicionábamos, que no pretendíamos, sino a las nuevas metas que la
   vida y la historia de lo ocurrido en estas décadas hizo recaer sobre
   nuestro país y sobre nuestros revolucionarios; y si así ha sido no nos
   queda otra alternativa que luchar ya con todo el entusiasmo, todo el
   aliento, toda la magnitud, toda la nobleza y todo el bienestar que
   puedan significar para tantas personas en el mundo, este mundo que es
   insostenible y que marcha irremisiblemente hacia una crisis.

               En cualquier otro momento de la historia, en que podía
   pasar que una crisis y una revolución se adelantara o se atrasara --por
   ejemplo la Revolución Francesa, o la primera revolución socialista--,
   podían atrasarse o adelantarse 50 años ó 100 años y no pasaba nada;
   seguían muchos millones de personas sufriendo el régimen, unos como
   esclavos y otros como amos; recordemos que la esclavitud se prolongó
   cuatro siglos; en otra época de la historia, más tarde o más temprano
   ocurrirían los acontecimientos.

               Pero hay un factor que convierte al tiempo en un elemento
   de suma importancia, y es que si es cierto que se han creado todas las
   condiciones para un mundo que pueda ser alimentado, ser suministrado y
   ser capaz de producir lo que necesita, no con el concepto, desde luego,
   de sociedad consumista, porque eso es una inconcebible locura, --y he
   conversado esto con algunas personas muy capaces--, hay que elaborar
   conceptos acerca de los patrones de consumo y de las necesidades
   universales que hay que satisfacer y que podrían ser mucho menos en lo
   material, mucho menos que ese derroche inconcebible de decenas y de
   cientos de millones de automóviles que ya no caben en las calles, que
   ya producen paros que duran hasta horas; ya en muchas ciudades se
   tardan dos horas o tres en llegar de un lugar a otro.

   Claro, yo no concibo, lo he dicho más de una vez, 1 500 millones de
   chinos y cada familia con un automóvil en la puerta de su casa, un
   garaje, los parqueos, todo eso. Graficando esa situación he dicho que
   los millones de hectáreas con que se alimentan hoy, y bien alimentados,
   1 250 millones de chinos, que están produciendo ya casi 500 millones de
   toneladas de alimentos por año, se convertirían en parqueos de
   automóviles, carreteras, autopistas y cosas por el estilo, para no
   hablar ya de contaminaciones ni hablar de todos esos fenómenos que
   están ocurriendo.  No es concebible eso.

               Como revolucionarios tenemos que concebir y elaborar ideas
   de cuáles son las necesidades del hombre que debemos aspirar a
   satisfacer: si el hombre tiene alimentos, si el hombre tiene educación,
   si el hombre tiene salud, si tiene medicamentos, los necesarios, los
   mínimos indispensables, porque debe ser preventiva más que nada la
   medicina del futuro; si el hombre tiene ropa, si el hombre tiene
   recreación, si el hombre tiene todo el tiempo necesario para estudiar y
   profundizar en sus conocimientos, puede haber un placer mayor que
   aprender. ¿Puede haber un placer mayor que leer?, para citar solo un
   ejemplo.

   Hay que concebir otro mundo, porque el de hoy es insostenible.

   El gran peligro en el tiempo es que este orden, esta sociedad liquide
   la naturaleza. Esa es otra cuestión que se puede demostrar
   matemáticamente, no a base de lógica, sino matemáticamente: liquida la
   naturaleza la globalización neoliberal.

   Entonces, hay un peligro que es el más terrible de todos: sencillamente
   que este orden económico mundial tarde tanto en desaparecer que
   desaparezcan primero las condiciones naturales de vida para la especie
   humana; y no estoy exagerando ni un átomo, eso es algo que científica y
   matemáticamente se puede probar.  Quizás sea en ese sentido en que
   pueda urgir acelerar la marcha, cuando todavía es tiempo,
   apretadamente, de que la naturaleza pueda ser salvada.

   Ni una palabra más.  He concluido el discurso del congreso inconcluso
   de la Unión de Jóvenes Comunistas (Aplausos).

   Les voy a dar las gracias y les voy a decir: ¡Socialismo o Muerte!
   ¡Patria o Muerte!  (Exclamaciones de: "¡Venceremos!")  No, antes de
   eso:

   Sin un mundo socialista, la especie humana no podría sobrevivir, y
   tenemos la más firme esperanza de que sobreviva, y nos satisface, nos
   alienta pensar que nuestro pequeño granito de arena está contribuyendo
   a que sobreviva, y es por eso que podemos decir:  "¡Venceremos!"

   (Ovación.)
