   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en la sesión de clausura de la VIII Cumbre Iberoamericana
   de Jefes de Estado y de Gobierno, efectuada en la sala Douro, del
   Centro de Conferencias del edificio de la Aduana Nueva, Oporto,
   Portugal, el día 18 de octubre de 1998.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Majestad;

   Excelencias;

   Estimados miembros de las delegaciones aquí presentes;

   Distinguidas y distinguidos invitados:

   Trataré de ser todo lo sintético posible; de hablar, si es necesario,
   en forma de telegrama. Decir, en primer lugar, y con la sinceridad con
   que suelo expresarme, que esta reunión, a mi juicio, ha sido
   extraordinariamente fructífera. Me atrevería a decir que nunca en tan
   breve tiempo se hizo tanto por nuestras aspiraciones de integración, de
   unión y desarrollo.

   El método ideado por los portugueses fue excelente: cero discursos

   &#151;me informaron a mí e informaron a otros&#151;, máximo de
   espontaneidad, diálogo e intercambio de impresiones. Yo, por mi parte,
   no escribí nada. Debía pronunciar unas palabras finales. No tuve
   tampoco tiempo de escribir nada y fue mejor, porque habría sido
   imposible escribir ayer sobre las impresiones que hemos recibido hoy.

   Comenzamos con la primera sesión de inauguración. Escuchamos las
   palabras sentidas del presidente Caldera. Profundas intervenciones del
   primer ministro de Portugal, Guterres, y del presidente Sampaio
   despertaron nuestros ánimos. Percibimos que se estaba poniendo el dedo
   sobre la llaga. Nos marchamos para el otro salón. No sé por qué
   excluyeron a las damas; participaron las delegaciones. Y una cosa
   buena: nos sentimos con libertad de hablar más íntimamente; no estaba
   la prensa.

   La experiencia de muchas reuniones nos enseña que hay diferencias de
   matices y de tonos, hay prácticamente dos discursos: cuando estamos
   hablando para el mundo, para nuestro país y para los demás países, y
   cuando estamos hablando entre nosotros. Sin embargo, a la prensa no le
   ocultaremos nada.

   Comenzaron los pronunciamientos. Habló, en primer lugar &#151;y no voy
   a hacer una crónica completa&#151;, el presidente Cardoso. Me pareció
   excelente que él iniciara las intervenciones, porque el pensamiento del
   mundo está concentrado &#151;pudiéramos decir&#151; en Brasil como
   puerta potencial de entrada en América del Sur y en América Latina de
   la grave crisis que nos amenaza; el país donde se requiere de un
   esfuerzo especial, porque lo que allí ocurra será decisivo. Realmente
   nos produjo satisfacción a todos, y, en mi nombre, puedo decir que de
   modo especial su profundo análisis.

   Nos hizo la historia de los tres asaltos especulativos que sufrió la
   economía brasileña en 1995, en 1997 y en 1998, lo que costó decenas de
   miles de millones de dólares a la reserva que con tantos esfuerzos
   había acumulado el país; y planteó sus ideas, esencialmente la
   necesidad urgente de inyectar la liquidez necesaria y suficiente a las
   finanzas internacionales.

   Hubo algunas cosas muy interesantes que él añadió al plantear
   prácticamente la necesidad de dos políticas: una relacionada con los
   países emergentes muy vulnerables a los riesgos de la crisis
   financiera, y otra para los países industrializados que poseen los
   recursos necesarios. Si lo vamos a sintetizar, me atrevería a decir muy
   esquemáticamente que se planteó la idea de una política económica
   austera, muy cuidadosa, para los países en desarrollo, es decir, en la
   economía interna de nuestros países, y una política keynesiana para las
   finanzas internacionales. Creo que no se diferencia mucho de algunos
   pronunciamientos que han hecho muy recientemente personalidades cuyas
   decisiones son tan importantes para la economía mundial, como el
   Presidente de Estados Unidos y los directores del Fondo Monetario
   Internacional y del Banco Mundial, ante la grave crisis que se está
   desarrollando.

   No puedo mencionar a todos los que intervinieron después; fueron muchos
   los que hicieron valiosas e importantes intervenciones. Voy a mencionar
   algunas que, a mi juicio, sintetizaban ideas muy importantes: la del
   presidente Frei, relacionada con el mensaje que en la reunión se había
   propuesto elaborar adicionalmente a la Declaración para enviarlo a los
   que tienen mayor poder de decisión en las finanzas internacionales.
   ¿Cómo debía ser el carácter del mensaje? No parecía correcto un mensaje
   que fuera a dar la impresión de una situación catastrófica, insoluble o
   de carácter pesimista, sino con toda franqueza plantear de modo
   realista y sin exageración alguna &#151;lo que realmente no requiere de
   exageración&#151; la situación financiera actual.

   El presidente Zedillo llamó la atención de que, aun con prioridad sobre
   soluciones a mediano plazo o soluciones futuras y las relacionadas con
   una nueva arquitectura, había que apagar el fuego de inmediato. Y otra
   segunda idea, entre varias: la necesidad de que Europa reaccionara y
   prestara todo su apoyo a las medidas que se consideran indispensables
   tomar para tratar de frenar la crisis y reanudar el crecimiento
   económico.

   Debo citar la intervención del primer ministro de España, el presidente
   del gobierno, Aznar: dos cosas muy alentadoras, cuando planteó la
   decisión de España de aportar 5 000 millones de dólares al Fondo
   Monetario Internacional &#151;es decir, predicar con el ejemplo, ya que
   se estaba solicitando de Europa una reacción concordante con los
   primeros pasos que se dieron en Estados Unidos en relación con la
   reducción de la tasa de interés, lo cual se considera en estos
   instantes elemento esencial y clave para empezar a despertar confianza
   y para inyectar fluidez en las finanzas internacionales&#151;, y algo
   muy importante para los latinoamericanos: que de estos 5 000 millones
   de dólares, 3 000 millones estarían dedicados a un fondo de emergencia
   para la América Latina, porque esto es lo que se está buscando: fondos
   de emergencia para enfrentar la situación.

   Habló también de la política española de continuar realizando el máximo
   de inversiones españolas en América Latina. Es muy importante que en
   una reunión de este carácter se tomaran decisiones de este tipo.

   En la última reunión, Argentina informó un aporte de 1 000 millones; es
   decir, son 6 000 millones que emergieron de esta cumbre, cuando se está
   solicitando a los países desarrollados el máximo aporte en interés de
   ellos y del Tercer Mundo.

   Anteriormente se había producido un hecho importante: otro aporte de
   España digno de reconocerse: la reducción del 0,5% de la tasa de
   interés, es decir, el doble de la primera reducción del Sistema de la
   Reserva Federal de Estados Unidos.

   Son, a mi juicio, excelentes decisiones cuando se trata de conquistar
   el apoyo, de vencer dudas y obstáculos, a fin de obtener un apoyo
   similar del resto de los países de la Comunidad Económica Europea.

   Se discutió el contenido del mensaje, ese mensaje que se había acordado
   en la sesión de la mañana en adición a la Declaración, cómo debía ser
   elaborado; se arribó a un pleno consenso sobre el contenido del mismo.
   Todos llegamos a la convicción de que la forma correcta era aquella que
   se propuso de elaborar ese mensaje, que se discutió después en la
   sesión de la tarde.

   Quizás, para esclarecer mejor las cosas, debo decir que se había
   decidido continuar el diálogo en el almuerzo. Los portugueses se las
   ingeniaron para llevar unos micrófonos inalámbricos y obrar otro
   milagro que parecía increíble en un almuerzo: la continuación del
   diálogo, pero esta vez solos los jefes de Estado y de Gobierno.

   Fue allí &#151;y esto debo aclararlo&#151; donde se discutió la
   cuestión del contenido del mensaje; estaban solos los jefes de Estado.
   Fue una excelentísima reunión, de las mejores que he visto, en que los
   platos no estorbaron para nada; algunos consumieron más; otros, menos.
   Yo, en el interés de preguntar muchas cosas a los más experimentados
   colegas que estaban abordando el tema, ni siquiera toqué el almuerzo;
   además, tenía la tensión del trabajo de la tarde y el de esta
   intervención.

   Allí, en nuestra soledad, con la sola compañía de los problemas que
   cada uno de nosotros tiene encima y los que todos juntos llevamos sobre
   nuestras espaldas, se logró definir bien el contenido del mensaje.
   Había consenso; pero, a la vez, se observó que había un concepto sobre
   el cual las opiniones eran divergentes: si se podía hablar en estos
   instantes de crisis económica mundial o de crisis económica global.

   Se señalaba que la economía norteamericana gozaba de buena salud, lo
   cual es muy cierto, que la economía norteamericana goza todavía
   &#151;este todavía lo añado yo&#151; de buena salud &#151;y deseamos
   que siga gozando de buena salud, desde luego&#151;; que la economía
   europea también goza de buena salud, y se espera que siga gozando de
   buena salud, apoyada por la creciente integración, y especialmente por
   la puesta en práctica del euro, al que ya se le augura más éxitos que
   peligros, aunque quienes leen a los analistas de determinados órganos
   de prensa, pueden apreciar esperanzas de que el euro fracase. ¿Se podía
   o no se podía hablar de crisis global?
   Nosotros, los cubanos, teníamos un dilema serio, y era sobre la
       cuestión del tema para la cumbre en Cuba.
       Ya habíamos elaborado la idea de un tema asociado precisamente al
       problema de la crisis, a partir del hecho de que la misma está
       desarrollándose, de que hay una infinidad de incógnitas y de que
       tendríamos que hacer un examen de lo que había ocurrido, de lo que
       estaba ocurriendo y de todas las medidas que se iban tomando.
       Estamos viviendo una situación en que los acontecimientos se
       suceden rápidamente, y muchas veces son sorprendentes; nadie sabe
       qué va a ocurrir de aquí a enero de 1999, cuando tendremos en
       nuestro país una conferencia de economistas de las diversas
       escuelas y de distintos países del mundo para discutir teóricamente
       estas cuestiones. Es posible que para esa fecha, para el 21 de
       enero, ya algunos de los que estaban pensando de otra forma hayan
       cambiado de opiniones, porque hemos visto cambios de opiniones en
       muy importantes personalidades en el brevísimo tiempo de dos
       semanas. Para nosotros era decisivo definir esto: qué hacer con el
       tema que habíamos elaborado. Un título breve, ¿no?, que siempre
       abarca muchas cosas y tiene que ser explicado.
       Nosotros partíamos de determinados hechos &#151;y no les voy a
       robar mucho tiempo con esto. En la página 23 de esa colección de
       discursos, encabezada por el informe de las Naciones Unidas, el
       informe de
       Kofi Annan en septiembre, está el discurso del presidente Clinton
       el 14 de septiembre de 1998, pronunciado en el Consejo de
       Relaciones Exteriores de Estados Unidos, que es clave. Lo primero
       que expresa Clinton al comenzar el discurso es la siguiente frase:
       "Este es el mayor desafío financiero que encara el mundo en medio
       siglo." Bastante fuerte la afirmación.
       Más adelante añade: "Constituye una gran ironía que estemos en un
       momento de poderío económico insuperable cuando existe un trastorno
       tal en la economía mundial."
       Habla después de que durante 30 años Estados Unidos y el resto del
       mundo han estado preocupados por la inflación. Y luego añade: "Pero
       es evidente que el tipo de riesgo ha cambiado, pues la cuarta parte
       de la población mundial vive en países en que disminuye el
       crecimiento económico o en que este es negativo. Por lo tanto, creo
       que la principal prioridad del mundo industrializado de hoy es
       impulsar el crecimiento." Nos viene bien esta frase, porque es lo
       que estamos solicitando, demandando del mundo industrializado.
       Al finalizar ese discurso bien elaborado, cuidadoso, porque igual
       que aquí se analizó el contenido del mensaje a Europa y que no
       debía haber una palabra pesimista sino un discurso realista, él se
       animó a concluir con insólita y humilde franqueza: "No creo que sea
       fácil que, en esta sala, sepamos lo que hay que hacer."
       Ese discurso fue pronunciado en el Consejo de Relaciones
       Exteriores, institución prestigiosa y muy conocida, sobre asuntos
       de política exterior en Estados Unidos. Bien, esto lo dijo Clinton.
       En la página 49 &#151;de memoria lo sé porque todo esto me interesó
       mucho&#151;, el 6 de octubre de 1998, ¿quién habla?: el Presidente
       del Fondo Monetario Internacional que, como ustedes saben, no se
       caracteriza por frases pesimistas, sino todo lo contrario. Frente a
       las críticas de que no había suficiente transparencia acerca de lo
       que estaba ocurriendo en el sudeste asiático y sobre otras muchas
       cosas, y de la forma ligera en que se distribuían los préstamos sin
       análisis pertinentes, el favoritismo y lo demás que no tengo que
       repetir, que ustedes han leído veinte veces en los últimos meses, y
       sobre lo cual no se había pronunciado antes una sola palabra, y
       donde emergió de nuevo la palabra transparencia, que nace de los
       días de la perestroika, transparencia en información y en los
       datos, transparencia en los bancos, que todo el mundo estaba
       reclamando, él se defendió planteando que sí, que ellos sabían lo
       que debía ocurrir, que lo advirtieron a determinados gobiernos,
       pero que no lo divulgaron porque hacerlo podía crear pánico y
       acelerar la crisis.
       Hoy nadie sabe qué sería mejor, si aunque solo fuese un poquito de
       transparencia y de advertencia que frenara la gravedad de aquella
       explosión súbita, de aquella crisis inesperada que tanto sorprendió
       al mundo. Es decir, no es un hombre que se caracterice
       &#151;repito&#151; por frases pesimistas, lo dijo allí
       paladinamente: "Señores Gobernadores, este año nuestra reunión se
       celebra en plena crisis; una crisis que ya ha costado cientos de
       miles de millones de dólares." Si hubiese sido más exacto, habría
       podido utilizar un dato que se conoce: a nivel mundial las bolsas
       habían perdido ya entre tres y cuatro millones de millones de
       dólares. Aquello lo dijo Michel Camdessus, el 6 de octubre, hace
       unos días, en la reunión de la Junta de Gobernadores del Fondo
       Monetario Internacional y el grupo del Banco Mundial. De inmediato
       añadió que había costado también "millones de puestos de trabajo".
       No dijo decenas de millones.
       Si se leen los informes sobre la situación en Indonesia, solo allí
       el desempleo se ha elevado al 40%. Terminó el párrafo con las
       siguientes palabras: "Y la tragedia incalculable que significa la
       pérdida de oportunidades y esperanzas para tantas personas,
       especialmente entre los más pobres."
       Dijo mucho más, dos o tres cosas más: "Ni siquiera los países con
       economías correctamente administradas han quedado a salvo. No
       llegamos a prever la gravedad de este virus" &#151;casi casi lo
       comparó con el SIDA&#151; "que se ha propagado a lo largo y ancho
       del mundo, atacando, por ejemplo, a América Latina porque Rusia
       tuvo dificultades."
       "Ahora, tras este segundo embate de la crisis, la mayoría de los
       países en desarrollo se enfrentan a un entorno mucho más frágil,
       una afluencia de capitales mucho menor y un descenso de los precios
       de los productos básicos."
       Se menciona este fenómeno por primera vez, muy asociado en la
       historia a lo que ocurrió en el año 1929 y en los meses que lo
       precedieron: aumento incontenible de los precios de las acciones y
       la baja de los productos básicos.
       Por último, dijo Camdessus &#151;creo que fue lo último sobre la
       gravedad de la crisis&#151;: "Hablemos claramente: no se trata de
       países en crisis, sino de un sistema en crisis; un sistema que aún
       no está suficientemente adaptado a las oportunidades y a los
       riesgos de la globalización."
       Me llaman especialmente la atención las palabras del Presidente del
       Fondo Monetario Internacional en torno a la cuestión de si se podía
       hablar o no de crisis económica globalizada o crisis económica
       internacional. Hay evidentes elementos que pueden producir cierta
       confusión.
       Hoy mismo, en la segunda reunión, el presidente Cardoso dijo
       &#151;yo lo anoté&#151;: "Estamos viviendo un momento
       extremadamente grave." Y lo está diciendo el Presidente de Brasil,
       cuya experiencia y cuyos conocimientos conocemos todos.
       Estos elementos se estaban discutiendo, y para nosotros eran
       vitales &#151;repito&#151; con relación al tema de la cumbre de La
       Habana.
       Yo les pedí a los colegas &#151;no los llamo compañeros porque no
       quiero aparecer tan extremista de izquierda como el presidente del
       Banco Mundial, el Sr. Wolfenshon; ya quisiera yo encontrarme
       algunos programas de izquierda con el texto del discurso con que
       clausuró las reuniones de Washington, el 8 de octubre de 1998&#151;
       que nos ayudaran, por favor, y que si como norma los países que
       iban a ser sede proponían y decidían el tema, realmente quería
       consultarlo con todos los demás. Y llegué a la conclusión de que
       había que ser más bien prudentes que exagerados. Decir que no hay
       crisis y que no hay una situación muy seria o sumamente grave, como
       lo expresó Cardoso, sería ignorar la dura realidad; afirmar que hay
       ya una crisis económica globalizada puede parecer exagerado, y
       puede incluso serlo.
       Cuando nosotros elaboramos un párrafo sobre el tema, tratábamos de
       plantear, en esencia, una idea: ¿Qué había hecho Iberoamérica? O
       más bien, ¿cómo ha enfrentado Iberoamérica &#151;suponiendo que
       para esa fecha ya haya enfrentado bastante, sin esperar un año para
       hacerlo, porque nadie puede esperar ni un minuto&#151; la crisis
       económica globalizada? Era largo y lo cambiamos por otra frase:
       Iberoamérica y la crisis económica globalizada. Después de las
       fructíferas discusiones sostenidas al mediodía, fuimos
       absolutamente persuadidos de que había que modificar la frase
       original para ser más realistas, más objetivos y más exactos:
       Iberoamérica y los graves riesgos de una crisis económica
       globalizada. Fueron las palabras que nos parecieron más exactas, y
       por fortuna encontramos la total aceptación, el pleno consenso de
       todos los que estábamos allí reunidos en aquel almuerzo. Y ese
       quedó como tema de la próxima cumbre.
       Ahora, ¿cómo vemos la situación estratégica?, les advierto que me
       voy acercando al final de las palabras; me voy acercando (Risas).
       Así: apreciamos un papel decisivo para América Latina. Aquí se
       decide si se frena y se revierte la crisis económica y se evita su
       globalización total. Tengo la convicción más profunda de que, si
       esa crisis penetrara en Brasil, repercutiría en toda Suramérica,
       recurvaría inevitablemente hacia México y afectaría ya de manera
       absolutamente irreversible en las bolsas de Estados Unidos. Y si
       una crisis en Rusia, con el 2% de peso en la economía mundial
       &#150;y creo que es exagerado este del 2%, porque su Producto
       Interno Bruto es hoy de 450 000 millones, la mitad del de Brasil y
       por debajo de Francia, España y otros muchos países&#151; hizo
       bajar 512 puntos en un día al más fuerte índice de la bolsa de
       Nueva York, ¿qué sería una crisis en Brasil y extendida a
       Suramérica?
       Hay que reconocer con toda justeza que Brasil combatió solo frente
       a ese riesgo. Y hay montones de análisis de prestigiosas revistas
       que señalaban a Brasil como el próximo e inevitable blanco de la
       crisis, después de Rusia, a partir de datos relacionados con el
       déficit presupuestario mayor del 7% del Producto Interno Bruto; a
       partir de una supuesta sobrevaloración del real, y a partir de un
       creciente y elevado déficit en las cuentas corrientes,
       circunstancias que utilizan los especuladores que asaltan como
       lobos hambrientos la economía de cualquier país que, en este caso,
       sería Brasil.
       De ahí nace la convicción de que esto no lo podrían aguantar las
       bolsas de Estados Unidos, podría convertirse en una catástrofe
       mucho peor que la de 1929, cuando sólo el 5% de los norteamericanos
       tenían invertidos sus ahorros y sus recursos en las bolsas; ahora
       el 50% de los norteamericanos y casi todos los fondos de las cajas
       de retiro y de los ahorros de la clase media norteamericana y de
       los que tienen mayores ingresos entre los trabajadores están
       invertidos en ellas. Realmente sería, a mi juicio, algo de
       consecuencias inimaginables.
       Bien, eso significa una cosa con toda claridad: a Estados Unidos y
       al mundo industrializado les interesa impedir a toda costa que se
       produzca esa crisis en Brasil y Suramérica; le interesa muchísimo a
       Brasil, por supuesto, más que a nadie, y al resto de América
       Latina.
       ¿Quién lo ayudó, aunque fuese con una sola palabra de aliento, en
       los cuatro años de los tres asaltos? ¡Nadie! Se defendió, entre
       otras medidas, con la reserva que había acumulado; llegó a elevarla
       hasta
       70 000 millones, que es realmente alta, y solo en agosto y
       septiembre, a partir de la crisis de Rusia, perdió más de 20 000
       millones de dólares. Entonces por primera vez aparecieron algunas
       frases y algunas palabras de aliento y promesas de apoyo a Brasil;
       ahora es claro que resulta de una necesidad vital para Estados
       Unidos y para el resto del mundo industrializado.
       Es por eso que pienso, en primer lugar, que eso no debe significar
       que Brasil y Suramérica, conscientes de esa realidad, se pongan a
       esperar con los brazos cruzados que aquellos que están corriendo
       gran peligro salgan a darle los recursos a Brasil. No hay que
       sugerirle a Brasil que haga esos esfuerzos porque hace cuatro años
       los viene haciendo, defendiendo la estabilidad de su moneda,
       sacrificando sus reservas.
       Permítanme decirles: Si nosotros tuviéramos la reserva que ellos
       han tenido que gastar solo en agosto y septiembre, podríamos contar
       con un crecimiento de dos dígitos en Cuba. Y no es tanta la
       cantidad, si comparamos lo que le costó a Corea del Sur, 100 000
       millones de dólares, o a Tailandia u otros países. Brasil en solo
       dos meses tuvo que emplear más de 20 000 millones de su reserva.

   También he leído los discursos del presidente Cardoso, antes y después
   de las elecciones, lo que me ha permitido calibrar incluso su talento
   político. No voy a añadir más virtudes, porque no deseo provocar
   malentendidos con la izquierda (Risas).

   Realmente debemos reconocer, con toda justicia, la confianza, la
   firmeza y la capacidad demostradas por el Presidente en esa batalla
   solitaria; pero ahora no está solo, ahora tiene mucha compañía, y buena
   compañía. Tiene un buen momento político para la dirección del país,
   con un reconocido prestigio internacional y excelentes relaciones con
   muchos de los dirigentes principales de las instituciones financieras
   que aprecian sus conocimientos; buenas relaciones con la dirección de
   Estados Unidos, buenas relaciones con Europa, y el expediente de la
   batalla librada, más el susto colosal y la preocupación, sobre todo, la
   toma de conciencia de Estados Unidos y Europa de la importancia
   decisiva de Brasil como última trinchera para impedir la generalización
   de la crisis.

   Cardoso pronunció dos discursos. Uno antes de las elecciones, el 24 de
   septiembre de 1998, en el que, realmente, tomó una decisión audaz
   &#151;digo que audaz e inteligente, no basta solo la audacia&#151;, al
   plantear las medidas que iba a tomar. Para no inmiscuirme en los
   asuntos internos, no emito opinión alguna sobre las medidas;
   simplemente estoy señalando tácticas y estrategias políticas. Pero las
   medidas duras siempre son duras. Plantearlas antes de las elecciones no
   es lo habitual en las tradiciones políticas de nuestro hemisferio.

   Yo no tengo malas relaciones con la izquierda, a pesar de que a veces
   cuesta trabajo mantener relaciones con las fuerzas de izquierda.
   Fácilmente surgen problemas familiares por cualquier discrepancia de
   criterio y hasta llegan a pronunciarse a la ligera palabras que
   lastiman. A nosotros nos exigen más que a las vírgenes vestales de
   Roma. Cualquiera puede cometer una ligera falta; nosotros, ninguna;
   mucho cuidado, porque antes de que nos levantemos por la mañana, y aun
   sin saber textualmente si es cierto o no lo que se ha dicho, ya nos
   están juzgando.

   Estratégicamente la posición de América Latina es excelente en la
   actual situación. Hoy somos algo. Tienen que contar con nosotros.

   Realmente en situaciones de riesgo, como la que vivimos junto al mundo,
   tengo la convicción de que hay que buscar no solo la unidad entre todos
   los países latinoamericanos y del Caribe, sino también la mayor unidad
   posible dentro de los países; no me aventuro siquiera a recomendarlo,
   simplemente digo lo que pienso. Son cuestiones de tipo político muy
   asociadas a una gran batalla por la supervivencia, que requieren el
   máximo de comprensión, de unidad y de subordinación incluso de los
   intereses nacionales a los intereses del conjunto de nuestros pueblos
   que no son incompatibles, sino, por el contrario, se complementan y se
   garantizan.

   Son estas las razones por las cuales fundamento o trato de explicar
   este criterio sobre la situación estratégica. Y, repito, Estados Unidos
   y Europa no se pueden dar el lujo de permitir que la crisis penetre en
   Brasil, ni en Suramérica, ni en el resto de América Latina. Sería la
   catástrofe para todos.

   Ya dije que esta reunión había sido una de las más fructíferas que
   había visto en mi vida. Trato también de ser realista, de no hacerme
   ilusiones y, repito, nunca se avanzó tanto en la unificación del
   pensamiento y por el camino de la integración en este difícil momento.
   Y, además, disfrutamos la alegría del mensaje de paz que en esta ya
   histórica &#151;me atrevo a llamarla así&#151; reunión de Oporto hemos
   recibido, sobre algo tan complicado y tan difícil: una sólida y bien
   fundada esperanza de paz entre Perú y Ecuador.

   Está por delante la extraordinaria y estratégicamente importante tarea
   de unión e integración de Suramérica.

   Les confieso sinceramente que es difícil resignarse a la idea de la
   integración circunscrita solo al MERCOSUR. Y digo aquí lo que pienso
   sinceramente y creo, y a muchos visitantes europeos y a muchos amigos y
   dirigentes políticos que visitan a Cuba, muchas veces calladamente,
   siempre les planteo el principio de que hay que ayudar a América Latina
   a unirse, que hay que ayudar a Suramérica a unirse. No me canso de
   predicar esa idea. Para tener más fuerza, hay que unir fuerzas.

   Aquí se ha hablado de globalización y regionalización, pero estoy
   convencido de la necesidad, en primer lugar, de nuestra unión, como se
   están uniendo los europeos. Y debo consignar, incluso, que bajo ningún
   concepto pueden ser ni deben ser olvidados los caribeños. Son una
   fuerza, tienen una influencia política importante en las Naciones
   Unidas; son dirigentes muy talentosos, formados en el parlamentarismo y
   en el debate desde la base, un sistema parlamentario que les ha
   funcionado, muy respetados en Africa y en otras partes del mundo.
   Necesitamos su apoyo y su fuerza.

   No pueden ser olvidados tampoco los centroamericanos, debo decirlo con
   franqueza.

   Conozco un poco las preocupaciones que tienen caribeños y
   centroamericanos. Algunos no son muy amigos de Cuba, pero eso está
   olvidado y lo olvidaremos siempre, lo pasamos por alto. No es lo
   importante; lo que importa son las tareas en las que estamos
   comprometidos y en las que estamos envueltos. Pero defiendo y defenderé
   también la situación de los centroamericanos y de los caribeños que se
   sienten abandonados de la mano de Dios, porque ellos han visto que
   avanza el MERCOSUR, avanza el TLC, pero han visto también que 150
   empresas, que eran resultado de aquella Iniciativa de la Cuenca del
   Caribe, se han marchado hacia México. Los mexicanos no tienen culpa,
   son las leyes del mercado. Cien mil empleos se han perdido en el
   Caribe, región que visité recientemente.

   No pueden ser olvidados, y van a estar en Río, allí con nosotros, junto
   a Europa, en una reunión tan estratégica y decisiva como la que se va a
   producir entre la Comunidad Europea, América Latina y el Caribe, muy
   conscientes de la importancia que tiene para nuestra área la
   integración de Europa y nuestra relación con ella. No lo estoy diciendo
   aquí, lo planteamos en la OMC cuando dije: Si el euro va a ser una
   moneda fuerte, sólida, si va a servir de apoyo a las economías de los
   países del Tercer Mundo, bienvenido el euro. Un murmullo generalizado
   escuché allí en Ginebra.

   Estamos conscientes de la importancia del euro y de la integración
   europea.

   Cuando hablamos de la paz entre Ecuador y Perú es porque soñamos con
   que un día haya una mayor integración política, todos la soñamos, la
   necesitamos. Y si se ha unido Europa con tan diferentes culturas y
   donde las naciones guerrearon entre sí durante siglos, ¡cómo no nos
   habremos de unir nosotros, tan unidos en el idioma, la cultura, la
   religión y la historia!

   Tenemos cincuenta elementos de unión que no los ha tenido Europa, y
   llevamos casi 200 años de independencia. Conflictos entre países
   conspiran contra nuestra unión; por eso pensamos no solo en esos
   conflictos, sino deseamos que mejoren cada vez más las relaciones entre
   Chile, Bolivia y Perú; deseamos que mejoren las relaciones entre
   Nicaragua y Costa Rica, y que no haya conflictos por cuestiones tan
   intrascendentes como la navegación por un río fronterizo; que no surjan
   nuevas querellas sin saber prevenirlas a tiempo.

   Fue también importante el acuerdo de incluir el párrafo relacionado con
   la paz en Colombia. Importantísimo, otro logro de esta reunión.

   Es lo que tengo que decir.

   Nos veremos en La Habana. Como en ocasión de la visita del Papa Juan
   Pablo II, Cuba será de ustedes.

   Pido perdón y les doy las gracias (Aplausos).
