                    MENSAJE FRATERNAL AL PUEBLO MEXICANO.


   En este mundo convulso en que nos ha tocado vivir, las noticias se
   suceden con singular rapidez. Hace apenas dos semanas, una de especial
   interés para cubanos y mexicanos circulaba agitadamente a través de las
   agencias cablegráficas. Algo inusitado: un incidente en las relaciones
   cubano-mexicanas. Causa: unas reflexiones mías al final de la reunión
   del SELA (Sistema Económico Latinoamericano) que tuvo lugar en La
   Habana el pasado 2 de diciembre. Todo tipo de cosas se publicaron en
   México sobre el tema; algunas de tal calibre, que amigos mexicanos de
   Cuba, entre los muchos que hemos tenido el privilegio de conocer y
   apreciar a lo largo de casi 40 años, expresaron sus preocupaciones por
   la atmósfera creada, e incluso trasmitieron ideas y consejos a fin de
   que nuestras relaciones no se viesen afectadas.

   El hecho cierto es que nadie sabía qué se dijo, cómo se dijo y por qué
   se dijo. Los que conocían bien a Cuba y a sus dirigentes estaban
   absolutamente seguros de que algunas imputaciones eran fruto de la mala
   información, la mala interpretación o la mala intención.

   Preferí esperar con paciencia, como muchas veces hice en mi vida, que
   los ánimos se calmaran. Al menos algunas cosas debían ser
   ineludiblemente aclaradas.

   Mientras tanto, nuevos hechos y noticias de gran trascendencia
   internacional se fueron produciendo. En el instante en que escribo
   estas líneas, a las 4 y 12 minutos de la tarde del 17 de diciembre,
   vísperas del viaje a México de nuestro Canciller, centenares de bombas
   de las llamadas armas inteligentes, a pesar de sus frecuentes errores y
   desvíos, están cayendo por segunda noche consecutiva sobre
   edificaciones en ciudades, pueblos, campos y objetivos de Iraq que solo
   el Pentágono y sus computadoras conocen de antemano. Un verdadero
   alarde de tecnología, que permite realizar golpes masivos desde miles
   de kilómetros de distancia, sin permiso de nadie, sin advertir
   previamente a nadie; destruir cualquier cosa, aterrorizar a millones y
   matar o herir en cuestión de horas a miles de personas, militares o
   civiles, en un país sin ninguna capacidad de respuesta, como cualquier
   entendido en la materia conoce, donde cientos de miles de personas
   inocentes han muerto ya de enfermedades y de hambre, tras ocho años de
   implacable bloqueo, sin que los poderosos atacantes arriesguen una sola
   vida. Es el orden mundial establecido por un vecino bien cercano que
   tanto México como Cuba comparten. ¿Valdrá la pena hablar en un momento
   así de reales o simplemente imaginarias diferencias entre mexicanos y
   cubanos?

   No vivimos realmente los tiempos de Cortés, en que los conquistadores
   ponían a luchar unos contra otros a los pueblos divididos que poblaban
   nuestras vírgenes tierras, ni las armas con que hoy nos amenazan son
   espadas de acero, ballestas, arcabuces o caballos que los hospitalarios
   y nobles indios consideraban parte inseparable del jinete. Sus
   instrumentos de dominio son infinitamente más poderosos, tanto en el
   orden económico como tecnológico y cultural.

   Puesto que es una necesidad, permítanme abordar este asunto con
   absoluta honradez y la mayor brevedad con que pueda explicarse.

   Imposible enumerar las variadas informaciones e interpretaciones
   publicadas. Ni las recibí todas, ni pude leer todas las que recibí.
   Sobre lo ocurrido en la clausura de la reunión, hay un artículo en la
   revista «Proceso» de 6 de diciembre de 1998 que narra con bastante
   exactitud los detalles, frases e incidencias. «Proceso» tiene sus
   críticos (en mayor o menor grado) y sus devotos. Por tratarse de una
   revista no pocas veces crítica y no siempre justa con Cuba y la
   Revolución, es por ello más útil para mí referirme al mencionado
   artículo de Homero Campa. No observo en ese artículo intención de
   tergiversar, herir o mentir, sobre lo que allí vio o le contaron con
   bastante objetividad. Me gustaría solo puntualizar que la cifra del
   comercio entre Canadá y Estados Unidos que mencioné es de mil millones
   de dólares cada día y no la que aparece en el párrafo octavo de la
   primera columna, en la página 10 de la citada edición. Me estoy
   responsabilizando con frases entrecomilladas que el autor cita. Desde
   luego, hay algunas que, en aras de la brevedad que exige un artículo,
   no aparecen. Por ejemplo, cuando hablo de la invasión cultural y su
   efecto en los niños, yo expresé que lo mismo ocurría en toda América
   Latina. No era un problema exclusivo de México.

   Dicho esto, debo añadir que el autor del artículo expresa
   exclusivamente su apreciación subjetiva. En ocasiones, al mencionar una
   frase donde hago referencia a México, en algo que puede parecer una
   crítica, comienza diciendo: «Irónico y sonriente, Fidel Castro
   gesticuló levemente con las manos y desde el presidium dijo:» (Aquí
   incluye la frase en que mencioné el ingreso de México en la OCDE, donde
   ciertamente, como suelo hacer únicamente cuando tengo confianza,
   amistad y familiaridad con los interlocutores, en este caso con los
   miembros de la delegación mexicana, usé con ellos una broma diciendo
   que habíamos quedado en una Villa Miseria). Si a continuación se añade
   que hubo risas generalizadas, se comprenderá el efecto desastroso que
   eso puede tener para un lector mexicano que no conozca el ambiente de
   amistad y ausencia total de protocolo que reinó todo el tiempo en
   aquella reducida reunión.

   En otra ocasión, el articulista, al referirse a mis palabras, en otro
   párrafo en que se menciona a México, comienza diciendo: «Luego matizó:
   ...» Más adelante: «Luego volvió a matizar...» Pudieran parecer al
   lector palabras muy calculadas, muy deliberadamente dirigidas a
   criticar a México. Repito con toda sinceridad que no aprecio en ese
   artículo intención alguna de manipular o desinformar. Es el estilo, la
   forma de narrar, describir, dar vida a lo que se cuenta y expresar
   impresiones personales. Ojalá a mí me comprendan, cuando hablo, de la
   misma forma en que yo puedo comprender a ese periodista.

   Pero tal tipo de informaciones detalladas, más serias,
   independientemente de la forma en que fueron interpretadas, aparecieron
   después. Al principio no se publicaron más que fragmentos inconexos,
   fuera de contexto, afirmaciones desfiguradas que pudieran parecer
   ofensivas e hirientes para México.

   Tienen toda la razón los que se asombraban de un supuesto ataque
   político de mi parte a México y a los mexicanos. Cuando hay que
   pronunciar un discurso por escrito, lo escribo yo mismo. No tengo
   redactor de discursos. En mi agitada vida revolucionaria, son tantas
   las veces que me he visto obligado o me han obligado a clausurar
   eventos y reuniones, que adopté el método de escuchar todo el tiempo
   los debates, sin perder un minuto, o intervenir en ellos. Trato de
   recoger la esencia de lo discutido y expresar ideas. Más que discursos,
   lo que hago al final es reflexionar y conversar con los que me están
   escuchando. Pero no es lo mismo el lenguaje hablado que el lenguaje
   escrito: en el primero se habla con las manos, el rostro, el tono de
   voz, el gesto, las pausas, el énfasis, las palabras que se repiten,
   señalando de vez en cuando para alguien que dijo algo conocido por
   todos los presentes, variadas formas de expresión que no se pueden
   traducir a la escritura. Por ello, cuando todo se transcribe, nunca
   estoy entonces totalmente satisfecho; me vuelvo exigente, el lector que
   no estuvo en la reunión no podría entender muchos detalles; suprimo
   palabras repetidas para enfatizar que nada dicen por escrito, cambio el
   orden de las palabras, completo ideas, aunque jamás suprimo alguna
   esencial que haya dicho. Después de revisados y publicados por escrito
   es que asumen para mí el carácter de un pronunciamiento oficial. Es mi
   método, con mucho menos tiempo y posibilidades de revisar y
   perfeccionar lo expresado que los insaciables escritores de prestigio.

   Muchos discursos no los publico por escrito, o espero para hacerlo más
   adelante.

   Las palabras que pronuncié en la reunión del SELA no tenía intención de
   publicarlas, es decir, oficializarlas. Se habla así con mucha más
   libertad e intimidad, partiendo del criterio de que trabajamos por los
   intereses comunes de todos los presentes. Nunca, sin embargo, albergo
   temor de que lo que diga se conozca; allí había periodistas de Cuba y
   de Latinoamérica. Lo que dije, además, y la forma, el tono y el
   espíritu con que lo dije, no podía lastimar a nadie. Para el enemigo
   reservo el ataque, la crítica implacable; para los amigos, la
   sinceridad, el mensaje fraternal y respetuoso. La reunión del 2 de
   diciembre era una reunión de amigos y hermanos para analizar temas que
   son vitales para nuestros pueblos y nuestro mundo.

   Lamento mucho que mis palabras hayan sido utilizadas para tratar de
   sembrar divisiones entre dos pueblos tan hermanados en una historia de
   siglos, desde que los mismos que nos conquistaron partieron de Cuba
   para conquistar a México. Hoy somos una mezcla de sangre y de cultura
   de conquistados y conquistadores; hoy compartimos una historia gloriosa
   y heroica por la independencia, y de lucha revolucionaria en diferentes
   épocas y diferentes etapas.

   Por ello, deseo expresar categóricamente que en ningún instante pasó
   por mi mente la idea o el propósito de ofender o lastimar a México.
   México no fue, ni mucho menos, el tema central de mis reflexiones. Solo
   de forma incidental lo mencioné varias veces. Nadie tiene derecho a
   imputarme tan injusta intención, cualesquiera que sean las diferencias
   de sistemas sociales y políticos. «El respeto al derecho ajeno» --que
   incluye la soberanía y la ideología--, proclamado por uno de los más
   ilustres de los hijos de México, ha sido norma invariable de nuestra
   recíproca actitud hacia ese país.

   ¿Por qué no puedo ofender jamás al pueblo mexicano? Muchas son las
   razones. A ningún país admiré tanto como a México, desde que era un
   escolar. Nunca se saciaron mis deseos de conocer cada detalle de la
   admirable resistencia de los mexicanos a la conquista europea, a pesar
   de que la historia que nos enseñaban la escribieron los conquistadores.
   Más la admiraba mientras más conciencia y conocimientos adquiría de la
   verdadera historia de la extraordinaria batalla que libró la capital
   azteca frente a la tecnología, las armas y la experiencia militar de
   los conquistadores, un hecho sin precedentes en la historia de América.
   Así lo expresé en Madrid, y tal vez fui el único, en la Cumbre
   Iberoamericana efectuada al cumplirse cinco siglos del famoso
   descubrimiento.

   No puedo jamás recordar sin profunda indignación la guerra
   expansionista y agresiva de Estados Unidos, que arrebató a México más
   de la mitad de sus tierras.

   No es posible olvidar la hazaña del pueblo que derrotó, en la segunda
   mitad del pasado siglo, a los mejores soldados de Europa que
   pretendieron imponer a sangre y fuego un imperio en México.

   Juárez fue siempre maestro y ejemplo inspirador para todos los cubanos.

   La Revolución Mexicana fue el más radical cambio social en este
   hemisferio después de la rebelión de los esclavos de Haití y su
   victoria de 1804 sobre los soldados de Bonaparte. Los acontecimientos
   revolucionarios de México en la segunda década de este siglo, sus
   héroes, su Constitución, sus grandes conquistas sociales y políticas,
   fueron el conjunto de hechos que más impacto, esperanza e influencia
   ejercieron en el pueblo neocolonizado, frecuentemente intervenido y
   siempre humillado de Cuba, en las primeras décadas de este siglo.

   No exagero, ni busco ni necesito buscar hechos que expliquen la
   constante simpatía del pueblo cubano, cuando se recuerda al México que
   nacionalizó el petróleo en una época en que tal medida parecía
   inconcebible; al que mantuvo durante tanto tiempo la más vertical
   conducta con el gobierno legítimo de España, tres años antes de que el
   fascismo desatara la Segunda Guerra Mundial; al México que dio asilo a
   los miles de refugiados españoles, a todos los demócratas perseguidos
   en América Latina.

   De Martí aprendimos a amar a México, país al que admiró y amó más que a
   ningún otro.

   En México encontró asilo Julio Antonio Mella, orgullo de nuestra
   juventud, fundador de la Federación Estudiantil Universitaria y del
   primer Partido Comunista de Cuba. Allí murió, vilmente asesinado por
   los agentes de la tiranía machadista. A México se dirigía Antonio
   Guiteras en el momento de su muerte. Todos los hombres progresistas y
   revolucionarios de Nuestra América vimos siempre a México como algo
   nuestro, una especie de patria común, donde éramos acreedores al
   derecho de albergarnos, prepararnos y organizar el regreso para liberar
   a un pedazo de la gran patria latinoamericana. Ningún convencionalismo
   jurídico de los que nos imponía la división innecesaria y estéril de
   nuestros pueblos estaba por encima de esta profunda convicción moral.

   Por eso fuimos a México, por eso partimos de Tuxpan en el Granma y por
   eso desembarcamos en Cuba, precisamente un 2 de diciembre, hace casi
   exactamente 42 años. Ninguna fecha más inapropiada para sembrar el
   veneno de supuestas ofensas, que constituirían más que nada una
   negación de nuestra historia y una ingratitud hacia México y su pueblo.

   No es casi necesario hablar y recordar por milésima vez que México fue
   el único país latinoamericano que no rompió relaciones diplomáticas ni
   se sumó al bloqueo económico contra Cuba.

   Omito otras incontables pruebas de solidaridad con nuestro pueblo.
   Señalo solo tres: cuando el 17 de abril de 1961 fuerzas mercenarias a
   las órdenes de Estados Unidos desembarcaron en Girón, un hombre
   glorioso que era entonces, es hoy y será siempre un símbolo y una
   leyenda viva, quiso venir a luchar con nosotros: Lázaro Cárdenas.
   México, junto a Venezuela y Cuba, fundó el SELA, primera organización
   latinoamericana a la que pudimos pertenecer cuando Cuba era siempre
   excluida, como una cenicienta, de cualquier institución continental;
   México hizo posible la presencia de nuestro país en la Cumbre
   Iberoamericana de Guadalajara, que hoy se ha convertido en toda una
   fuerza de unidad e integración de nuestros países y de relaciones con
   Europa. Puedo mencionar otros importantes servicios a la Cuba
   bloqueada, pero prefiero por ahora omitirlos.

   Hablé el 2 de diciembre de los 300 emigrantes, en su inmensa mayoría
   mexicanos, que mueren cada año en ese gigantesco y sofisticado muro que
   se levanta ante la frontera de México en los propios territorios que le
   fueron arrebatados. Sé que algunos consideraron incorrecto que
   mencionara este punto, al que atribuyeron carácter de asunto interno.
   Tengo un concepto distinto. Jamás serán para Cuba una cuestión interna
   los mexicanos y latinoamericanos que mueran en territorio
   norteamericano a causa de ese muro. No puedo comprometerme a no seguir
   denunciándolo. Es cuestión de suma importancia, porque si se pretende
   la libre circulación de capitales y mercancías entre Estados Unidos y
   América Latina, los seres humanos valen mucho más que capitales y
   mercancías; en un mundo globalizado y cada vez más integrado
   económicamente, es criminal que hombres, mujeres y niños mueran porque
   esté prohibido para ellos la misma libertad de circulación.

   Solo un punto me falta: la infame calumnia de que ofendí a los niños
   mexicanos. Nada más indignante, ofensivo e hiriente para quien ha
   rendido tan emocionado culto y expresado una y mil veces su infinita
   admiración hacia los que ha considerado siempre paradigma de patriotas
   y héroes: aquellos que se lanzaron desde el Castillo de Chapultepec,
   envueltos en la bandera mexicana, para no rendirse a las tropas
   invasoras yankis.

   Sé que no faltan incluso quienes afirman que aquello no fue más que una
   leyenda. Aunque lo hubiese sido, para mí es una cuestión de fe, porque
   no habría leyenda más bella para expresar el concepto que tuvo alguien
   alguna vez y ha conservado siempre de los hijos de México. Así los veo
   y los seguiré viendo.

   Denunciar la invasión cultural de Estados Unidos, destructora del
   esfuerzo heroico de maestros y educadores, que tanto daño causa a los
   niños, adolescentes y jóvenes no solo de México sino de toda la América
   Latina no es ofender, sino defender a todos los niños del hemisferio, e
   incluso a los norteamericanos, saturados de filmes y seriales de
   escenas de violencia que alcanzan los más altos índices entre todas las
   producciones del mundo, conduciéndolos incluso al asesinato de otros
   niños en las escuelas. Algo mucho más grave que el ejemplo que expuse
   al mencionar la enajenante influencia y el espacio que ocupa en la
   mente y los conocimientos de los niños los héroes de sus filmes, entre
   los cuales cité ciertamente el más modesto de todos quizás, porque yo
   también fui influido por ellos. Aprendí el valor de la espinaca con
   Popeye el Marino, uno de mi tiempo, algo tal vez útil. Pero vi también
   numerosos filmes de Tarzán, una forma nada disimulada de extender los
   prejuicios raciales y el desprecio a los pueblos africanos, o las
   siempre indignantes películas, editadas por miles, donde cada vez que
   aparece un mexicano, en el mejor de los casos se trata de un jardinero,
   un empleado doméstico o algo similar, bueno, sumiso, respetuoso y
   servicial con sus amos. Son estereotipos para demostrar la superioridad
   de la raza aria. ¿Hasta cuándo tendremos que soportarlo?

   No inventé yo esa nefasta y creciente influencia. La he leído más de
   una vez en investigaciones y encuestas realizadas no solo en México,
   sino en numerosos países latinoamericanos. Dejo a un lado a los que
   pueden haber sido engañados por una información distorsionada; pero a
   aquellos sepulcros blanqueados que de tan mala fe me han imputado haber
   ofendido a los niños mexicanos, les respondo que en ningún país del
   mundo se ha hecho más por los niños que en Cuba, y eso no puede ser
   fruto del desprecio a los niños de ningún país del mundo, sino del
   amor.

   Los invito a que denuncien la verdadera e imperdonable ofensa: los
   niños que mueren cada año en los países de América Latina y que

   podrían ser salvados con una atención médica adecuada. Les suministro
   un simple dato: si todos los países latinoamericanos tuviesen los
   índices de mortalidad infantil de Cuba, país bloqueado económicamente y
   hostigado sin piedad por la más poderosa potencia que ha existido
   jamás, luchando absolutamente solo y soportando durísimos sacrificios,
   se salvaría cada año la vida de 400 mil niños latinoamericanos. Eso,
   más que ofender, es matar. ¿Qué sistema y por qué los mata? ¿Por qué no
   los salvamos entre todos? Cuba estaría dispuesta a contribuir con miles
   de médicos en los lugares más apartados, allí donde nunca ha existido
   asistencia médica alguna.

   La invasión cultural, destructora de nuestras identidades, arma nuclear
   del siglo XXI para el dominio del mundo, como ha sido calificada, es un
   problema real que sufren ya en grado muy alto los pueblos de nuestro
   idioma y nuestra sangre, afectando a todos: niños, jóvenes y adultos.
   Algo que puede demostrarse matemáticamente en el increíble porcentaje
   de filmes, seriales, programas televisivos y videocassettes de
   procedencia norteamericana que se exhiben en nuestros países, en
   algunos de los cuales alcanzan índices de hasta el 90 por ciento. Eso
   es lo que estamos advirtiendo y denunciando.

   Son casi las 12 de la noche en Cuba. Ya cesaron seguramente, con la luz
   del día, los bombardeos en Iraq. Hay aves de la muerte que solo atacan
   durante la noche.

   Llevo muchas horas escribiendo. Lo hice con gusto por ustedes. Deseamos
   conservar el tesoro de nuestra amistad.

   Si a pesar de todo mi esfuerzo por explicarles directamente mis
   pensamientos y mis sentimientos hacia ustedes, millones de mexicanos, o
   cientos de miles, decenas de miles, unos cuantos cientos, o un solo
   mexicano se siente ofendido por mis palabras, no tengo objeción alguna
   en pedirles excusas. Mas aún: si un solo niño se siente todavía
   ofendido por lo que con la mayor honradez y cariño quise expresar,
   humildemente le pido perdón.


   Fidel Castro.

   18.12.1998
