   Entrevista concedida por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz,  a la prensa presente durante su visita al Museo Nacional
   de Arte Romano, en Mérida, Extremadura, el día 20 de octubre de 1998.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Periodista.- Después de vistos estos monumentos, ¿qué imagen se lleva
   usted de Extremadura? ¿Qué recuerdos se va a llevar, Comandante?

   Fidel Castro.- El recuerdo triste de haber estado tan poco tiempo y el
   recuerdo inolvidable de haber conocido a tan excelentes personas como
   los extremeños.

   Además, tenemos algo en común: a ustedes los llaman los extremeños, y a
   nosotros nos llaman los extremistas (Risas).

   Periodista.- ¿Se está mejor aquí que en Londres, no? ¿Puede decirnos
   algo sobre Pinochet? ¿Cambiaría la situación?

   Fidel Castro.- Oye, qué tema. El día que estaba conversando con el Rey
   creo que alguien me dio la noticia de lo de Pinochet, y a mí se me
   ocurre decir: ¡Qué extraño, si Pinochet fue el que más ayudó a los
   ingleses cuando la guerra de las Malvinas! Después comenté un poco
   algunas preocupaciones que tenía sobre la situación; pero ya que me
   preguntas y ya que tiene una buena acústica este teatro romano, voy a
   decir simplemente lo siguiente:

   La situación tiene tres aspectos: primero, el moral. Desde el punto de
   vista moral, es algo justo el arresto y la sanción.

   Hay un segundo aspecto, el aspecto legal. Pienso que desde el punto de
   vista legal es cuestionable la acción.

   Tercero, un punto de vista político. Pienso que esto va a crear una
   situación complicada en Chile, por la forma en que se ha desarrollado
   el proceso político allí.

   En primer lugar está el ejército, la fuerza armada, que constituye una
   institución fuerte en ese país; y sin duda que unánimemente se va a
   oponer, y se va a oponer fuertemente, y va a demandar, va a exigir de
   las autoridades civiles, del gobierno civil, todas las medidas para
   obtener la liberación de Pinochet.

   En segundo lugar, los funcionarios chilenos tradicionalmente son muy
   celosos de las leyes, de las cuestiones de soberanía, creo que más que
   en ningún país latinoamericano.

   Entonces, ¿qué se va a juntar allí? La fuerza armada protestando, se va
   a juntar toda la derecha, que es fuerte; se va a ver obligado el
   gobierno a protestar con toda energía, porque le habían concedido un
   pasaporte diplomático y porque consideran que las facultades para un
   juicio de esa naturaleza corresponden a Chile. Tendría que realizarse
   en Chile.

   Está el Parlamento, donde seguramente la derecha tomará una posición a
   favor de Pinochet, y la izquierda de la coalición gubernamental va a
   encontrarse en una situación muy difícil: si apoya al gobierno o si no
   lo apoya. Lo más probable es que apoye al gobierno; de lo contrario,
   puede ocurrir el riesgo de una ruptura de la coalición.

   ¿Qué van a hacer los socialistas y otros partidos de centro y de
   izquierda? Si se apartan de la línea del gobierno, se van a dividir.
   Pienso que hay peligro de que se divida la coalición, es uno de los
   peligros latentes; pienso que eso puede fortalecer bastante a la
   derecha. Esas son las consecuencias políticas. ¿Qué puede ocurrir? La
   derecha se va a unir, la izquierda puede dividirse y crearse de esa
   forma una situación difícil en Chile, que todavía no ha concluido el
   proceso de consolidación y apertura, aunque han avanzado mucho. Esas
   consecuencias políticas son algo preocupantes, tal como vemos nosotros
   las cosas desde aquí, desde lejos.

   Hay algo adicional: Pinochet no actuó solo. Se han desclasificado los
   documentos oficiales de Estados Unidos, que demuestran que desde el
   primer día en que se conoció la elección de Allende, el gobierno de
   Estados Unidos, el Presidente de Estados Unidos y la alta dirección de
   Estados Unidos tomaron la decisión de derrocarlo. Asignaron fondos, 10
   millones de dólares de inmediato; dieron instrucciones de impedir por
   cualquier medio, primero, que tomara posesión, tratar de impedir la
   toma de posesión, y, segundo, tratar de derrocarlo a lo largo de todo
   el período ulterior. Alentaron el proceso conspirativo, lo apoyaron con
   todo tipo de actividades desestabilizadoras, subversivas; lo apretaron
   económicamente, le quitaron todos los ingresos, los créditos, hasta que
   lograron las condiciones para el golpe de Estado. Conocieron en todos
   sus detalles el plan de golpe de Estado, luego tienen una
   responsabilidad tan grande en lo ocurrido como el propio Pinochet.

   Si volvemos a la cuestión moral, pienso que sería moral que la misma
   suerte que fuera a correr Pinochet la corrieran todos aquellos que
   participaron en la idea, la gestación, el apoyo y la realización del
   golpe de Estado.

   Bien, entonces, que se le arreste en Londres; pero que estén todos los
   culpables. No voy a incluir a Nixon porque ya Nixon falleció, hay que
   desearle que descanse en paz. Pero hay mucha gente que participó en
   todo aquello, y pienso que desde el punto de vista moral habría que
   llevarlas a juzgar a Madrid, a Londres, o a otro sitio.

   Es así como vemos la situación.

   Pinochet es alguien que ya pasó, está en plena decadencia política;
   pero me temo que una acción en un hospital de Londres, etcétera,
   etcétera, pueda convertir a Pinochet en un mártir de las fuerzas
   armadas y en un mártir de la derecha, en un motivo de profunda división
   entre las fuerzas progresistas y las fuerzas de centro en el país.
   Luego se ha creado de repente un problema serio.

   Para sintetizar, repito, hay tres importantes cuestiones envueltas en
   el asunto: moral, legal y política. Es desde ese punto de vista que
   analizo la situación.

   Chile, realmente, está marchando bien; ha transitado por un calvario de
   dificultades y de problemas para llegar a establecer, digamos, la
   preeminencia de las instituciones civiles dentro del país. Por tanto,
   es un asunto que hay que seguir de cerca, y no parece fácil la salida.

   Hay que ver qué dicen los padrinos de Pinochet &#151;son 2 000, 2 500 ó
   3 000 las víctimas entre desaparecidos y asesinados&#151;, los que
   fueron padrinos e instructores de las decenas de miles de agentes
   represivos que recibieron sus cursos allá, en Estados Unidos, en
   materia de represión.

   Ustedes deben saber perfectamente que no hace mucho se publicaron los
   manuales de instrucción con que se educaban a aquellos oficiales de
   Argentina, de Chile, de Centroamérica y de otras partes. Al conocerse
   todo esto, se dice que están destruyendo o están eliminando los
   manuales del "método pedagógico" que habían establecido; pero queda la
   constancia documental e histórica de todo eso.

   Los padrinos de Pinochet han sido los responsables de 30 000
   desaparecidos en Argentina; de 3 000, entre desaparecidos y muertos, en
   Chile; de 150 000 víctimas en Guatemala, desde aquella invasión
   "liberadora" que organizó la CIA en el año 1954 &#151;allí,
   precisamente, estaba el Che ejerciendo su oficio de médico, cuando el
   golpe que derribó a Arbenz porque hizo una reforma agraria.

   Bien, aquello ha costado 150 000 vidas. Después tuvimos la guerra sucia
   de Nicaragua, que costó también decenas de miles de vidas; la guerra
   sangrienta de El Salvador contra el movimiento revolucionario en ese
   país &#151;un río de armas, recursos, instrucción militar, dinero
   procedente de Estados Unidos&#151;, que costó decenas de miles de
   vidas.

   No voy a mencionar a Cuba. Nosotros pudimos derrotar la guerra sucia
   que nos organizaron, desde el primer momento de la Revolución, en todo
   el país. Pudimos, organizando bien a los campesinos, a los
   trabajadores, a los estudiantes, al pueblo y a todo el mundo, para
   luchar durante años, contrarrestar y vencer la acción enemiga, hasta
   que capturamos el último de los bandidos alzados en el Escambray, antes
   de la invasión de Girón; pero eso no lo menciono, no lo incluyo en esta
   cuenta. Dentro de esa cuenta se pueden incluir a muchos que murieron de
   torturas, asesinatos y desapariciones en otras partes llevadas a cabo
   por aquellos que recibieron el entrenamiento y la doctrina represiva de
   la misma escuela.

   Entonces, aplaudiría o me sentiría feliz, igual que otros muchos en el
   mundo, si se toma la decisión revolucionaria &#151;digo revolucionaria,
   porque no podría ser legal&#151; de juzgar a todos los responsables,
   algunos de los cuales seguramente están más jóvenes que Pinochet.

   Pinochet recibió mucha ayuda, mucho apoyo oficial y muchos créditos de
   países occidentales en todo aquel período.

   El Tribunal Penal Internacional (TPI) no se ha acordado todavía. El TPI
   es una excelente idea, siempre y cuando no esté bajo la dirección del
   Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, donde existen derechos de
   veto, porque Estados Unidos lo utilizaría para proteger a todos sus
   amigos y a todos sus aliados.

   Un TPI bajo la jurisdicción del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas
   no sería equitativo, no se podría confiar en él. Por eso nosotros, que
   apoyamos la idea, planteamos que no puede ser bajo la dirección del
   Consejo de Seguridad, hasta que no se democratice las Naciones Unidas;
   y, además, hemos planteado que los bloqueos económicos deben incluirse
   entre los delitos de genocidio y crimen de guerra a ser juzgados y
   sancionados por el TPI. Son los dos puntos esenciales de discrepancias
   que tenemos con eso.

   Veríamos como un progreso, realmente, esas instituciones; no así, por
   ejemplo, el Acuerdo Multilateral de Inversiones (AMI), y otras medidas
   de coyunda que quieren aprobarse al margen de los organismos
   internacionales para consolidar el orden mundial impuesto por Estados
   Unidos.

   Un TPI sin un nuevo y justo orden internacional, en manos del Consejo
   de Seguridad, podría servir un día para combatir a todos aquellos que
   se opongan a ese injusto orden y se convierte en un instrumento de tal
   orden, en manos de un país que prácticamente, como ustedes saben, ante
   cualquier cosa interpreta y decide a su antojo.

   Lo hemos visto en el caso reciente de Kosovo, se dividieron las
   opiniones de distintos estadistas acerca de la forma de resolver el
   problema. Muchos planteaban que debía resolverse mediante negociaciones
   y buscar una negociación realmente justa.

   La OTAN planteaba el empleo de la fuerza, aunque no todos. Ustedes
   conocen que hay algunos países que planteaban que debía ser aprobado
   por el Consejo de Seguridad, mientras surgía la interpretación de la
   Resolución 1199, que decía que debían adoptarse medidas para la
   solución del problema, reconocer los derechos de los kosovos &#151;que
   son la inmensa mayoría de la población&#151;, a la más amplia
   autonomía.

   Todo el mundo estaba de acuerdo en eso, pero algunos eran partidarios
   del uso inmediato de la fuerza de la OTAN y otros no, y la cuestión se
   decidió por Estados Unidos, que consideró que ya tenía facultades
   otorgadas por la Resolución 1199 y ya estaba a punto de lanzar cohetes
   Crucero, Tomahawk, aviones de bombardeo B-52 y todo su arsenal de armas
   sofisticadas contra Serbia.

   Estados Unidos cuando le conviene acude al Consejo de Seguridad: en la
   guerra de Iraq, por ejemplo, así lo hizo. Utilizando para sus fines
   estratégicos las violaciones a normas internacionales que se cometieron
   cuando Iraq ocupa a Kuwait, tuvieron la oportunidad de crear una gran
   coalición musulmana, árabe, occidental contra Iraq.

   Otras veces, como en el caso de las embajadas que soportaron ataques
   terroristas en Kenya y Tanzania, tomaron la decisión unilateral de
   bombardear dos países, Sudán y Afganistán, tan precipitadamente, que no
   se tomaron la molestia de comprobar si efectivamente aquella industria
   farmacéutica era una fábrica de productos químicos o para armas
   químicas. Todos los que han estado allí, extranjeros, especialistas
   ingleses, todos los que conocen de la fábrica, han afirmado que en
   aquel lugar no había ni las más mínimas condiciones para ello, ni se
   pudo observar ningún síntoma de producción de armas químicas. Pero,
   incluso, si hay una producción de armas químicas hay que acudir a los
   organismos internacionales, pero ellos decidieron unilateralmente
   lanzar las bombas, lo decidieron al más alto nivel, y se ha publicado
   que no se consultó ni siquiera con los expertos militares. No todos en
   el entorno del Ejecutivo estaban de acuerdo con el ataque, pero
   personas muy influyentes decidieron y 24 horas antes les dieron las
   órdenes a los militares para lanzar los cohetes sobre Sudán y
   Afganistán.

   En todas estas cosas vemos medidas unilaterales, falta de respeto a las
   normas internacionales y el derecho de hacer lo que le dé la gana con
   su inmenso poder. Eso no puede ofrecerle seguridad a nadie, a ningún
   país, a ningún pueblo que se oponga a los intereses del orden que están
   imponiendo al mundo.

   Puede decirse que esa es la cuarta preocupación que se añada a las tres
   anteriores. Es lo que en estos días he meditado, por las carreteras,
   corriendo de un lugar para otro, con un mínimo de noticias sobre lo que
   está pasando, a partir de la información de que disponemos, que es
   escasa, y la experiencia de cómo son las cosas en el mundo actual.

   Vi al Presidente de Chile en la Cumbre y lo observé realmente muy, muy
   preocupado, y el colmo sería que las medidas tomadas en Londres se
   tradujeran después en la imagen de un Pinochet virgen y mártir, y en
   una derecha fortalecida, frente a las fuerzas de centroizquierda
   divididas y debilitadas, y que, como consecuencia de eso, la derecha
   vuelva a tomar el poder en Chile, incluso por vía electoral, dado el
   efecto realmente bastante destructor y divisionista que el episodio
   pueda ocasionar en Chile.

   Estamos en el deber de reaccionar con sangre fría frente a los
   acontecimientos. Ya que me han dado la oportunidad, qué mejor lugar que
   este teatro para decirlo así, con toda franqueza.

   Había pronunciado muy pocas palabras sobre esto, por allá las ha
   interpretado cada cual a su manera. Me dice Robertico que hay varios
   cables sobre el tema, y lo que hice fue analizar con sangre fría la
   noticia; no dejarme llevar por un natural arranque de entusiasmo y de
   alegría al conocer simplemente la noticia del arresto de Pinochet en la
   cama de un hospital de Londres. Hay mucha hipocresía y mucha
   complicidad alrededor de la historia y el papel de este funesto
   personaje, de este aladid del anticomunismo, de este fiel defensor de
   las doctrinas e intereses del imperialismo en este hemisferio. Si se ha
   de pasar por encima de las normas internacionales y conceder al
   gobierno inglés, fiel aliado de Estados Unidos, el privilegio de la
   extraterritorialidad, no es posible olvidar ahora la responsabilidad y
   el castigo que merecen los grandes culpables y cómplices de Pinochet.
   Exonerarlos de toda culpa sería inmoral, hipócrita e injustificable.

   ¿Cómo se va a resolver? ¿Qué piensan ustedes? ¿Qué noticias tienen?
   ¿Qué saben del incidente?, porque yo no he tenido mucho tiempo para
   recoger las últimas noticias.

   Tienen la palabra. ¿Alguno de ustedes quisiera dar alguna opinión?, me
   ayudaría a conocer algún criterio en torno a esto, las últimas
   noticias, qué está pasando, cómo fueron los mecanismos (Nadie dice
   nada).

   Yo estudié derecho y no me convertí en un abogado conservador, sino
   todo lo contrario. Pienso que hay muchas leyes que hay que cambiarlas,
   pero se adquieren ciertas nociones del derecho; mas no analizo nunca
   los problemas desde el punto de vista estrictamente jurídico. Aquí se
   juntan unas cuantas cosas, y conozco la mentalidad de las partes que
   están implicadas en todo eso.

   ¿Van a guardar ustedes silencio? ¿Qué piensan? Sí, ya sé, me avisan que
   llegó la hora de marcharnos, pero quiero oír algo. ¿Son ustedes de
   Mérida o son de toda España?

   Periodista.- Son de Mérida y de España (Risas).

   Fidel Castro.- A ver, ¿quién levanta la mano? (Nadie levanta la mano.)
   Entonces, ¿han captado bien las palabras? ¿Las han grabado algunos?
   Quiero ser preciso, porque este es el tipo de cuestiones que hay que
   analizar con mucho cuidado y precisión, para que no haya lugar a
   confusión acerca de los puntos de vista que tenemos.

   Periodista.- ¿Tiene miedo de que algún día le pudiese ocurrir lo mismo
   que a Pinochet?

   Fidel Castro.- ¿A mí? No, porque no somos dos casos iguales. Estaré
   equivocado tal vez, pero he recorrido el mundo en medio de la cacería
   que han organizado a lo largo de muchos años para eliminarme
   físicamente y no tengo temor de ir a cualquier parte. Se pueden contar
   por centenares los planes de atentado que contra mí han tratado de
   llevar a cabo y aquí estoy entre ustedes, feliz, en la mañana de hoy.
   Además, pertenezco a la extirpe de los que difícilmente puedan ser
   arrestados en ninguna parte, no solo por la moral que tengo, la
   convicción que tengo, sino por la historia de toda mi vida, la que
   conozco bien, bastante bien, y no es la que han escrito nuestros
   enemigos. Se podría hacer una enciclopedia para marcar las diferencias.

   Siempre hemos dicho ¡Patria o Muerte!, cuando hablamos de nuestras
   ideas (Le dicen algo). No, no estoy pensando en ninguno de nosotros. Yo
   voy a donde me dan visa, y, además, tengo moral, dignidad, y ya
   quisiera saber qué pasaría si les da la idea de hacer algo de eso;
   pienso más bien en otros dirigentes, en muchos que hay en el mundo.
   Arafat viaja, por ejemplo, por Europa, por muchas partes, y cualquier
   día pueden capturar a Arafat, digamos, y entonces aplicarle un juicio,
   un procedimiento de este tipo, como precio de la larga lucha por la
   libertad de su pueblo. Estoy pensando en ustedes, estoy pensando en la
   gente progresista del mundo y estoy pensando en los poderosos que se
   toman la libertad de hacer tales cosas.

   Batista mató a alrededor de 20 000 cubanos, y muchos de sus sicarios
   viajaron a Estados Unidos y se llevaron muchos de ellos cientos de
   millones; Batista solo robó 500 millones. Nosotros ni siquiera
   organizamos nunca un grupo para cazarlos, y teníamos quién sabe cuántos
   voluntarios para enviarlos a donde estuviera Batista y ajustar cuentas
   con el señor Batista y otros como él. No quisimos aplicar la justicia
   por cuenta propia más allá de nuestras fronteras.

   En Suiza se han acumulado cientos de miles de millones de dinero robado
   a nuestros pueblos, nunca hubo ley, nunca hubo juicios, nunca hubo
   justicia para reclamar ese dinero. Mobuto se llevó 7 000 millones,
   nadie sabe dónde está ese dinero. Nuestros países han estado totalmente
   desamparados siempre; pero sí, sería partidario de que existieran
   tribunales internacionales imparciales e independientes, que brindasen
   una protección a todos los pueblos, contra todo crimen, genocidio y
   saqueo, decididamente partidario de eso, para poder juzgar este tipo de
   hecho. Es lo que pienso.

   Conozco bastante bien este mundo y nuestro adversario no es un
   adversario cualquiera, es la potencia más poderosa que ha existido
   jamás en la historia.

   Cuando veía este museo, a cada rato recordaba a Roma, su inmenso
   poderío, capaz de construir lo que ha construido aquí, en tierras tan
   distantes de Roma, como Mérida, cuando no había navegación a vapor, no
   había aviones, no había teléfonos, no había nada, y me preguntaba si
   algún día del imperio decadente quedarían ruinas parecidas a estas,
   porque en aquel tiempo el imperio romano, con sus legiones, parecía tan
   inconmovible y tan invencible como hoy lo parece el imperio
   norteamericano.

   Hasta trataba de imaginarme cómo serían dentro de algunos siglos los
   restos de las grandes ciudades, qué quedaría de Disneylandia, de los
   grandes rascacielos y de todo eso que la nueva Roma ha construido,
   porque aquí se recibe una lección de que los tiempos pasan y ningún
   régimen económico y social es eterno.

   Estas obras las construían antes los esclavos en muchos lugares y
   algunos artesanos. Hoy muchas de las obras en el mundo &#151;la represa
   de Itaipú, por ejemplo, u otras muchas que podrían mencionarse&#151;,
   las construyen los modernos esclavos, y enriquecen a una minoría que
   tiene muchos recursos.

   Me contaban que muchos mecenas pagaban estas obras, estas
   construcciones; pero aquí se recibe una lección de que los tiempos
   pasan. Es lo que esperamos.

   Pero, no cumpliste; no me diste tu opinión del problema, tu criterio y
   tu razonamiento. ¿Por qué? ¿Tú, que eres una joven periodista, no te
   animas? Dime.

   Periodista.- Yo no estoy para opinar.

   Fidel Castro.- ¿Cómo? ¿Tú no estás para opinar? ¿Nada más que para
   escribir? ¿Y de qué vas a hablar en tu artículo?

   Periodista.- No voy a opinar.

   Fidel Castro.- Vas a escribir pero no a opinar. Está bien.

   Bueno, me voy sin saber nada de lo que piensan ustedes (Risas).

   Muchas gracias, seguiré indagando, leyendo cables y usando la
   intuición.

   Periodista.- Ahí hay un periodista que decía algo, que está de acuerdo.

   Periodista.- Lo que pasa es que no sabemos expresarnos tan bien como
   usted y entonces preferimos que hable usted; pero muchos estamos de
   acuerdo con lo que dice.

   Periodista.- Sepa usted que estamos con Cuba y con usted, unos cuantos.

   Fidel Castro.- Muchas gracias.

   Hay muchas cosas. Cuba está fuera de este problema, Cuba lo más que
   hace es dar una opinión.

   Periodista.- ¿Y en su opinión a quién sentaría en el banquillo?

   Fidel Castro.- Revolucionariamente sentaría a Pinochet con todo el
   grupo que fabricó a Pinochet, apoyó a Pinochet, educó a Pinochet y lo
   llevó a él a cometer tantos crímenes.

   Periodista.- Dígame, porque yo estaba chiquita cuando este problema de
   Pinochet.

   Fidel Castro.- ¿Que te diga a quiénes? Ya los definí, no quiero
   mencionar nombres, pero de los que participaron debe haber mucha gente
   más joven que Pinochet. Te recomiendo que busques en los archivos por
   Internet los documentos desclasificados con relación a la forma en que
   se produjo el derrocamiento de Allende, quiénes participaron en todo
   eso y qué hizo cada cual, porque la lista es larga y hay muchos. Ahí
   está señalado el papel que desempeñó cada cual.

   Bueno, eso sería una gran lección, pero tendría que ser
   revolucionariamente, aquellos que sean partidarios de juzgar a Pinochet
   donde sea. Entonces, solo planteo que con él se juzguen a los grandes
   culpables y a los fabricadores de pinochetes. No hacen nada con
   enviarlo incluso al pelotón de fusilamiento o a la cárcel perpetua
   &#151;en Europa creo que tienen abolida la pena de muerte, pero queda
   la cadena perpetua&#151;; que lo juzguen con todos los que han sido sus
   cómplices, esa sería mi opción predilecta. Si eso no se puede, bueno,
   yo diría que me preocupa mucho más Chile, su situación actual, sus
   perspectivas futuras, que el hecho de que Pinochet reciba un mayor o
   menor castigo en una prisión.

   Si digo más, creo que tenían que haberlo juzgado hace mucho tiempo. Si
   digo más, afirmaría que los que son responsables de los 30 000
   desaparecidos en Argentina, tendrían que haber sido juzgados y haber
   recibido una sanción ejemplar; que los que cometieron los crímenes en
   muchos otros países de América Latina tendrían que haber sido juzgados
   ejemplarmente. No me voy a detener ante los aspectos simplemente
   jurídicos. Para hacer una revolución, hay que cambiar constituciones y
   leyes de todas clases y en eso consistió, precisamente, nuestra
   Revolución; si hay que pasar por encima de principios jurídicos y se
   pasa revolucionariamente por encima de ellos, tendría que hacerse para
   aplicar con toda justicia los nuevos principios revolucionarios que
   surgieran de esa acción.

   Tú, como periodista, consulta a la gente de Internet.

   Periodista.- ¿Antes de que la privaticen?

   Fidel Castro.- Antes de que la privaticen; tenemos temor de que la
   privaticen, y en cualquier momento la privatizan. Hoy es un instrumento
   tecnológico de comunicación, por ciertas cosas, envías una carta para
   un lugar a muchos órganos y entonces ellos no la van a publicar, porque
   también tú sabes que cada órgano se debe a una línea y las líneas las
   trazan los que controlan, los que son propietarios de los órganos: unos
   con más libertad, otros con menos libertad, no lo puedo negar, hay
   también mucha gente independiente. Pero la experiencia de Cuba nos
   enseña que cuando algunas de las cosas que Cuba denuncia no le conviene
   a Estados Unidos, a su política, no se publican.

   Hay algo más: Cuando la invasión de Girón, muchos importantes órganos
   de prensa de Estados Unidos conocían lo de la invasión de Girón y
   recibieron apelaciones, ruegos e instrucciones, en nombre de la
   sacrosanta seguridad nacional, de no publicar una sola letra sobre lo
   que se estaba planeando contra Cuba.

   De modo que no nos quedan muchos medios. Yo decía ayer que hay que
   utilizar los disponibles: Internet, cinco minutos que le den a alguno
   en la televisión; algunas de estas televisoras que están en competencia
   te dan cinco minutos.

   Cuando la visita del Papa fueron a Cuba 110 cadenas de televisión, se
   metieron por todas partes, lo registraron todo, lo hurgaron todo y
   divulgaron todo lo que quisieron, sin la más mínima restricción en
   absoluto. ¡Ciento diez cadenas!, estaba todo el mundo. Nosotros les
   pedimos a los compañeros: "Vayan también." Solicitaban entrevistas en
   todas partes, personas que estaban contra la Revolución, personas a
   favor, todo el mundo opinó por las 110 cadenas.

   Yo les pedí a los compañeros: "Vayan, hablen." En realidad, nuestra
   gente habló, alrededor de 300 ó 350 compañeros revolucionarios
   expresaron sus puntos de vista a través de las 110 cadenas de
   televisión. Un chance es un chance, en dos o tres días se pueden decir
   muchas verdades, y utilizaron todas las brechas. Todas las
   posibilidades hay que utilizarlas para divulgar ideas.

   Repito lo que dije ayer: Los acontecimientos están marchando por
   delante de las ideas en este momento del mundo. Hay que hacer trabajo
   teórico.

   Trabajo teórico no significa empezar a imprimir libracos así (Señala)
   para que la gente, unos pocos entendidos, lo comprendan. Divulgación es
   plantear en términos asequibles a las masas y con ejemplos y con datos
   que coinciden con lo que ellos ven en la calle todos los días, las
   ideas más avanzadas, las ideas más progresistas, las denuncias que hay
   que hacer en torno a todas esas situaciones. Hay posibilidades.

   Recuerdo que desde la prisión, en una celda solitaria, envié muchos
   mensajes en forma de manifiestos clandestinos, pero que se regaban, los
   leía todo el pueblo. Todos los crímenes que se cometieron contra
   nuestros compañeros, a raíz del asalto al Moncada, fueron denunciados,
   no solo en el juicio; pero del juicio no se publicó nada. Desde la
   prisión, en una celda solitaria y utilizando zumo de limón &#151;un
   secretico que les voy a dar, espero que no lo necesiten nunca&#151;, se
   escribe y se pueden hacer largos manifiestos. Con eso y un poco de
   paciencia, con eso y un poco de pasión, con eso y un poco de espíritu
   de lucha, porque es trabajosa la tarea, enviamos muchos e incluso
   largos manifiestos denunciando crímenes, y esos circulaban mucho más
   que toda la prensa que estaba a disposición del gobierno. Pero llevaban
   la verdad, llevaban la denuncia, desde una celda, en una prisión.

   Martí dijo una frase que pudiera considerarse universal: "Un principio
   justo desde el fondo de una cueva puede más que un ejército." Y al fin
   y al cabo, desde el fondo de aquella cueva desde donde divulgamos
   ideas, fuimos preparando las condiciones para nuestra lucha ulterior.

   Pero no solo con ideas o divulgando ideas se ganan las batallas; hay
   que trabajar junto a las ideas, luchar y hacer muchos sacrificios. Así
   lo hicimos, se fue creando la conciencia de nuestro pueblo.

   Cuando tiene lugar la Revolución Cubana, la historia de Latinoamérica
   cambia. Descubrió Estados Unidos que América Latina existía, que no era
   un simple coto privado; se asustaron porque en ese hemisferio había
   condiciones objetivas superiores a las de Cuba para hacer una
   revolución igual que en Cuba, o más radical que en Cuba.

   Inventaron la Alianza para el Progreso tan pronto les fracasó aquella
   expedición que duró 72 horas, de una fuerza muy bien entrenada, con
   apoyo aéreo y la escuadra de Estados Unidos a cuatro millas de
   distancia. En aquella época las aguas jurisdiccionales eran tres
   millas, y la batalla de Girón se libró con portaaviones y naves de
   guerra de las más modernas de Estados Unidos a cuatro millas,
   preparadas para intervenir si les daban la orden; pero no tuvieron
   tiempo de recibir la orden.

   Si intervienen antes que en Viet Nam se habría producido una guerra
   tremenda, porque nuestro pueblo no se iba a rendir, había ya cientos de
   miles de personas armadas, y a cientos de miles de personas armadas no
   las puede dominar nadie; pero habría sido una guerra larga, costosa,
   destructiva, no se sabe cuántos cientos de miles de vidas habría
   costado. A Viet Nam le costó 4 millones de vidas y millones de
   mutilados, una guerra caprichosa e injustificada, al otro lado del
   mundo. Todo eso lo sufrió el pueblo de Viet Nam; por poco lo sufrimos
   nosotros primero.

   Surgió la Alianza para el Progreso: por primera vez les dieron un
   dinerito a los latinoamericanos, 20 000 millones de dólares;
   repartieron nuestra cuota azucarera, que era de unos 4 millones de
   toneladas, dulce para todos para que apoyaran los planteamientos en la
   OEA y para aislar a Cuba. Todas esas experiencias las hemos tenido.

   Ya todo el mundo me dice que nos tenemos que ir, y si ustedes me dan
   permiso, me retiro.
