    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS
    DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CEREMONIA DE BIENVENIDA A SU SANTIDAD
    JUAN PABLO II, EFECTUADA EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL "JOSE MARTI",
               EN CIUDAD DE LA HABANA, EL 21 DE ENERO DE 1998.


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Santidad:


   La tierra que usted acaba de besar se honra con su presencia.  No
   encontrará aquí aquellos pacíficos y bondadosos habitantes naturales
   que la poblaban cuando los primeros europeos llegaron a esta isla.  Los
   hombres fueron exterminados casi todos por la explotación y el trabajo
   esclavo que no pudieron resistir; las mujeres, convertidas en objeto de
   placer o esclavas domésticas.  Hubo también los que murieron bajo el
   filo de espadas homicidas, o víctimas de enfermedades desconocidas que
   importaron los conquistadores.  Algunos sacerdotes dejaron testimonios
   desgarradores de su protesta contra tales crímenes.

   A lo largo de siglos, más de un millón de africanos cruelmente
   arrancados de sus lejanas tierras ocuparon el lugar de los esclavos
   indios ya extinguidos.  Ellos hicieron un considerable aporte a la
   composición étnica y a los orígenes de la actual población de nuestro
   país, donde se mezclaron la cultura, las creencias y la sangre de todos
   los que participaron en esta dramática historia.

   La conquista y colonización de todo el hemisferio se estima que costó
   la vida de 70 millones de indios y la esclavización de 12 millones de
   africanos.  Fue mucha la sangre derramada y muchas las injusticias
   cometidas, gran parte de las cuales, bajo otras formas de dominación y
   explotación, después de siglos de sacrificios y de luchas, aún
   perduran.

   Cuba, en condiciones extremadamente difíciles, llegó a constituir una
   nación.  Luchó sola con insuperable heroísmo por su independencia.
   Sufrió por ello hace exactamente 100 años un verdadero holocausto en
   los campos de concentración, donde murió una parte considerable de su
   población, fundamentalmente mujeres, ancianos y niños; crimen de los
   colonialistas que no por olvidado en la conciencia de la humanidad dejó
   de ser monstruoso.  Usted, hijo de Polonia y testigo de Oswiecim, lo
   puede comprender mejor que nadie.

   Hoy, Santidad, de nuevo se intenta el genocidio, pretendiendo rendir
   por hambre, enfermedad y asfixia económica total a un pueblo que se
   niega a someterse a los dictados y al imperio de la más poderosa
   potencia económica, política y militar de la historia, mucho más
   poderosa que la antigua Roma, que durante siglos hizo devorar por las
   fieras a los que se negaban a renegar de su fe.  Como aquellos
   cristianos atrozmente calumniados para justificar los crímenes,
   nosotros, tan calumniados como ellos, preferiremos mil veces la muerte
   antes que renunciar a nuestras convicciones.  Igual que la Iglesia, la
   Revolución tiene también muchos mártires.

   Santidad, pensamos igual que usted en muchas importantes cuestiones del
   mundo de hoy y ello nos satisface grandemente; en otras, nuestras
   opiniones difieren, pero rendimos culto respetuoso a la convicción
   profunda con que usted defiende sus ideas.

   En su largo peregrinaje por el mundo, usted ha podido ver con sus
   propios ojos mucha injusticia, desigualdad, pobreza; campos sin
   cultivar y campesinos sin alimentos y sin tierra; desempleo, hambre,
   enfermedades, vidas que podrían salvarse y se pierden por unos
   centavos; analfabetismo, prostitución infantil, niños trabajando desde
   los seis años o pidiendo limosnas para poder vivir; barrios marginales
   donde viven cientos de millones en condiciones infrahumanas;
   discriminación por razones de raza o de sexo, etnias enteras
   desalojadas de sus tierras y abandonadas a su suerte; xenofobia,
   desprecio hacia otros pueblos, culturas destruidas o en destrucción;
   subdesarrollo, préstamos usurarios, deudas incobrables e impagables,
   intercambio desigual, monstruosas e improductivas especulaciones
   financieras; un medio ambiente que es destrozado sin piedad y tal vez
   sin remedio; comercio inescrupuloso de armas con repugnantes fines
   mercantiles, guerras, violencia, masacres; corrupción generalizada,
   drogas, vicios y un consumismo enajenante que se impone como modelo
   idílico a todos los pueblos.

   Ha crecido la humanidad solo en este siglo casi cuatro veces.  Son
   miles de millones los que padecen hambre y sed de justicia; la lista de
   calamidades económicas y sociales del hombre es interminable.  Sé que
   muchas de ellas son motivo de permanente y creciente preocupación de Su
   Santidad.

   Viví experiencias personales que me permiten apreciar otros aspectos de
   su pensamiento.  Fui estudiante de colegios católicos hasta que me
   gradué de bachiller.  Me enseñaban entonces que ser protestante, judío,
   musulmán, hindú, budista, animista o partícipe de otras creencias
   religiosas, constituía una horrible falta, digna de severo e implacable
   castigo.  Más de una vez incluso, en algunas de aquellas escuelas para
   ricos y privilegiados, entre los que yo me encontraba, se me ocurrió
   preguntar por qué no había allí niños negros, sin que haya podido
   todavía olvidar las respuestas nada persuasivas que recibía.

   Años más tarde el Concilio Vaticano II, convocado por el Papa Juan
   XXIII, abordó varias de estas delicadas cuestiones.  Conocemos los
   esfuerzos de Su Santidad por predicar y practicar los sentimientos de
   respeto hacia los creyentes de otras importantes e influyentes
   religiones que se han extendido por el mundo.  El respeto hacia los
   creyentes y no creyentes es un principio básico que los revolucionarios
   cubanos inculcamos a nuestros compatriotas.  Esos principios han sido
   definidos y están garantizados por nuestra Constitución y nuestras
   leyes.  Si alguna vez han surgido dificultades, no ha sido nunca culpa
   de la Revolución.

   Albergamos la esperanza de que algún día en ninguna escuela de
   cualquier religión, en ninguna parte del mundo, un adolescente tenga
   que preguntar por qué no hay en ella un solo niño negro, indio,
   amarillo o blanco.


   Santidad:


   Admiro sinceramente sus valientes declaraciones sobre lo ocurrido con
   Galileo, los conocidos errores de la Inquisición, los episodios
   sangrientos de las Cruzadas, los crímenes cometidos durante la
   conquista de América, y sobre determinados descubrimientos científicos
   no cuestionados hoy por nadie que, en su tiempo, fueron objeto de
   tantos prejuicios y anatemas.  Hacía falta para ello la inmensa
   autoridad que usted ha adquirido en su Iglesia.

   ¿Qué podemos ofrecerle en Cuba, Santidad?  Un pueblo con menos
   desigualdades, menos ciudadanos sin amparo alguno, menos niños sin
   escuelas, menos enfermos sin hospitales, más maestros y más médicos por
   habitantes que cualquier otro país del mundo que Su Santidad haya
   visitado; un pueblo instruido al que usted puede hablarle con toda la
   libertad que desee hacerlo, y con la seguridad de que posee talento,
   elevada cultura política, convicciones profundas, absoluta confianza en
   sus ideas y toda la conciencia y el respeto del mundo para escucharlo.
   No habrá ningún país mejor preparado para comprender su feliz idea, tal
   como nosotros la entendemos y tan parecida a la que nosotros
   predicamos, de que la distribución equitativa de las riquezas y la
   solidaridad entre los hombres y los pueblos deben ser globalizadas.

   Bienvenido a Cuba (APLAUSOS).
