    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
    de Cuba, al recibir la Orden del Mérito de Duarte, Sánchez y Mella en
       el grado Gran Cruz  Placa de Oro e imponer al Presidente de la
   República Dominicana, Dr. Leonel Fernández, la Orden José Martí.  Santo
                       Domingo, 22 de agosto de 1998.


                 (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)


   Excelentísimo Señor Presidente de la República Dominicana;

   Distinguidas autoridades presentes;

   Señores miembros del Cuerpo Diplomático;

   Hermanas y hermanos dominicanos:

   Hace ya más de cien años, José Martí habló de "las tres Antillas que
   han de salvarse juntas, o juntas han de perecer, las tres vigías de la
   América hospitalaria  y durable, las tres hermanas que de siglos atrás
   se vienen cambiando los hijos y enviándose los libertadores, las tres
   islas abrazadas de Cuba, Puerto Rico y Santo Domingo".

   En testimonio de esa historia compartida, de esas raíces comunes, de
   esos idénticos destinos a los que se refería Martí, acepto con orgullo
   y gratitud, en nombre del pueblo cubano, esta honrosa condecoración que
   el gobierno de la República Dominicana, y usted, distinguido amigo y
   Presidente, han querido otorgarme en la noche de hoy.  La recibo como
   prenda de la honda amistad que estrecha a nuestros dos pueblos, y como
   reafirmación de los lazos indestructibles de hermandad que nos han
   unido y nos seguirán uniendo a lo largo de la historia, pese a todos
   los avatares e intereses de los que siempre han querido desunirnos.

   Hay un nombre que sintetiza esa hermandad:  Máximo Gómez.  Hijo humilde
   de este pueblo, supo convertirse en hijo insigne y entrañable del
   pueblo cubano por derecho ganado en su lucha por la independencia de
   Cuba, a la que aportó su brazo y su machete, su genio militar y su
   coraje, un notable talento político y un profundo pensamiento
   revolucionario.  Su diario de campaña, sus arengas y sus conmovedores
   relatos desafortunadamente escasos, dada su azarosa vida de combatiente
   infatigable por la libertad, sugieren que de aquel humilde campesino
   pudo surgir también un genio de las letras.

   Son conocidas las circunstancias en que culminó, hace ahora exactamente
   un siglo, aquella lucha heroica de más de treinta años, cuando la
   intervención de un vecino poderoso frustró el ideal de independencia al
   que consagró Gómez su vida.  Entonces el guerrero invencible sintió el
   cariño y el reconocimiento de todo un pueblo que agradecía
   infinitamente su noble, abnegado e inolvidable aporte a nuestra
   libertad; pero en aquellas circunstancias en que nuestro país no era
   todavía verdaderamente independiente al pasar a ser una neocolonia de
   Estados Unidos que le impuso a nuestra ley constitucional hasta el
   derecho a intervenir militarmente en sus asuntos internos, no pudo
   concederle los honores de una Revolución triunfante y una nación libre
   a lo que era tan merecedor.  Hoy Cuba quiere de alguna manera, aunque
   solo sea simbólicamente, reparar esa injusticia.

   Por eso, estimado Presidente, por lo que significó Máximo Gómez en la
   historia de luchas del pueblo cubano;  por lo que aportaron tantos
   hijos e hijas de esta tierra quisqueyana que dieron a Cuba su esfuerzo,
   su sacrificio y no pocas veces su sangre;  por la sangre cubana
   derramada también en defensa de la libertad dominicana, cuando sufría
   todavía varias décadas después la sombría herencia de opresión y
   tiranía que dejó sobre esta tierra la humillante e injustificable
   intervención de Estados Unidos entre 1916 y 1924;  por el amor que
   sintió José Martí hacia esta tierra hermosa que fue también su patria,
   y hacia sus hijos admirables, que igual que los cubanos y todos los
   hijos de Nuestra América fueron para él como hijos suyos, el Consejo de
   Estado de la República de Cuba me ha encomendado poner sobre su pecho
   la Orden «José Martí», por haber sido el Jefe de Estado que, en tiempos
   difíciles y de grandes presiones exteriores, restableció las relaciones
   diplomáticas entre nuestros dos países, que tan dolorosamente y durante
   tan largos años fueron interrumpidas; y rogar a la vez que se nos
   permita expresar y se nos permita soñar que en este mismo acto, en este
   mismo instante, desde lo más íntimo de nuestros corazones, nuestro
   pueblo agradecido concede y coloca sobre el pecho inmortal de Máximo
   Gómez y sobre el pecho heroico del pueblo de Duarte, de Sánchez, de
   Mella, de Luperón y de Caamaño, esta insignia máxima que puede otorgar
   el Estado cubano.  De pueblo a pueblo; de hermano a hermano; pequeños
   como David, capaces de luchar y de vencer contra gigantes.

   Muchas gracias.
