    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
     de Cuba, en la Plaza Sam Sharpe, Montego Bay, Jamaica, el día 29 de
                               julio de 1998.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Muy Honorable Percival Patterson, Primer Ministro de Jamaica;

   Excelentísimo señor Alcalde de Montego Bay;

   Autoridades nacionales y locales;

   Queridos amigos:

   Tengo un problema:  traigo un discurso, pero ustedes saben que estos
   discursos se escriben fríamente en un despacho; me informaron que iba a
   recibir las llaves de la Ciudad y que al final diría unas breves
   palabras, pero me he encontrado aquí un excepcional escenario de calor
   humano; temperatura fresca por la lluvia que cayó allá cuando salí y
   estaba cayendo aquí cuando llegaba, como un saludo de la naturaleza a
   este fraternal encuentro.  Mas no solo encuentro una enorme
   hospitalidad y calor, sino encuentro también un conceptuoso y profundo
   discurso de nuestro queridísimo hermano Primer Ministro de Jamaica
   (Aplausos), que realmente merecería respuestas más profundas que las
   que yo traigo aquí en este papel, pero no me queda otro remedio que
   pronunciarlo.

   Los papeles no me gustan mucho cuando hablo; prefiero conversar con
   ustedes (Aplausos), pero comprendo que entre mis grandes limitaciones
   está la de no hablar perfectamente inglés.  Ahora siento que mis padres
   no me hayan enviado cuando tenía 6 ó 7 años a estudiar aquí a Jamaica a
   aprender inglés, porque el inglés se ha convertido en idioma
   universal.  A veces digo que una de las pocas cosas buenas que tuvo el
   colonialismo, si tuvo alguna, es habernos prestado el idioma inglés,
   que es un idioma claro, preciso, sintético y, además, según lo demostró
   Shakespeare hace tiempo, sirve no solo para la ciencia, sino también
   para la literatura e incluso la poesía. Aquel imperio se extendió por
   todo el mundo; después vinieron sus herederos y se extendieron más
   todavía por el mundo, de modo que hoy todo es en inglés: Naciones
   Unidas, reuniones internacionales, libros científicos y técnicos.  En
   fin, si la Biblia dice que en castigo a las ambiciones del hombre
   cuando quisieron construir una torre que llegara al cielo, un día
   apareció cada uno de ellos hablando un idioma diferente, yo llamo al
   inglés la anti-torre de Babel.  Y si ello es útil, pienso realmente que
   debemos confiscar el idioma inglés y recuperar parte del sudor, los
   sacrificios y del trabajo con que ayudamos a enriquecer a las que hoy
   constituyen grandes naciones industrializadas y ricas.

   Nosotros también somos ricos, pero no en grandes índices económicos, no
   disfrutando de sociedades de consumo.  Somos ricos en nuestros
   sentimientos; somos ricos en nuestros corazones; somos ricos en
   nuestras ideas, en nuestras aspiraciones de justicia, en nuestros
   nobles sentimientos humanos (Aplausos), y esa es en definitiva la mayor
   de las riquezas de que puede disponer el hombre.  Y algún día tendremos
   no los recursos para despilfarrar, algún día tendremos lo necesario
   para vivir, para alimentarnos, para educarnos, para disfrutar de una
   buena salud, de una buena educación y de una gran cultura, como la que
   expresaron esos niños aquí en la tarde de hoy (Aplausos), y para que
   podamos sentirnos orgullosos de que una niña jamaicana en un concurso
   internacional de inglés haya ocupado uno de los primeros lugares en el
   país del mundo que más se habla inglés (Aplausos).

   Es para mí un alto honor recibir las llaves de la ciudad de Montego
   Bay, la segunda capital jamaicana y uno de los principales centros
   turísticos del país y de todo el Caribe.

   Nos parece ciertamente que aún estamos en Cuba.  Y es verdad
   (Aplausos).  Compartimos jamaicanos y cubanos no solo el mismo clima,
   hasta la corriente del famoso fenómeno de El Niño compartimos: muchas
   lluvias o muchas sequías, las mismas aguas caribeñas.  Esas están ahí,
   pero circulan por el mundo llevando calor allá donde hace mucho frío:
   la famosa corriente del Golfo, aunque nadie nos paga un solo centavo
   por nuestras aguas termales; compartimos  la misma condición insular,
   la misma mezcla de sangre africana, europea e india --india de las
   Américas e india de la India--,también el mismo temperamento amistoso y
   el mismo espíritu de rebeldía (Aplausos).

   Y tal vez en ningún lugar de Jamaica esto es más palpable como en esta
   hermosa ciudad, la más cercana a nuestras costas y la más vinculada a
   nuestras luchas independentistas en el siglo pasado.  Las calles de
   esta ciudad y los campos de su región fueron caminados en labor
   redentora por nuestro Héroe Nacional, José Martí --varias veces aquí
   mencionado hoy--, por Antonio Maceo, uno de los más brillantes jefes
   militares de este hemisferio y por muchos otros de nuestros más
   insignes luchadores por la independencia.  También el Héroe Nacional de
   Jamaica, Sam Sharpe, protagonizó en Montego Bay el más grande
   alzamiento de esclavos en la historia de Jamaica.

   Por toda esa rica historia, no era posible efectuar esta visita a
   Jamaica sin comenzar por Montego Bay (Aplausos).

   Para nuestra delegación, además, visitar esta ciudad, nos permite
   conocer las experiencias de lo mucho que aquí se ha hecho por el
   desarrollo del turismo, industria vital para nuestros pueblos, que los
   países hermanos del Caribe nos empeñamos en desarrollar.

   Nos complace saber que los vínculos de cooperación entre Cuba y Jamaica
   en la esfera del turismo tengan entre sus expresiones principales la
   aplicación del multidestino con Montego Bay y el entrenamiento que
   reciben en sus instalaciones nuestros trabajadores del turismo.  Esa
   colaboración es una muestra más de lo que juntos podemos hacer en
   beneficio del desarrollo de nuestras naciones.

   Tenemos la mayor voluntad de continuar trabajando en la consolidación
   de esos vínculos y en el intercambio de experiencias, animados siempre
   en el espíritu, que el Primer Ministro Patterson comparte con nosotros,
   de que es la cooperación mutuamente ventajosa y no la competencia lo
   que debe guiar nuestras acciones en estas y otras esferas de relaciones
   (Aplausos).

   Sin duda, la promoción de nexos de hermanamiento entre ciudades cubanas
   y jamaicanas sería una forma de profundizar esas relaciones.  Por las
   características de Montego Bay, como centro turístico de excelencia,
   pienso en su hermanamiento con nuestro principal balneario, Varadero,
   donde estamos haciendo un gran esfuerzo para desarrollar una
   infraestructura turística digna de la que podemos apreciar aquí.
   Además del valor simbólico que tendría ese hermanamiento, no tengo la
   menor duda de que serviría para complementar las relaciones entre
   empresas que ya se han establecido en materia de inversiones jamaicanas
   en Varadero, en los negocios conjuntos y en el mejoramiento de las
   opciones de multidestino entre nuestros principales centros turísticos
   (Aplausos).

   Es por ello que nos sentimos muy felices de estar hoy aquí y recibir
   este reconocimiento, que acepto con profunda emoción y gratitud en
   nombre del pueblo cubano (Aplausos), un pueblo que, como el de Jamaica,
   está empeñado en labrar el futuro que nuestras naciones necesitan y
   merecen.

   El Primer Ministro Patterson nos habló del mundo en que estamos
   viviendo, nos habló de la globalización, una de las cuestiones más
   importantes y más decisivas de las que están ocurriendo en esta etapa
   de la historia humana.  Nuestra tarea es más difícil que nunca, y
   juntos tenemos que analizarla y enfrentarla.

   A este problema en nuestro país dedicamos una parte importante del
   tiempo, porque necesitamos saber qué lugar vamos a ocupar en ese mundo
   globalizado, porque vemos las dificultades, vemos los olvidos y tenemos
   que luchar por nuestros pueblos, los pueblos del Caribe y los pueblos
   de todo el Tercer Mundo.

   Nuestra fuerza unida no podrá ser ignorada, y ese futuro que queremos
   para esos niños, que queremos para nuestros jóvenes, que queremos para
   nuestros pueblos, no puede ser como aquel pasado de conquista y
   exterminio, como aquel pasado de esclavitud y de explotación.

   Los que fuimos esclavizados y explotados durante siglos en el pasado,
   tenemos derecho a aspirar y a luchar por un mundo de justicia, de
   libertad y de paz en el siglo XXI (Aplausos).

   Hacen falta hechos más que palabras.  Con bellas palabras no se puede
   engañar ya más a nuestros pueblos, no se les puede ignorar, no se les
   puede despreciar.  Aquí, ustedes son un ejemplo, con ese sentimiento de
   independencia, con ese espíritu de dignidad que emana por los poros de
   cada uno de ustedes.  Sí, eso fuimos:  esclavos ayer, y mañana seremos
   los forjadores del futuro (Aplausos).

   No hay que ir a las metrópolis a aprender, vengamos aquí al seno de
   nuestros pueblos para conocer valores que nos honran, para conocer lo
   que es humanidad y para demostrar que aquellos que un día nos
   despreciaron y nos vieron incluso como seres inferiores, encontrarán
   todo el talento, todo el valor, todo el espíritu de lucha y de trabajo
   que nos harán acreedores no solo a medallas de oro en olimpiadas y
   competencias deportivas, que nos harán acreedores de muchas medallas de
   oro, como la de esa niña o como las que ganan estudiantes
   latinoamericanos, estudiantes de la India y estudiantes de China en las
   Olimpiadas de matemática, de física, de química, de ciencias, de
   literatura, de poesía, de música, de canto y de baile (Aplausos).

   Ciertamente en ustedes y en pueblos como ustedes vemos el futuro de la
   humanidad.  Lo vemos y lo tendremos, porque sabremos conquistarlo,
   porque somos capaces de conquistarlo, porque tenemos talento y virtudes
   suficientes para conquistarlo.

   Un día, fruto de nuestros esfuerzos,  se tendrá que llevar a cabo no
   solo el desarrollo de nuestros países, sino que tendrá que preservarse
   incluso la naturaleza, el espacio físico donde vive el hombre,
   destrozado por las sociedades de consumo, por aquellos que gastan el
   80% de la energía mundial y contaminan los aires, los mares, los ríos,
   mientras el resto de la humanidad apenas consume un 20%, siendo la
   inmensa mayoría de los pobladores de la Tierra.

   Somos ya 6 000 millones; dentro de 50 años seremos 10 000 millones, y
   50 años hoy día es menos que el promedio de la vida de un hombre.  No
   tendrán todavía 60 años esos niños que cantaron y bailaron esta tarde,
   y habrá 10 000 millones de habitantes en este planeta que necesitarán
   aire puro para respirar, agua potable para beber, alimentación,
   educación, salud, vivienda decorosa y empleos.  Y no será con el
   despilfarro de los recursos y con la destrucción de la naturaleza que
   alcanzaremos esos objetivos.

   No albergo la menor duda, porque creo en el hombre, creo en la
   inteligencia del hombre, de que nuestros pueblos salvarán la naturaleza
   y salvarán a la humanidad, porque no padecemos los egoísmos, los vicios
   y los hábitos de las llamadas sociedades desarrolladas, materialmente
   desarrolladas, pero no por ello necesariamente espiritualmente
   desarrolladas.

   Esa será nuestra tarea:  la de hombres como nuestro hermano Patterson.
   Esa será la tarea de los estadistas del Tercer Mundo.  Esa será la
   tarea de los caribeños que, como hemos dicho en más de una ocasión, se
   caracterizan por su preparación, por su sentido de responsabilidad, por
   su capacidad de administración y de dirección.

   Como conozco un poco el mundo, en muchas ocasiones, conversando con
   dirigentes políticos de otras regiones, he dicho:  Observen a los
   caribeños, ese conjunto de países de pequeña extensión, qué
   preparación, qué cultura, qué capacidad de administrar con eficiencia y
   dirigir a sus pueblos.

   Puedo asegurarles que ninguna tarea es tan difícil como la que tienen
   los líderes caribeños por delante, cuando la extensión es pequeña,
   cuando las comunicaciones navales se hacen muy difíciles, cuando las
   comunicaciones aéreas son complicadas y poco frecuentes, cuando no
   pueden construirse carreteras que los unan unos a otros, cuando no
   pueden conectar sus redes eléctricas, cuando la necesidad de sobrevivir
   nos obliga a unirnos.

   Por eso es tan alto el sentido de la unidad que tienen los países
   caribeños.  Y por eso nos sentimos tan honrados de ser vecinos de estos
   países y de estos pueblos (Aplausos).  ¡Y por eso nos sentimos algo más
   que vecinos: nos sentimos hermanos!

   ¡Juntos lucharemos y juntos avanzaremos! (Aplausos.)

   No me corresponde a mí hablar de ciertas cualidades de nuestro pueblo,
   ya lo hizo el Primer Ministro Patterson.  Pero una de sus
   características, de la cual nos sentimos orgullosos, es su desinterés,
   su sentido de solidaridad, su capacidad de apoyar a los demás países,
   sin que haya interés alguno detrás de nuestra amistad y detrás de
   nuestra solidaridad  --si no, que lo digan los pueblos de Africa--, no
   van detrás de inversiones, no van detrás de intereses económicos. Solo
   consideramos legítimos aquellos que son comunes y que benefician a
   todos los pueblos.

   Cuba está ahí, muy cerca, sufriendo, como ustedes y como las demás
   islas del Caribe, ciclones, sequías, catástrofes naturales, cuando un
   ciclón pasa por Jamaica barre a toda Jamaica, y cuando pasa por
   cualquier otra pequeña isla del Caribe barre con todo: viviendas,
   árboles, plantaciones de bananos, etcétera.  Contra esos fenómenos
   naturales tenemos también que luchar.

   Y es por ello que con tanta sinceridad y con tanta seriedad defendemos
   los intereses de los pueblos del Caribe y de otros pueblos similares a
   los del Caribe.

   Ahí tienen a Cuba.  Algunos avances en algunos terrenos hemos
   alcanzado: en el campo de las ciencias luchamos, en el campo de la
   enseñanza superior luchamos, en el campo de la salud luchamos.  Hemos
   obtenido determinados logros.  Allá están nuestras universidades y
   nuestros centros científicos a la disposición de ustedes, y ojalá que
   no se hable de cientos de profesionales caribeños que estudiaron en
   Cuba, sino de miles de jóvenes hermanos del Caribe.

   Eso lo conocen los dirigentes del Caribe, que esas posibilidades están
   a su alcance, y que en la lucha por el desarrollo económico estaremos
   unidos, en la lucha por el desarrollo económico  --una vez más lo
   decimos--  estaremos compartiendo el esfuerzo con ustedes,  sin ningún
   tipo de chovinismo, sin ningún tipo de mezquinos intereses nacionales
   estrechos.  Somos patriotas, pero somos también internacionalistas.

   ¡Gracias, hermanos de Montego Bay, por el calor, la amistad y la
   hospitalidad con que nos han recibido! (Aplausos.)

   ¡Viva Jamaica!

   ¡Viva el Caribe!

   ¡Vivan todos los pueblos del Tercer Mundo!

   ¡Y viva, no lo olvidemos nunca, Montego Bay!

   ¡Gracias! ¡Muchas gracias! (Aplausos.)
