   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
   INAUGURACION DEL FRIGORIFICO HABANA IV, EN ALQUIZAR, EL 1º DE ABRIL DE
                                    1991.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridas compañeras y compañeros del contingente "Blas Roca";
   Compañeras y compañeros de Alquízar;

   Invitados:

   Como aquí se dijo, en el día de hoy, a lo largo de todo el país, la
   Unión de Jóvenes Comunistas y la Organización de Pioneros de Cuba
   decidieron rendir un homenaje a los 66 contingentes de la construcción
   que laboran en todo el país; incuestionablemente que es una iniciativa
   hermosa y justa, como reconocimiento a los que se han convertido en
   portadores de un nuevo estilo de trabajo.

   Nos parece, además, que el lugar escogido ha sido el más adecuado por
   cuanto este frigorífico que se inaugura hoy es, realmente, un ejemplo
   de los nuevos tiempos, es un ejemplo de rectificación y es un ejemplo
   de lo que pueden los contingentes.

   El equipamiento de ese frigorífico llevaba ya años en el país. Otro
   frigorífico similar que venía construyéndose, y que se ha terminado
   también en este año, llevaba alrededor de 10 años en construcción, y
   nosotros le pedimos al contingente "Blas Roca" la organización de una
   brigada para construir este frigorífico a toda velocidad.

   Recordamos que allá por el mes de abril estaba el movimiento de tierra
   y en un recorrido nuestro por esta zona --fue alrededor de mayo de
   1989-- ya estaban montando el batching-plant que, recogido en pedazos
   creo que por distintos lugares del país o de la provincia, estaban
   instalando aquí hace menos de 24 meses.

   Esta es una obra grande y compleja, yo diría que es una obra grandiosa,
   construida por una brigada nueva pero decidida a trabajar con espíritu
   de contingente, constituida en gran parte por obreros nuevos, dirigida
   por un ingeniero nuevo que en aquel entonces no era el compañero
   Rivero, sino el compañero Junco. Debemos decir que a él corresponde una
   parte importante del estilo de trabajo y del espíritu que se le
   impregnó a la brigada 16.

   Desde los primeros instantes trabajaron con intensidad, con
   inteligencia, con una buena estrategia constructiva, venciendo las
   innumerables dificultades que una obra como esta requiere y que van
   desde la acumulación de los materiales necesarios, porque muchas veces
   hay que buscarlos uno a uno, hasta cada una de las miles de piezas
   prefabricadas que lleva este frigorífico.

   Fue tanto lo que avanzaba y tan grande el prestigio alcanzado por esta
   brigada, que un día tuvimos necesidad de echar mano de un cuadro de
   primera calidad para impulsar el centro de Biopreparado, de Bejucal,
   obra de gran trascendencia científica y productiva, y en ese momento se
   escogió al jefe de esta brigada, el compañero Junco, para enviarlo a
   aquella obra, que se había atrasado bastante y donde era necesario
   revolucionarlo todo, de una fuerza caótica que había allí a una
   verdadera fuerza constructiva. Y podemos decir que, con la ayuda del
   jefe de la brigada 16 y con un grupo selecto de miembros del
   contingente "Blas Roca", en unos pocos días todo cambió allá en Bejucal
   y se empezó a establecer orden, donde había un caos y desorganización
   completa.

   Recuerdo que le hablé al compañero Palmero alrededor de las 8:00 de la
   noche, después de un recorrido por aquella obra, y a las 6:00 de la
   mañana ya estaban los primeros equipos y los primeros camiones de apoyo
   allí en Bejucal. Desde entonces todo cambió y prácticamente con los
   mismos hombres que allí había, aplicando las normas y los principios
   del contingente, barriendo con la desorganización, las plantillas
   infladas y el excedente de fuerzas que había allí, en poco tiempo se
   observó una gran organización, un gran avance y prácticamente se
   cuadruplicó la productividad de aquellos trabajadores y la obra se vio
   avanzar a un ritmo vertiginoso.

   Eso se pudo hacer, desde luego, porque quedaba aquí, al frente de la
   brigada --una brigada que ya estaba organizada, una brigada
   aguerrida--, un joven que tenía todas las condiciones para dirigirla y
   que, según se dijo hoy, creo que tiene solamente 26 años; una de las
   características de esta brigada 16 es la juventud.

   Ciertamente, nosotros consideramos que la construcción de este
   frigorífico en 23 meses constituye una proeza laboral (APLAUSOS); era
   el primero que construía la brigada, no tenía ninguna experiencia en
   eso. Es por ello que se ha propuesto, y todos hemos estado de acuerdo,
   que este frigorífico lleve el nombre de Proeza Laboral (APLAUSOS).

   El compañero Palmero explicó los datos de la productividad por hombre.
   Creo que dijo 1 460 pesos mensuales, como promedio, que para una
   construcción de este tipo es muy alto; hubo cierto momento en que
   ustedes rebasaron esa cifra hasta los 2 000 por cada trabajador.
   Explicó los índices de costo por metro cúbico de refrigeración, que son
   en conjunto 46 000; 260 pesos por metro cúbico, es muy bajo.

   El me estuvo explicando los ahorros que habían hecho en materiales
   durante la construcción de la obra, su calidad; pero lo más importante
   es la terminación en tiempo de la obra. No fue fácil, hubo que resolver
   muchos problemas, entre ellos, el de la poliespuma que nos retrasaba.
   Por fin llegó y fue procesada la materia prima, convertida en
   poliespuma para poder aplicar ese material a cada una de las 24 cámaras
   de refrigeración.

   Ahora vean ustedes: se ha terminado el frigorífico, el 1º de abril se
   inaugura. Ya hace dos o tres días que están metiendo papas. ¡Se ha
   terminado el frigorífico dos semanas antes de que se termine la cosecha
   de papa! Un retraso de un mes y ya no hubiéramos podido emplear ese
   frigorífico en la conservación de la papa.

   No se imaginan ustedes los correcorres que ha habido en estos días con
   la papa, porque la papa se maduró antes de tiempo. Papa que normalmente
   dura 90 días en su ciclo productivo, en este caso, ocurrir a los 70
   días, ya empezaba a desfoliarse, se adelantó hasta 20 días; papas que,
   en general, estaban a los 120 días, empezaron a desfoliarse a los 100
   días; debemos decir que la papa se sembró en el tiempo adecuado, no
   hubo retrasos en la siembra de papa en lo más mínimo. La última papa se
   sembró el 22 de diciembre. Antes se sembraba papa hasta mediados de
   enero y fines de enero, cuando el tiempo óptimo en nuestro clima es
   noviembre y diciembre.

   Este año se ha caracterizado por ser un año muy caluroso y el mes de
   enero fue particularmente caluroso. Un enero caluroso es muy
   desfavorable a determinados cultivos: a la papa, al tomate, a la
   cebolla, al ajo; en general, no beneficia a los vegetales. Esos calores
   se unen al alto índice de humedad, multiplica las plagas y afectan el
   funcionamiento fisiológico de las plantas.

   Este año también ustedes han sido testigos de los vientos del sur que
   desde temprano soplaron por estas zonas, especialmente el del mes de
   marzo, que alcanzó velocidades hasta de 110 kilómetros por hora. Todos
   esos factores son, desgraciadamente, desfavorables a muchos cultivos.
   Eso aceleró el proceso de maduración de las papas, y afectó, incluso,
   su rendimiento; no es lo mismo lo que produce una hectárea de papa en
   condiciones normales durante 90 días que lo que produce en 70 días.
   Todos estos factores la perjudican.

   Todo esto ocasionó la necesidad de recoger la papa en un tiempo
   relativamente breve, porque si la papa que se siembra entre el 15 y el
   20 de diciembre, que son las últimas, tiene un ciclo más prolongado, se
   podría estar recogiendo papas hasta el 20 o el 25 de abril, en un
   período mayor.

   A pesar de todos estos factores adversos de la naturaleza, se trabajó
   duro en la papa, en la atención de la papa, en la limpia de la papa, en
   la cosecha de la papa. De no ser por el esfuerzo realizado, de no ser
   por la presencia de más de 10 000 trabajadores de la capital y la
   presencia de miles de trabajadores movilizados en la provincia de La
   Habana, es posible que la producción de papas a obtener este año se
   habría reducido a la mitad de lo que realmente vamos a alcanzar, aunque
   lo que vamos a obtener está por debajo de lo que se había proyectado
   alcanzar en la cosecha de papa.

   ¿Qué habríamos hecho sin los dos frigoríficos que se terminaron este
   año, el de Berroa, que estuvo como 1 0 años en construcción, pero que
   al fin se terminó este año, y este de Alquízar, que se construyó en
   menos de dos años?

   En el mes de marzo fue posible enviar a la Ciudad de La Habana más de
   400 000 quintales de papa y, realmente, la ciudad se saturó. Ya las
   placitas, las bodegas, no querían más papa, y no había, sin embargo,
   donde guardarla; un número de frigoríficos, una capacidad de solo 700
   000 quintales, porque era lo que había en la provincia. El nuevo, de
   Berroa, empezó a llenarse, a recibir también papas. El número máximo de
   papas que había que guardar en los frigoríficos podía ser unos 50 000
   quintales diarios, porque hay que llevarlas, colocarlas en las cámaras;
   y los camiones trabajando y el frigorífico trabajando, el máximo que se
   podía guardar en un día era 50 000, y en cierto momento teníamos 80 000
   quintales de extracción. Se guardaban en los frigoríficos 50 000 y
   quedaban todavía 30 000 que habría que repartir, y ya La Habana no
   admitía más papa, ya la estaban rechazando casi todas las
   instalaciones, como decía: "¿Dónde guardarla?"

   Ha sido necesario improvisar lugares en los mercados concentradores, en
   determinados almacenes, sin refrigeración, porque la papa, a la sombra,
   se puede guardar unas cuantas semanas. Y decíamos: Bueno, a poner la
   papa ahí mientras se reparte; a poner la papa ahí mientras se inaugura
   el frigorífico de Alquízar. Y así se convirtió en un dolor de cabeza
   para que no se perdiera la papa y para poderla conservar durante largos
   meses.

   No hacemos nada con que cada uno se lleve un saco de papa para la casa
   en marzo y abril, y después no haya papa en junio, en julio, en agosto,
   en septiembre, de ahí la importancia de esta obra que estamos
   inaugurando. Esta obra nos permite guardar más de 250 000 quintales de
   papa, posiblemente el consumo de un mes y medio, en agosto o en
   septiembre. Lo mismo nos permite hacer el de Berroa.

   Ahora ya tenemos una capacidad en los frigoríficos para guardar
   alrededor de 1 200 000 quintales de papa, de modo que podremos
   preservar toda la cosecha y guardar más de un millón de quintales para
   esos meses en que no se puede cosechar el tomate, o no se puede
   cosechar la col, o no se puede cosechar la lechuga y muchos de esos
   vegetales que son de temporada.

   Se avanza también en el de Güines. Para el próximo año tendremos un
   frigorífico más, que es el que se está construyendo en Güines, y para
   el año 1993 tendremos un frigorífico más, igual que este y el de
   Güines. De modo que en tres años se habrá incrementado la capacidad en
   frigoríficos, de 700 000 quintales a más de 1 700 000 quintales en las
   dos Habana; tendremos una capacidad de un millón más en solo tres años,
   250 000 por el que venía haciéndose hacía tiempo, y 750 000 por los
   tres que está construyendo el "Blas Roca": este que terminó
   propiamente, el que construye en Güines, que es Habana-5, y el que se
   va a construir por la zona de Batabanó, que será Habana-6; ya el
   contingente empieza a hacer el movimiento de tierra de dicho
   frigorífico, y esta misma brigada 16 es la que lo va a construir. Así
   que terminando este y comenzando el otro.

   Tendremos suficientes capacidades de frío para guardar la papa que sea
   necesaria, para guardar el pimiento que sea necesario y que se pueda
   guardar unas cuantas semanas, para guardar zanahoria; porque muchos de
   estos cultivos se dan muy bien en esta época y no se dan bien en las
   épocas de primavera y de verano, pero muchos de esos productos los
   podemos guardar durante meses en los frigoríficos. De modo que en
   nuestro clima hacen falta frigoríficos. También para guardar otros
   productos: grasa, carne --algunas de las cámaras son de congelación--,
   leche en polvo y otros tipos de alimentos.

   La construcción de estos frigoríficos está estrechamente vinculada al
   programa alimentario. Eso sí, el de Güines no puede ser para abril de
   1992, porque el último día casi se terminó este; el de Güines hay que
   hacer todo lo posible para terminarlo en febrero, para probar las
   cámaras frías, para probar los equipos de enfriar. Aquí han estado
   probando los equipos y metiendo papa, enfriando las cámaras y metiendo
   papa. Habría sido muy bueno disponer de por lo menos un mes y medio
   para todas esas pruebas, y que para el mes de marzo del año próximo
   estemos ya guardando papa en el frigorífico de Güines, y guardando papa
   y otros productos en el frigorífico de Alquízar.

   El año que viene tendremos una mejor situación: este frigorífico
   terminado, el de Güines terminado; los cuatro mercados concentradores
   de la capital, con sus cámaras de frío, también terminados. Ahora están
   ya prestando servicio, están guardando papa, están repartiendo cosas,
   pero las cámaras de frío no están terminadas.

   Tendremos una forma mucho más cómoda para la distribución: ya están
   construidas las 161 placitas y agromercados adicionales, ya se han
   terminado; estarán totalmente terminados los cuatro mercados
   concentradores, este frigorífico y el de Güines, que por eso digo que
   tiene que ser en marzo.

   Ahora bien, no son pocas las cosas que llevan estos frigoríficos. Como
   decía, los equipos de este llevaban años sin montarse, usa compresores
   búlgaros. Como ustedes saben, se han ido dificultando las relaciones
   económicas con Bulgaria, con motivo de los cambios en ese país; pero
   con nosotros han trabajado dos técnicos búlgaros, y todos nuestros
   obreros de la brigada tienen un excelente concepto de la seriedad y el
   espíritu de contingente con que han laborado los dos técnicos búlgaros
   que estuvieron aquí asesorando en la construcción del frigorífico
   (APLAUSOS).

   El de Güines lleva compresores chinos que, según tenemos entendido, son
   de muy buena calidad; tenemos algunos en el país, están probados y se
   va a construir con ese tipo de compresores. Pero un frigorífico lleva
   muchas cosas, lleva cantidad de tuberías, lleva cantidad de equipos;
   algunos de estos equipos ya los hacemos aquí en nuestra industria
   mecánica, lo que necesitamos son las materias primas, los aceros para
   construirlos, pero ya determinados equipos del frigorífico los hacemos
   en Cuba. Un frigorífico lleva cantidad de tuberías que hay que
   comprarlas. El frigorífico de Güines requiere un millón de dólares en
   tuberías y materiales de construcción, que tenemos que traer al país a
   tiempo para que no se nos retrase la obra.

   Los que están encargados de esa tarea deben seguir muy de cerca todo lo
   relativo al embarque y a la llegada de esos materiales para que no se
   nos retrase ni un día la obra.

   Un frigorífico de este tipo requiere alrededor de 200 toneladas de
   materia prima para producir poliespuma, esa materia prima hay que
   importarla, y en una planta que existe en el país con esa materia prima
   se produce la poliespuma; son alrededor de 200 toneladas las que se
   necesitan y vale alrededor de 2 000 dólares la tonelada de materia
   prima, así que hay que sumar 400 000 dólares más para poliespuma. Hay
   que tener eso bien estudiado, dónde se va a adquirir, cuándo se va a
   adquirir, cuándo llega al país, para que la poliespuma no nos retrase
   el frigorífico de Güines.

   Un frigorífico de estos en sus 24 cámaras, necesita más de 6 000
   autosoportantes. Les estuve preguntando a los conocedores de la
   materia, y cada 12 autosoportantes requieren alrededor de una tonelada
   de acero. De modo que cada frigorífico de estos requiere unas 600
   toneladas de acero, que hay que buscarlo; y como hoy apenas llega nada
   del antiguo campo socialista, habrá que buscar esas 600 toneladas de
   acero para los autosoportantes.

   ¿Para qué es el autosoportante? Para poder hacer estibas altas o, de lo
   contrario, se pierde la tercera parte de la capacidad del frigorífico.

   Yo decía 250 000 quintales de capacidad; realmente son más de 300 000.
   Yo les di un número redondo pero, como explicó Palmero, es para unos
   318 000 quintales cada uno --podríamos hablar de 300 000 quintales, si
   tienen los autosoportantes, si tienen los palets; porque además de los
   autosoportantes, que son alrededor de 6 000 o un poquito más, hacen
   falta 10 000 palets. Los palets son esos, digamos, tableros de madera
   donde se coloca el autosoportante, y la papa dentro del autosoportante;
   y si usted quiere llenar el frigorífico hasta arriba, necesita de un
   montacargas que cargue el palet con autosoportante y papa y monte una
   estiba encima de otra --creo que son tres estibas las que lleva--, pero
   es por allá arriba que se ve bien utilizado el espacio.

   Es decir, hace falta madera, se necesitan alrededor de 1 700 metros
   cúbicos de madera por frigorífico; hay que ver dónde se busca y cómo se
   ahorra, porque hace rato que no viene madera aquí de la URSS, hace rato
   que muchas cosas no vienen y hay que estar inventando, ahorrando,
   optimizando. Hacen falta 1 700 metros cúbicos de madera, repito, que
   veremos de dónde los conseguimos, de nuestra propia producción
   nacional, que va incrementándose poco a poco aunque no es suficiente.
   De la URSS venía medio millón de metros cúbicos de madera cada año;
   este año no se sabe qué metros cúbicos de madera vengan de la URSS, la
   cosa no pinta nada bien en ese sentido, lo cual les da idea de las
   crecientes dificultades a las que tenemos que enfrentarnos para hacer
   cosas. Antes era tanta madera que, incluso, algunos la despilfarraban,
   y ahora no es nada lo que llega. Es bueno que nuestros trabajadores y
   nuestros jóvenes tengan conciencia de eso.

   Antes llegaban determinadas cantidades de acero de la URSS para
   autosoportantes o para lo que fuera, hoy no se sabe lo que llegue de
   eso. Son realidades que debo decírselas.

   A pesar de eso, persistiremos en todas aquellas inversiones que son
   fundamentales para el programa alimentario. Por eso hoy tenemos que
   seleccionar muy bien los objetivos, y por eso en estos años de período
   especial cada centavo que invirtamos y cada metro cúbico de materia
   prima hay que dedicarlo a lo óptimo --recordar esto--, porque algunos
   todavía piensan como si vivieran en el mejor de los mundos. Y si se
   hacen cosas hoy en este período especial --y se hacen bastantes--, es
   por el enorme esfuerzo de ir optimizando, racionalizando y ahorrando.

   No olvidemos que en medio de todas estas dificultades hemos reparado
   los centrales azucareros, y que estamos haciendo la zafra a pesar de
   todas esas dificultades. Esas dificultades pueden crecer más todavía.

   Un frigorífico de estos necesita montacargas, porque el hombre,
   estibando a mano, si acaso aprovecharía el 60% del frigorífico, sin el
   autosoportante, sin el palet y sin el montacargas.

   Esos montacargas que están ahí, le pregunté a alguien de la dirección
   del frigorífico y dice que costaron 20 000 dólares hace como dos años;
   hoy puede ser 25 000 ó 30 000, porque cada uno de estos hierros los que
   los producen los venden cada vez más caro, y lo que hoy cuesta 20 000
   el año que viene es 25 000, 30 000, 35 000, 40 000, y no paran de subir
   los precios; lo que ellos compran lo compran barato, pero lo que venden
   estos países capitalistas desarrollados lo venden cada vez más caro.

   Se hizo evidente una cosa: hay cinco montacargas. Digo: ¿Cuántos hacen
   falta en un frigorífico como este? Me dicen: "Depende. Si tiene dos
   baterías cada uno hace por dos." ¿Y cuánto valía la batería? Unos 3 000
   dólares. Supongan que sea un poco más caro. Si usted tiene un
   montacargas con una batería, necesita el doble de montacargas; si usted
   tiene un montacargas con dos baterías, con 3 000 dólares más tiene otro
   montacargas. El montacargas, cuando se le acaba la electricidad a la
   batería, se para; si usted tiene dos baterías, le cambia la batería
   mientras se carga la otra y el montacargas trabaja el doble, y en vez
   de 10 montacargas que valdrían 200 000 dólares, con cinco montacargas
   atiende el frigorífico, haciendo un gasto adicional de 3 000 dólares
   por montacargas.

   Tengan presente que doy los datos que me dieron. Si ahora van al
   mercado a lo mejor es 25 000 dólares el montacargas, 4 500 la batería;
   pero quiero decir que son datos muy interesantes que yo, para calcular,
   les exijo a los compañeros que expliquen y expliquen con claridad, y no
   me gusta que anden buscando en una libretica. ¿Cuántos autosoportantes
   hacen falta? ¿Cuántos kilogramos de acero por autosoportante? ¿Cuántos
   palets y cuánta madera por palet? ¿Cuántos montacargas y cuánto vale
   cada uno de ellos, y cuál es la forma más racional de hacer las cosas?
   Así se va aprendiendo todos los días, porque si uno quiere saber de
   frigoríficos, tiene que saber lo que es un frigorífico.

   Para el de Güines ya sabemos que hay que traer un millón de dólares en
   materiales; ya sabemos que hay que gastar alrededor de 400 000 en
   materia prima, para el poliespuma, que esto también puede subir y
   bajar; ya sabemos que hacen falta 1 700 metros cúbicos de madera; ya
   sabemos que hace falta un poco más de 600 toneladas de acero; ya
   sabemos que hay que importar un número de montacargas y de baterías. Es
   poliespuma, es madera, es acero, es montacargas, son baterías
   duplicadas para explotar bien el montacargas, y que cada frigorífico de
   esos se puede explotar al ciento por ciento. Tres como ese, en esas
   condiciones, nos dan casi un millón de quintales, ¡tres como ese! Los
   tres nuevos que está haciendo el "Blas Roca", más el otro de Berroa,
   guardan casi 1 200 000 quintales. Así es como hay que explotar esas
   capacidades.

   Claro, están los viejos frigoríficos. Hay que ver también, alguno
   siempre tiene algún problemita, necesita algún arreglo. Este año hubo
   un derrumbe en uno del este, se perdió una capacidad de frío, hay que
   tenerla reparada para el próximo año. Hay que ver cómo están ellos
   también en autosoportantes, en montacargas, en palet, etcétera, porque
   el frío es una cuestión esencial y estos nuevos deben estar completos.

   No son pocos los problemas que hay que resolver para garantizar la
   alimentación del pueblo. No se trata de que en tres meses nos comamos
   toda la papa y después no haya una papa.

   Parecía que era un barril sin fondo la ciudad; pero ya cuando pasó de
   400 000 quintales no cabía más papa por allá, y debe haber mucha gente
   con una buena cantidad de papa guardada. En abril se va a repartir un
   poco menos, para que vaya alcanzando. Es más importante, sobre todo,
   tener la reserva de junio en adelante. ¿Por qué? Porque ahora vienen
   las siembras de primavera.

   ¿Por qué hay tanto trabajo en estos días? Porque se está recogiendo
   todo: papa, ajo, cebolla, zanahoria, tomate. Ya se van acabando esos
   picos y ahora hay que empezar a sembrar boniato, y duro; yuca, y duro.
   Lo que pueda sembrarse en esta época: calabaza, duro; aunque la
   calabaza no es un cultivo de alto rendimiento, una buena calabaza
   produce 1 600 quintales por caballería; el pepino, el boniato, la yuca,
   la berenjena, todo eso produce más.

   Ahora hay que ser muy selectivo con cada uno de estos cultivos, no es
   sembrar un cultivo que no se da en esta época y se pierda la
   preparación de tierra; se pasa un enorme trabajo, se recogen pocos
   productos y de mala calidad en ese caso. Se concentra la siembra de
   vegetales en habichuelas, quimbombó, berenjena, pepino, determinadas
   cantidades de ají, hierbas aromáticas para condimento y entonces
   grandes cantidades de yuca y de boniato.

   Claro, va el plátano, pero todo el plátano que vayamos sembrando, hasta
   el año próximo no le recojamos cosecha. El plátano no es como la
   calabaza que a los 70 días a lo mejor está recogiendo calabaza, en el
   plátano hay que esperar un año, y hay miles de trabajadores sembrando
   plátano ahora. Vamos a tener grandes producciones en el futuro.

   Ya este año tenemos una mayor cantidad de plátano, porque se venía
   sembrando y se está sembrando con microjet aéreo o terrestre, o con
   máquinas Fregat; pero hay que esperar por ese plátano, que se
   convertirá en un gran suministrador de alimentos para la ciudad y para
   la provincia La Habana, y se están sembrando muchas caballerías de
   plátano, y plátano con tecnología muy avanzada.

   El plátano no sufre --como el tomate o como la papa y otros cultivos--
   de los calores de la primavera y el verano, sino que más bien
   incrementó su producción en esos meses; es un noble cultivo, aunque hay
   que protegerlo de las malas hierbas, hay que atenderlo de una manera
   exquisita, hay que protegerlo de las plagas. En realidad a casi todos
   estos productos hay que protegerlos fuertemente de las plagas. Debemos
   decir que en las plagas la agricultura tiene un enemigo fuerte y un
   enemigo malo.

   Este año se pudo controlar la mosca blanca en el tomate, en los
   frijoles, en la col y en otros cultivos. El año pasado hizo mucho daño,
   pero este año se hicieron controles biológicos. Pero cuando no es una
   plaga es otra, se necesitan pesticidas muy específicos y de gran
   calidad, son muy costosos; y a veces los hongos, las bacterias y los
   virus se adaptan a los pesticidas y hacen falta nuevos pesticidas, y no
   solo son caros, sino que a veces son difíciles de adquirir. Estamos
   trabajando duro a ver si desarrollamos pesticidas nuestros. A veces
   sabemos que hay un pesticida muy sofisticado para algún cultivo, pero
   el país no tiene oportunidad de adquirirlo aun teniendo el dinero,
   porque es una tecnología yanki o algo de eso y, entonces, no se puede
   comprar. Pero hay que estar siempre detrás de los más modernos
   pesticidas, porque esas plantaciones son atacadas por muchas
   enfermedades y hay que protegerlas. Así que no es solo preparación
   buena de la tierra, buenas semillas, sino los problemas del riego, el
   problema de los calores, el problema de las plagas.

   Los últimos años, en general, se caracterizan por los calores
   excesivos. Así, según datos mundiales, en los últimos 150 años, de los
   siete años más calurosos seis fueron en la década del 80, y el 90 el
   más caluroso. Este año es caluroso. Hay años en que han venido más de
   30 nortes y este año han venido unos ocho o nueve, y un mes tan
   decisivo como el de enero fue caliente, bastante caliente.

   En nuestra opinión, estos ya son los resultados del llamado efecto
   invernadero, de los fenómenos de cambios que se van produciendo en la
   naturaleza como consecuencia del exceso de combustibles fósiles y del
   dióxido de carbono en la atmósfera, que produce un calentamiento.

   En congresos internacionales los científicos expresan una preocupación
   creciente por este fenómeno que a largo o mediano plazo pudiera tener
   consecuencias peores, como es la disminución de la masa de hielo en los
   glaciales y en los casquetes polares, las posibilidades de las subidas
   de los niveles de los mares, frecuencia mayor de ciclones alternados
   con sequías y, sobre todo, aumento del calor promedio. Ahora bien, para
   la agricultura esto tiene una importancia fundamental, dos grados, tres
   grados más, influyen considerablemente.

   En nuestro clima se reúnen dos factores: calor y humedad. Nuestra isla
   tiene un índice de humedad muy alto. Para algunos de los cultivos puede
   ser hasta bueno, tal vez para la caña, sobre todo, para el plátano y
   algunos de estos cultivos; para otros, malo. En cultivos como el
   tomate, en cultivos como la cebolla, como el ajo, es mala la
   combinación del calor y de la humedad.

   Todo esto nos obliga a un trabajo científico muy importante. Ya
   nosotros vamos produciendo variedades nuevas, por ejemplo, de tomate;
   hay un centro de investigación que trabaja en la búsqueda de variedades
   nuevas de tomate. Es cierto que se pueden importar variedades nuevas de
   otros países y lo hacemos, pero rara vez una variedad de un país da
   resultado en otro, porque son variedades que son buenas con determinado
   grado de humedad o de clima seco en la atmósfera, determinado grado de
   calor y una serie de factores. De modo que a veces se prueban cientos
   de variedades y de esas hay una o dos que dan algún resultado. Los
   cambios de un país para otro son muchos y todas estas plantas son muy
   sensibles a esos cambios, por eso son importantes los trabajos
   científicos en el propio país.

   Nosotros tenemos uno de esos tomates, el HC-7880 --alguno se ha
   repartido, lo estamos incrementando, tiene una cáscara fuerte, dura, se
   madura, resiste maduro 8 días, 10 días, 15 días, es muy resistente, no
   tiene mala productividad y es de excelente calidad para jugos y salsas;
   ese se acompaña con el Roma, que no es creación nacional, ha venido de
   otros países, en Pinar del Río se sembró una cantidad--, observamos que
   las variedades disponibles de tomate son en general sensibles al calor
   y a la humedad, y la provincia lleva dos años consecutivos con
   problemas en el tomate, válgale la siembra de reserva en Pinar del Río,
   donde se sembraron más de 300 caballerías de tomate de reserva para la
   capital, principalmente tomate para puré, aunque se puede comer también
   como ensalada, y ese tomatico resistió allí plagas, calores, vientos
   del sur, polvareda. Alguien me decía hace dos días que los capitalinos
   que estaban allá por el sur de la provincia de La Habana parecían
   beduinos, porque estaban envueltos en no sé qué tela, ya que casi era
   oscuro con el viento del sur y la polvareda, y en esas condiciones
   estaban los compañeros recogiendo hasta el último tomate.

   A Pinar del Río le afectó también el calor y las plagas, ellos
   esperaban rendimientos mayores. No obstante, esas trescientas y tantas
   caballerías que se sembraron de reserva, ayudaron a suplir los déficit
   de la provincia de La Habana.

   El año que viene nos proponemos sembrar en La Habana alrededor de 50
   caballerías de tomate empalado para ensalada. Ese tomate produce el
   triple por hectárea, y quizás resista mejor el calor y las plagas.
   Lleva mucho trabajo, porque lleva de 30 a 40 trabajadores por
   caballería. Pero vamos a hacer un plan fuerte, ir buscando cosas
   nuevas, vamos a ampliar la superficie, y estamos haciendo cuanto
   esfuerzo técnico y científico es posible para ir venciendo estas
   crecientes dificultades del calor y de la humedad. De manera que
   tenemos programas para el próximo año relacionados con el tomate.

   De papa tenemos 17 variedades. Ahora hay que ir empresa por empresa,
   campesino por campesino, cooperativa por cooperativa para saber cuál
   fue el resultado de cada una de esas 17 variedades, para tratar de ir
   seleccionando aquellas que den más pruebas de resistencia a los calores
   y a la humedad.

   No fue igual el resultado en todos los municipios; no fue aquí de los
   mejores, precisamente, en Alquízar. Los rendimientos en las empresas
   estatales fueron de alrededor de 3 700 quintales por caballería en la
   papa; el de los campesinos individuales, que suelen ser buenos
   cultivadores de papa, fue alrededor de 3 100 ó 3 200, no recuerdo
   exactamente, pero están en esos niveles, porque les hemos preguntado a
   las cooperativas, que tienen mucha experiencia, y a los campesinos, y
   en muchas ocasiones han sacado menos que las empresas de cultivos
   varios. Pero las empresas de cultivos varios han estado también por
   debajo de lo que se calculaba, algunos municipios más que otros. Ahora
   hay que ir a ver, uno por uno, variedad que se sembró, preparación de
   tierras, detalles.

   Sé que algunos municipios, como Melena del Sur, tuvieron ciertas
   dificultades con las DDA. Las DDA son unas máquinas de riego soviéticas
   que llevan muchos años, que gastan mucho combustible, que gastan agua
   también y que no son muy eficientes, pero hace rato andan sin piezas, y
   allí en Melena del Sur pueden haber influido, en otros lugares han
   utilizado la máquina de pivote central, una parte son soviéticas y otra
   parte la estamos fabricando en Cuba. Ahora hay que estudiar uno por uno
   todos los detalles; pero, en general, el tiempo se mostró desfavorable
   a la papa y afectó las producciones de los campesinos individuales, de
   las cooperativas y del propio Estado.

   No obstante, por el esfuerzo realizado, por los frigoríficos
   terminados, se podrá disponer de más de un millón de quintales de papa
   de reserva para ir haciendo frente a los meses esos en que se produce
   un descenso.

   Pero algo muy importante, ahora están los programas de primavera, hay
   que sembrar más de 300 caballerías de boniato, más de 300 caballerías
   de yuca, además de todos los otros cultivos que mencioné; y en abril
   hay que sembrar alrededor de 600 caballerías de yuca, boniato,
   calabaza, maíz, todos esos cultivos, y otro tanto en mayo. Cuando
   lleguen las aguas de junio, tenemos que tener el grueso de las
   caballerías sembradas, porque ya se complica con las lluvias, que no se
   sabe qué intensidad tengan en el mes de junio, la hierba y todas esas
   cosas. De modo que a la provincia le espera un intenso trabajo para
   sembrar de inmediato detrás de la papa los otros cultivos, detrás del
   tomate los otros cultivos.

   Nosotros vamos a seguir eso de cerca. El propio jueves vamos a tener
   una reunión con los directores de las empresas de cultivos varios para
   algunos análisis y, sobre todo, examinar la cuestión de la siembra de
   primavera, que es muy importante, porque en tanto el plátano no esté
   extendido con las nuevas técnicas de riego por microjet, hasta tanto no
   tengamos las 600 caballerías, que es el programa para la capital, 500
   de ellas con microjet, no se puede perder un minuto, en estos meses que
   nos quedan de seca, para sembrar.

   Hay que movilizar todas las fuerzas que envía la capital, hay que
   utilizar de manera eficiente y óptima las escuelas en el campo antes de
   que llegue su período de exámenes y de vacaciones, hay que movilizar
   las escuelas en el campo que están llegando, hay que movilizar a los
   vecinos de los pueblos para que no se nos atrasen ni se descuiden las
   atenciones culturales de las siembras del programa de primavera; de
   modo que allá para julio, agosto, septiembre, octubre, esa época del
   año, al menos podamos disponer de una abundancia de esos productos que
   están incluidos en el plan de primavera.

   Hay que darle esmerada atención al plátano, especialmente al plátano
   con microjet, para que ya en el segundo semestre constituya un refuerzo
   importante al abastecimiento de la ciudad.

   Y, desgraciadamente, todavía hay que seguir trayendo viandas de otras
   provincias; habrá que traerlas desde Ciego de Avila y de otras
   provincias porque todavía no hay autoabastecimiento. El
   autoabastecimiento tal vez se esté logrando ya en la capital y en la
   provincia a partir del segundo semestre de 1992, y quizás plenamente en
   el primer semestre de 1993; porque hasta ahora de las otras provincias
   venía no menos de la mitad de las viandas y vegetales que consumía la
   capital, y nos proponemos que no haya que transportar --salvo cosa muy
   excepcional, o salvo ciclones, digamos, en un momento determinado--
   esos productos de otras provincias, que cada provincia produzca lo
   suyo.

   Tenemos 38 000 hectáreas con regadío para estos cultivos, esto quiere
   decir casi 3 000 caballerías; ahora vamos a incorporar 4 000 hectáreas
   más. Cada ciudadano de La Habana y de la provincia de La Habana tendrá
   154 metros cuadrados de viandas y vegetales, y una parte importante se
   sembrará dos veces. Para que tengan una idea, un plátano con microjet
   aéreo tiene 4,4 metros cuadrados de área, es decir que con veintitantos
   metros cuadrados tendríamos cinco plantones, y un plantón con microjet
   aéreo puede producir hasta 150 libras al año. Bien atendidas, bien
   cultivadas, esas tierras permiten el autoabastecimiento y además
   excedentes, aunque no es una tarea fácil por todos estos factores que
   les expliqué: hay que tener semillas óptimas, adecuadas, resistentes a
   plagas, calores, enfermedades y condiciones óptimas de atención, de
   riego, de todo.

   Pero esperamos ya, para el segundo semestre del próximo año, estar muy
   cerca del autoabastecimiento, porque todas esas caballerías de plátano
   que se siembran este año estarán en producción plena el año próximo y
   es una gran cantidad de plátano con microjet, por ejemplo, y una
   superficie mayor que hemos transferido de la caña.

   Sin embargo, la caña va a incrementar su producción porque vamos a
   aumentar los trabajos ingenieros en el suelo de la caña, vamos a
   aumentar las áreas de regadío. Estamos haciendo experimentos, incluso,
   de microjet aéreo en caña para ver lo que da el fenómeno ese; ya se
   están sembrando 10 hectáreas de distintas variedades, a distintas
   distancias, porque todo lo nuevo y todo el progreso científico que
   surja tenemos que aplicarlo. Esto surgió en el plátano, pero queremos
   experimentarlo en otros cultivos.

   Y no descansaremos en la idea de convertir en un jardín esas 42 000
   hectáreas, ya no digo la caña, que va a producir más; hay 8 000
   caballerías de caña, hay más de 100 000 hectáreas de caña en la
   provincia de La Habana y solo la provincia produce el azúcar suficiente
   para toda la isla.

   La provincia de La Habana produce casi un millón de litros de leche
   diarios, pero este renglón de las viandas y los vegetales es muy
   importante para la alimentación y para la salud de la población; es
   donde había más escasez de fuerza de trabajo, donde había más
   problemas, donde había más dificultades.

   Estas son las características del plan alimentario que estamos
   desarrollando en la provincia y, por supuesto, en todo el país. Creo
   que esta explicación que les he dado servirá para comprender toda la
   importancia que tiene una obra como esta, y servirá para comprender la
   importancia que tiene trabajar con espíritu de contingente. Perdiendo
   el tiempo, holgazaneando, no avanza ningún país. ¡Trabajando como
   trabajan los contingentes, trabajando como trabajan los movilizados, un
   país avanza y avanza mucho!; avanza mucho más rápido que el capitalismo
   porque tiene la oportunidad de programar el desarrollo, que no es al
   azar, o el resultado de los planes y las locuras de miles de gente
   diferentes haciendo lo que les da la gana con las riquezas del país,
   con las tierras del país y con los recursos del país, sino todo un
   pueblo unido con un programa de desarrollo. Solo un pueblo así, unido,
   solo un pueblo con un sistema socialista puede enfrentar los terribles
   golpes que ha sufrido nuestro país, con los desastres de la Europa del
   este y con el caos que se ha creado en la Unión Soviética.

   Vean ustedes lo que se puede lograr organizadamente, en unas cuantas
   semanas se construyeron más de 60 campamentos con capacidades para 20
   000 trabajadores y decenas de miles fueron de la capital a Pinar del
   Río a recoger el tomate también. Y ustedes saben el espíritu con que
   trabajan los movilizados que han ido a esos campamentos. Los
   movilizados que están en esos campamentos han energizado también el
   espíritu de trabajo de los obreros agrícolas, que a veces estaban
   acostumbrados a trabajar cuatro o cinco horas nada más.

   Hay un espíritu nuevo y ustedes pueden ver cómo el pueblo responde;
   pero a ese espíritu tienen que responder también los cuadros y nosotros
   debemos estar permanentemente analizando el trabajo de los cuadros en
   la agricultura, cómo trabajan, para ver si el resultado en un lugar fue
   mejor porque hay un mejor trabajo; si en otro no fue tan bueno porque
   no hubo tan buen trabajo.

   Desde luego, las condiciones no son iguales en todas partes, los suelos
   no son iguales, el clima no siempre es igual, a veces cae el gran
   aguacero en un punto y no cae en otro; los mismos equipamientos no son
   iguales, no todos tienen el mismo equipamiento de riego. Pero tenemos
   que exigirles cada vez más a los cuadros que están en la agricultura y
   en el Partido, y ahora, terminando la etapa de frío, analizar uno por
   uno los municipios y una por una las empresas, al mismo tiempo que
   vamos llevando adelante los programas de siembra de primavera.

   La lucha que se libra en el occidente del país es difícil, es grande,
   ¡y tiene que ser así!, porque no solo hay que abastecer a cientos de
   miles de habitantes de la provincia, sino a más de 2 millones de bocas
   en la capital, que todos los días están esperando el plátano, o el
   boniato, o la yuca, o los vegetales, o la zanahoria, o todo junto, y
   que hay que garantizarlos en condiciones de un clima difícil para
   muchos de esos cultivos, en condiciones de un clima cambiante, lo cual
   es una realidad.

   Pero nuestro pueblo tiene confianza en sí mismo, tiene confianza en sus
   técnicos, tiene confianza en sus científicos y tiene confianza en sus
   trabajadores, y, de la misma forma que ustedes obraron el milagro de
   construir esta extraordinaria obra en menos de dos años, nuestros
   trabajadores, nuestros técnicos y nuestros científicos sabrán enfrentar
   y sabrán vencer las dificultades que puedan presentarse.

   Felicito calurosamente a los trabajadores de la brigada 16 y a todas
   las brigadas del contingente "Blas Roca"; a las brigadas constructoras
   y a las brigadas agrícolas que inician una nueva experiencia. Y
   uniéndonos estrechamente a los sentimientos de jóvenes y pioneros,
   felicitamos a los trabajadores de los 66 contingentes que a lo largo y
   ancho de la isla son ejemplo de espíritu de trabajo revolucionario, son
   ejemplo de lo que debe hacer un país si quiere avanzar, son inspiración
   para todos los trabajadores y son una esperanza de la patria.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
