   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION
    DEL IV CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, EFECTUADA EN EL TEATRO
         "HEREDIA", SANTIAGO DE CUBA, EL DIA 10 DE OCTUBRE DE 1991.

   ( VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO )

   Queridos compañeras y compañeros:

   Espero que después de tan largo viaje ustedes hayan podido descansar
   bien para iniciar las tareas del congreso.

   En este caso me salgo de lo convencional y no voy a presentar un
   informe escrito; más bien que tomar la palabra para un informe, tomo la
   palabra para inaugurar el congreso. He preferido llegar con las ideas
   al día, con las últimas noticias, con todos los datos frescos,
   apartándome de formalismos, para crear las condiciones más propicias, a
   fin de que podamos analizar y discutir.

   Por lo general, en los informes se trazan líneas, se trazan políticas y
   aquí, realmente, lo que vamos es a analizar y a discutir para trazar
   líneas y para trazar políticas.

   Es nuestro interés que los delegados se expresen con entera libertad
   sobre los temas que vamos a discutir de las resoluciones, en los cuales
   hay cabida para todos los criterios, o para cualquier tema que pueda
   surgir. Por eso pienso que tal vez la clausura tenga más importancia
   que la inauguración.

   Nosotros queremos promover la más amplia discusión. Para llevar a cabo
   esa discusión, nos vamos a guiar por las resoluciones en el orden en
   que fueron discutidas en las asambleas de las provincias y, además, que
   hemos mantenido, puesto que el compañero Machadito expresó otro orden.
   A nosotros nos parece que debe ir con un cierto orden de importancia:
   primero los Estatutos, tal como estaba programado; después las
   cuestiones del Programa, el Poder Popular y, por último, las cuestiones
   económicas y sociales.

   No quiero adelantar opiniones ni ideas sobre estos temas porque,
   precisamente, queremos que cada cual se exprese con entera libertad.
   Pienso que nuestro congreso es muy democrático, y ha sido organizado de
   la forma más democrática en que puede ser organizado un congreso.

   Comenzamos por el Llamamiento, en cuya discusión participaron millones
   de compatriotas; después, ya elaborados los documentos, fueron
   discutidos en la Comisión Organizadora.

   Debo decir que no hemos dispuesto de mucho tiempo para el congreso.
   Debo recordar que el Llamamiento fue hecho en el primer semestre del
   pasado año, pero la fecha estaba por decidir.

   En el primer semestre del pasado año, las circunstancias todavía eran
   bastante normales, aunque ya se vislumbraban dificultades y problemas.
   Estaban en construcción las obras del congreso, ya se había decidido
   hace años que el congreso tendría lugar en Santiago de Cuba, las obras
   tardarían un tiempo, y así estuvimos pensando en distintas fechas: si
   sería, más o menos, a raíz del aniversario de la Protesta de Baraguá,
   después vimos que estaba apretado ese calendario, y estuvimos pensando
   en el 26 de Julio para inaugurar el congreso; pero también aquí se
   presentaron algunos inconvenientes, coincidía con los Panamericanos.
   Las obras del congreso se estaban haciendo al mismo tiempo que algunas
   obras de los Panamericanos, y nos dimos cuenta de que era imposible
   empezar un congreso el día 26 y unos panamericanos los primeros días de
   agosto; no era posible, llegamos a la conclusión de que tendría que ser
   después de los Panamericanos el congreso.

   Pero debo añadir que por aquellos días no había seguridad de nada, no
   sabíamos cuál iba a ser la situación del país, ni tan siquiera si se
   podrían realizar los juegos Panamericanos en el mes de agosto, y cómo
   sería nuestro congreso, porque hemos vivido un año de mucha
   incertidumbre, como tendrán que ser inevitablemente estos años;
   seguimos trabajando de acuerdo con los planes, y hubo momentos,
   incluso, en que teníamos dudas de si era razonable dar el congreso en
   condiciones de período especial crítico --porque estamos en período
   especial, pero todavía no estamos en lo que pudiéramos considerar la
   fase más crítica de un período especial; hemos deseado y hemos luchado
   porque esa fase crítica no llegue, hemos hecho todo lo posible, pero no
   está en nuestras manos evitarlo--, y cuando pensábamos que había que
   realizar el congreso, que se había hecho el Llamamiento, nos
   preguntábamos: En qué condiciones podremos realizarlo, cómo estará el
   transporte, cómo estará el combustible, cómo estará la electricidad de
   continuar evolucionando, como estaban evolucionando, los
   acontecimientos en la Unión Soviética.

   Ese fue un problema que tuvimos que plantearnos seriamente en la
   Comisión Organizadora; pero llegamos a una conclusión --a mi juicio--
   correcta: el congreso hay que celebrarlo de todas formas, en cualquier
   circunstancia, aunque sea en el momento más crítico del período
   especial, aunque tengamos que reducir el número de delegados, y
   decíamos: Si el congreso puede darse en condiciones más o menos
   normales --si es que se pueden llamar normales las circunstancias
   actuales--, pues podemos celebrarlo, tal y como estaba programado, en
   Santiago de Cuba, en las instalaciones que se han creado para ello;
   pero si ni siquiera esas posibilidades existieran, tenemos que darlo,
   si no en Santiago de Cuba, en cualquier lugar de la república; si no en
   un edificio tan espléndido como este, en una carpa de circo si fuera
   necesario, y marchando hacia el congreso a pie, a caballo, en quitrín o
   en bicicleta, pero realizar el congreso; se convirtió para nosotros en
   una cuestión de principio fundamental llevarlo a cabo en cualquier
   circunstancia.

   Es que hemos estado viendo, realmente, la evolución de los
   acontecimientos en la Unión Soviética, desde antes, y nadie podía tener
   seguridad de nada. Las cosas siguieron marchando como hasta ahora;
   digamos, como hasta ahora, cada vez peor, pero sin llegar a esas
   circunstancias supercríticas que nos impidiera realizar el congreso en
   las condiciones programadas en la ciudad de Santiago de Cuba y con la
   máxima austeridad posible, con el mínimo de gastos en todo: en
   combustible, en materiales, en lo que fuera. Vean como esta vez nadie
   recibió ropa para venir al congreso.

   Tengo entendido que en el I, en el II y en el III había un trajecito,
   dos trajecitos, algunas cosas para el congreso, y esta vez: No, cada
   cual que venga con lo que tenga, y por lo que veo han venido bien
   (APLAUSOS), se puede apreciar más bello colorido cuando cada cual trajo
   su blusa, o su camisa, o su saco, o su guayabera, o lo que fuera, mucho
   mejor que si el compañero Machadito nos hubiera mandado a diseñar seis
   o siete modelos de trajes para el congreso, si hubiera tela, y entonces
   pareceríamos un cuerpo uniformado (RISAS).

   Vimos que había posibilidades de hacer el congreso moviendo el personal
   en tren, los que estuvieran más cerca en ómnibus, albergándonos en las
   mismas instalaciones donde se albergaron los atletas para los
   Panamericanos. Así se tomó la decisión y así se hizo.

   No hubo ni siquiera mucho tiempo para preparar los materiales, porque a
   partir del momento en que se desencadena la convocatoria, con fecha y
   todo, quedaban unas cuantas semanas; fue en el mes de junio que se
   señaló la fecha del congreso. Afortunadamente tenemos bastantes fechas
   en la historia de nuestro país y pienso que escogimos una excelente.

   Para preparar los materiales el tiempo era escaso, sobre todo,
   compañeras y compañeros, si se tiene en cuenta que hay un inmenso
   trabajo para todos los cuadros en todas partes y en todos los niveles.
   Nosotros mismos nos planteábamos lo siguiente: está envuelto el Partido
   en un inmenso trabajo, el congreso nos va a llevar tiempo, nos va a
   llevar incontables horas, ¿cómo nos las arreglaremos para llevar a cabo
   todas las tareas que tenemos por delante, inmediatas, urgentes,
   apremiantes, y al mismo tiempo hacer todos los trabajos, todos los
   análisis, todos los estudios y todas las discusiones previas al
   congreso? Era un punto que nos preocupaba, pero llegamos a la
   conclusión de que teníamos que enfrentar las dos tareas.

   Sin embargo, no todo el mundo se podía dedicar, en cuerpo y alma, a la
   preparación de los documentos. Trabajaron determinados equipos
   elaborando, bajo la supervisión de una serie de compañeros y a través
   de consultas, y llegaron al fin los proyectos de resoluciones a la
   Comisión Organizadora; pero aunque la Comisión Organizadora dedicó
   días, no era posible un examen minucioso de cada párrafo, de cada
   línea, de cada palabra, de cada coma, y nosotros mismos estábamos
   conscientes de que la redacción había sido rápida. Y cuando se va a
   arreglar una redacción de estas no es fácil, sobre todo cuando hay
   decenas y decenas de opiniones; si alguien quiere añadir un párrafo,
   hay que encontrar dónde cabe ese párrafo, o una idea, o un concepto, o
   una palabra.

   A pesar de todo trabajamos largamente en la Comisión Organizadora, y
   antes que esta trabajó un pequeño grupo --una pequeña comisión creada
   por la Comisión Organizadora en breve tiempo--, se le enviaron los
   materiales, los analizó, los revisó, les introdujo arreglos, les añadió
   cosas, y fueron esos mismos materiales, impresos a toda velocidad, los
   que se llevaron a las asambleas provinciales. De modo que estamos muy
   conscientes de que están lejos de haber alcanzado una redacción
   perfecta y de haberse perfilado de manera óptima; pero pasaron por
   todas las asambleas los proyectos de resoluciones principales. No
   quiere decir que estos sean los únicos proyectos de resoluciones, en el
   congreso pueden surgir y surgirán otros.

   Estos proyectos fueron analizados en todas las provincias por todos los
   delegados, y después volvieron a la Comisión Organizadora. Ya ustedes
   saben, o pueden comprender, lo que significa recoger decenas de
   propuestas, de acuerdos, analizarlos, acogerlos --aquellos que podían
   ser acogidos--, ideas, temas que surgieron en las discusiones; pero a
   pesar de todo se recogió lo más posible, lo que era posible recoger, y
   se imprimieron a toda velocidad los folletos con las resoluciones. Es
   el material que se ha traído al congreso.

   Son ideas y cuestiones que empezaron a discutirse hace más de un año,
   en lo cual se trabajó bastante, todo lo que fue posible, en el corto
   tiempo de que disponemos, para llevar a cabo este congreso en armas,
   porque yo le llamo congreso en armas. Dije: Bueno, aunque tenga que ser
   un congreso en armas y aunque estemos en un magnífico teatro, las
   circunstancias son de un congreso en armas.

   Afortunadamente hemos podido disponer de algún material, de alguna
   cartulina, algunas impresiones; quizás hubiéramos tenido que hacerlo en
   mimeógrafos, y lo hacemos en mimeógrafos, pero el congreso había que
   darlo y se está dando.

   Pienso que es una prueba de la voluntad, de la decisión del Partido de
   vencer obstáculos, de cumplir con sus propósitos, de cumplir con sus
   ideas.

   Estas son las condiciones en que se ha preparado todo este trabajo, y
   considero un deber explicárselo a ustedes, que seguramente han podido
   apreciar algunas de estas deficiencias que están en nuestros
   documentos.

   Es preciso realmente dar las gracias a los santiagueros y a los
   trabajadores de Santiago por lo que han hecho y cómo en condiciones
   difíciles han podido llevar a cabo estas tareas.

   Creo que este teatro es una maravilla, no hay más que verlo, su
   concepción por el arquitecto principal y por el grupo de arquitectos
   que colaboró con el diseño, en fin algo de lo cual se puede sentir
   orgulloso el país. Creo sin duda que este es el mejor teatro con que
   cuenta la nación en este momento y que no será un teatro solo para el
   congreso. Aquí estamos reunidos hoy, pero este será un baluarte
   extraordinario de la cultura para Santiago de Cuba que tanto se lo
   merece; además, servirá también para complementar el programa de
   turismo. No solo proporcionará bienestar de tipo espiritual a la ciudad
   de Santiago, a las provincias orientales, sino también ayudará a
   recaudar fondos para el país, servirá para eventos internacionales,
   servirá para muchas cosas, y este teatro se pagará.

   Tenemos también las instalaciones deportivas que se hicieron en tiempo
   récord. Nadie creía que se terminaba para los Panamericanos la sala
   polivalente "Urgellés". Es la obra que he visto construir más rápido,
   quiero decir que he visto terminar más rápido; era la más atrasada y la
   terminaron y lo hicieron con calidad. El monumento es impresionante
   tanto por su concepción como por su ejecución, la plaza, el hospital de
   más de 1 000 camas que también debe producirnos un poco de divisas,
   porque debemos dedicar un 30% de esas instalaciones hospitalarias al
   turismo de salud --que crece-- de personas que vienen a atenderse en
   Cuba. No se cierra ningún hospital, se mantienen los que había, pero
   tenemos que estar preparados para utilizar una parte de esa nueva
   capacidad en buscar recursos para el país.

   El hotel --no sé si algunos de ustedes lo ha visto, quizás muchos no
   hayan podido verlo todavía-- es una de las obras más maravillosas que
   se han construido en este país; el primer hotel de cinco estrellas,
   proyecto cubano, diseño cubano, concepción cubana, muebles cubanos.
   Realmente uno se siente orgulloso cuando mira esa obra. Yo la había
   visitado cuando estaba en construcción, ayer tuve oportunidad, unos
   minutos, de recorrerla, subimos hasta el último piso, allí hay un
   mirador que es una maravilla. Desde allí se ve Santiago, qué es el
   nuevo Santiago. Dicen: Mire, aquella es la nueva zona tal y más cual,
   donde viven 80 000 personas; 80 000 personas eran casi las que vivían
   en Santiago de Cuba al triunfo de la Revolución. Pero ese hotel es un
   orgullo y debe convertirse en una fuente importante de ingresos para el
   país.

   Estamos haciendo asociaciones y negocios con algunas empresas
   internacionales para la máxima explotación de esas instalaciones. Las
   instalaciones que se hicieron en la universidad son excelentes también
   y servirán para albergue de los estudiantes universitarios en el
   futuro.

   De modo que debemos sentirnos profundamente agradecidos a los
   compatriotas de Santiago y a los obreros, sobre todo a los obreros de
   la construcción de Santiago de Cuba, aunque en esas tareas intervienen
   no solo constructores, sino fabricantes de muebles y otros muchos que
   cooperan para una obra de esta naturaleza. Por eso en una ocasión dije
   que, a mi juicio, los contingentes de Santiago de Cuba se habían
   convertido en los más productivos y los más eficientes, lo cual es un
   notable avance porque antes las obras no se terminaban nunca.

   No eran destacados los constructores de Santiago de Cuba; al calor de
   esta ola patriótica se han multiplicado, se han triplicado, se han
   quintuplicado, y he hablado de algunas de las obras del congreso y de
   los Panamericanos. Del turismo están haciendo numerosos hoteles, han
   construido un Tropicana que dicen que va a ser mejor que el de la
   capital, han construido gran número de presas, instalaciones porcinas,
   avícolas, etcétera. Ha sido un gran trabajo el de la provincia, que ha
   precedido este congreso y ha contribuido a darle calidad y entusiasmo
   al magno evento.

   Creo, compañeras y compañeros, que nuestro más importante deber, el
   primero de todos, es que analicemos con mucho realismo la situación
   actual de nuestro país, que comprendamos con mucha claridad que estamos
   viviendo un período excepcional.

   Meditando sobre este congreso, que algunos llaman ya histórico --y no
   por llamarlo histórico, sino porque con razón es un congreso histórico
   y tiene que ser un congreso histórico, dadas las circunstancias
   excepcionales en que tiene lugar--, trataba de recordar otros episodios
   de la historia de Cuba, trataba de recordar, en primer lugar, este 10
   de Octubre que marca un aniversario más del inicio de nuestras luchas
   por la independencia.

   Aquel 10 de Octubre de 1868, cuando éramos una colonia, cuando una gran
   parte de nuestra población era esclava, cuando la inmensa mayoría de
   nuestros compatriotas carecían de derechos políticos y que marcó un
   momento singular de nuestra historia, fue como hoy. A estas horas en
   que estamos reunidos aquí estarían sonando las campanas, se escucharían
   los clarines, se organizaban las fuerzas, se iniciaban las primeras
   acciones, hace 123 años. ¡Qué momento tan extraordinario de la historia
   de nuestro país fue aquel! Diez años después de lucha heroica,
   incomparable, sin paralelo en la historia, tuvimos la Protesta de
   Baraguá. Ochenta y cinco años después del 10 de Octubre, y setenta y
   cinco años después de la Protesta de Baraguá, tuvimos el 26 de Julio.

   Esta es una constante en nuestra historia, los esfuerzos de nuestro
   pueblo desde que se constituyó como nación. Y quién iba a decir
   entonces, quién pensaría que un día como hoy, este 10 de octubre de
   1991, nos reuniríamos en este congreso, en esta misma ciudad de
   Santiago de Cuba, la tierra --como dijo Lazo-- de Baraguá, la tierra de
   las luchas por la independencia, la tierra donde yacen los restos de
   Martí, la tierra donde nacieron los Maceo, la tierra de tantos y tantos
   héroes y mártires, la tierra del Moncada.

   Conversando con Lazo y con otros compañeros ayer por la tarde, les
   decía: "¿Qué haría Martí si estuviera presente aquí en este congreso en
   este momento? ¿Qué harían los Maceo si estuviesen presentes aquí en
   este momento? ¿Qué harían los combatientes de Baraguá en este momento?
   ¿Qué harían nuestros héroes y mártires de este siglo, qué haría Mella,
   qué haría Frank País, qué harían nuestros héroes internacionalistas si
   estuvieran aquí?"

   Pienso que en realidad tenemos muchos Maceo y tenemos muchos Martí,
   tenemos muchos héroes, tenemos muchos internacionalistas y muchos
   combatientes que hoy se llaman socialistas, que hoy se llaman
   comunistas (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Yo los veo, y digo: Estos hombres y estas mujeres no pueden ser
   distintos que aquellos. Yo los veo y en su temple veo el temple de
   aquellos. Digo: ¿Tanto temple? Sí, tanto temple como el de aquellos.
   ¿Tanto espíritu, tanta valentía? Sí, tanto espíritu y tanta valentía
   como el de aquellos. ¿Es una tarea tan difícil por delante? No, una
   tarea más difícil por delante (APLAUSOS). ¿Una responsabilidad
   histórica como la de aquellos? No, una responsabilidad histórica mayor
   que la de aquellos. No es que aquellos fuesen incapaces de afrontar
   estas tareas, estoy seguro de que las habrían afrontado tanto o más que
   nosotros, pero es que la historia le asignó a cada cual su tarea, a
   cada generación y a cada época, y a nosotros nos asignó una más
   difícil, una de mayor responsabilidad.

   Antes eran las luchas por los destinos de nuestro pueblo, aunque ya
   eran en parte también las luchas por los destinos de América, sobre
   todo cuando Martí escribió en su última carta que todo lo que había
   hecho y haría era para impedir a tiempo con la independencia de Cuba
   que los Estados Unidos se extendieran como una fuerza más sobre los
   pueblos de América. Ya la prédica y el pensamiento martiano tenían un
   alto contenido universal, un alto contenido internacionalista y se
   proclamaba la lucha por la independencia de Cuba y de Puerto Rico --que
   todavía está allí en manos de los yankis--, un país que no tiene ni
   derecho a invitar a un visitante. Ya Martí se preocupaba por toda la
   América, ya Martí continuaba los sueños de Bolívar, ya Martí pensaba en
   la unidad latinoamericana y en la independencia de América Latina
   frente al coloso del Norte, el monstruo en cuyas entrañas vivió.

   Hoy nos corresponde a nosotros una responsabilidad universal. Somos el
   único país socialista en medio del occidente, de todo el occidente y de
   una parte del oriente, el único. Y qué odio nos tienen algunos por la
   capacidad de nuestro pueblo, de nuestra patria de aceptar ese desafío y
   de mantener en alto sus banderas y su disposición a defender esas
   banderas; como hemos dicho otras veces, las más justas y las más
   humanas que han existido en la historia de la humanidad.

   Hoy luchamos no solo por nosotros mismos, no solo luchamos por nuestras
   ideas, sino luchamos por las ideas de todos los pueblos explotados,
   subyugados, saqueados, hambrientos de este mundo; luego, nuestra
   responsabilidad es mucho mayor.

   Si meditamos esto, comprendemos que tenemos razones para calificar de
   histórico nuestro Congreso, porque se trata precisamente de saber, de
   analizar y decidir cómo vamos a defender esas ideas y hasta qué límites
   estamos dispuestos a defender esas ideas, que no son simplemente ideas,
   es nuestro destino, es nuestra independencia, es nuestra Revolución, es
   nuestra justicia social, como no existe en ningún otro país de la
   Tierra; y nos vemos obligados a defenderla en condiciones
   excepcionalmente difíciles, solos, solos, aquí, en este océano de
   capitalismo que nos rodea.

   Claro está que mientras existía el campo socialista, mientras no
   existían los problemas que han ocurrido en la Unión Soviética, nosotros
   teníamos sólidos baluartes en que apoyarnos, en los cuales nos hemos
   apoyado durante estos 30 años, y esos sólidos baluartes hoy no existen;
   el baluarte somos nosotros mismos y todos aquellos que en el mundo
   simpatizan con nuestra causa, admiran nuestra causa, y admiran el
   heroísmo y la determinación de nuestro pueblo.

   Por eso, me parece muy importante no solo que comprendamos estas cosas
   en abstracto, sino que comprendamos estas cosas en concreto, cuáles son
   los problemas del período especial y qué debemos hacer para superarlos.

   Hay muchos que entienden el período especial: "sí, estamos en período
   especial"; pero hay algunos que dicen: "estamos mejor en período
   especial", cuando muchas cosas que se distribuían por el mercado
   paralelo se distribuyen ahora por la libreta, cuando a muchas casas
   llegan algunos productos que antes no llegaban, que eran los coleros,
   los que cobraban por hacer colas y otras cosas, los que los recibían.

   Hay muchas personas que todavía no comprenden lo que es el período
   especial y los problemas del período especial. Hay muchos que todavía
   sueñan con cosas que veníamos haciendo, que veníamos resolviendo, y que
   de repente nos vemos obligados a interrumpir cuando llevábamos a cabo
   un tremendo programa, a partir del proceso de rectificación, en una
   serie de campos. Estábamos levantando la construcción de viviendas
   tremendamente; habíamos reorganizado el movimiento de microbrigadas,
   para citar un ejemplo. Le estábamos dando un impulso enorme a la
   producción de materiales de construcción; habíamos hecho considerables
   y aceleradas inversiones en la recuperación de la capacidad de cemento,
   en la ampliación de las capacidades de cabilla, en la producción de
   bloques, de ladrillos, de cemento, de arena, de baldosas. Hubo
   numerosas fábricas que estaban en cajas hacía más de 10 años, y en
   cuestión de meses las construimos. Había un molino de piedra en Villa
   Clara que llevaba no se sabe cuánto tiempo sin montarse, y en un tiempo
   récord un contingente de Villa Clara lo construyó, el famoso molino de
   El Purio. Hubo cemento para todas las obras sociales, para viviendas,
   para las obras económicas, para hoteles, para todo.

   Es decir, a partir del proceso de rectificación se abordaron cantidad
   de problemas para resolver muchas de las dificultades materiales que
   teníamos. La voluntad hidráulica fue recuperada, alcanzando un nivel
   que no había alcanzado nunca, organizados en contingentes muchos de los
   constructores. Se elaboraron planes de producción agrícola, se
   trasladaron áreas de la producción cañera a la producción de viandas y
   vegetales. Se elaboraron programas, se reunieron equipos en estos años
   para organizar más de 200 brigadas de riego y drenaje parcelario en la
   caña, decenas y decenas de brigadas de construcción de presas y
   canales, sistemas de riego, construcción de vaquerías, construcción de
   centros integrales porcinos, de naves avícolas, de sistemas ingenieros
   en el arroz.

   No se perdió un minuto, con los escasos recursos de que disponía el
   país para impulsar todos estos planes; se construyeron círculos,
   escuelas especiales, policlínicos, se terminaron hospitales. Solamente
   en la Ciudad de La Habana se construyeron 110 círculos en dos años, y
   el ritmo creo que era cinco por quinquenio; había miles y miles de
   mujeres esperando el círculo para poder incorporarse al trabajo. Y ya
   en una situación difícil, en que no había créditos capitalistas que
   durante años se pudieron obtener con facilidad por parte de todos los
   países, en circunstancias muy difíciles, se le dio impulso a un
   conjunto de programas antes de que ocurriera la debacle en el campo
   socialista.

   No es, a mi juicio, todavía el momento de hacer lo que Carlos Marx
   llamaría un examen concienzudo --ustedes saben que Marx utilizaba esos
   términos de examen concienzudo, y se tomaba mucho tiempo para hacer un
   examen concienzudo; bueno, el estudio de "El Capital" le llevó toda la
   vida, y algunos de los materiales le llevaron mucho tiempo, por querer
   hacer las cosas bien. Digo que todavía no ha llegado el momento de
   hacer un examen concienzudo y profundo de todos los factores que
   condujeron a esa debacle, independientemente, desde luego, de los
   factores subjetivos, independientemente de los factores externos,
   independientemente de la batalla ideológica perdida en el seno de esas
   sociedades, bajo el influjo abrumador de la propaganda de las
   sociedades de consumo occidentales que salieron intactas de la Segunda
   Guerra Mundial, que atesoraban todo el oro del mundo con que entablaron
   su competencia económica, política, ideológica con el naciente campo
   socialista; independientemente de errores e independientemente de las
   responsabilidades de los hombres y de los líderes. Falta tiempo para
   hacer un examen profundo de todos esos factores.

   Sí estamos conscientes de muchas cosas que hicieron y que nosotros no
   hemos hecho. Quizás nosotros aquí, cara a cara al enemigo, a 90 millas,
   a unas pulgadas ahí de la base de Guantánamo, no protegidos por ninguna
   sombrilla nuclear, elaboramos nuestras ideas, elaboramos nuestros
   pensamientos y desarrollamos nuestro espíritu para enfrentar esa
   tremenda situación de estar en el pleno corazón de Occidente y a las
   puertas del imperio más poderoso de la Tierra. Y eso tiene que habernos
   ayudado, pero no ha llegado todavía el momento de hacer ese examen.

   Ahora tenemos que atenernos a los hechos y, sencillamente, el campo
   socialista se derrumbó, Estados enteros fueron tragados por otros
   Estados, la clase obrera perdió el poder y se inició un camino de
   regreso al capitalismo. Los hechos reales son que en la Unión Soviética
   se ha producido prácticamente una debacle; los hechos reales son que en
   la Unión Soviética hoy no se habla de socialismo, se habla de economía
   de mercado; en dos palabras, las voces prevalecientes son voces en
   favor del capitalismo y del capitalismo más clásico.

   El hecho real tristísimo es que hoy en la Unión Soviética no hay un
   partido comunista, está fuera de la ley el partido comunista, ha sido
   disuelto por decreto. El hecho real es que la URSS se ha debilitado
   extraordinariamente y sufre grandes riesgos de desintegración. Esos son
   los hechos reales.

   ¿Es que podemos suponer que tales hechos reales no influyen en nuestro
   país? ¿O es que nosotros vivimos en otro planeta, o es que estamos en
   la Luna, o es que no vivimos en la Tierra? ¿Es que acaso se ha
   desarrollado la Revolución en una urna de cristal, independiente del
   resto del mundo y de los problemas del resto del mundo? ¿Es posible que
   podamos olvidarnos de eso?

   Por ello es de gran importancia que sepamos cómo estos acontecimientos
   nos han afectado de manera material, directa. Pero estos
   acontecimientos no solo influyeron de una manera material, directa,
   estos acontecimientos influyeron ideológicamente, hubo mucha gente que
   se confundió en los primeros momentos de aquel proceso, incluso con
   cierta lógica, porque las primeras palabras eran interesantes, bonitas,
   agradables, se trataba de perfeccionar el socialismo. ¿Y quién no
   añora, quién no desea, quién no quiere perfeccionar el socialismo? Por
   grandes que hayan sido los avances de una sociedad, por grande que sea
   la justicia que haya traído al seno de una sociedad, ¿quién no desea
   ver perfeccionado el socialismo? Y así algunas ideas similares ganaron
   la simpatía de mucha gente.

   Esto influyó ideológicamente, no solo las buenas intenciones o las
   bellas palabras iniciales. También influyeron ideológicamente los
   desastres, la increíble evolución de los acontecimientos afectó la
   confianza, el ánimo, la conciencia de mucha gente; pero, sobre todo,
   nos ha afectado de una manera terrible en lo material, puesto que desde
   que surge la Revolución recibimos de la URSS y el campo socialista la
   primera cooperación, los primeros actos de solidaridad que tanto hemos
   agradecido y agradeceremos siempre, porque se agradece a los pueblos,
   se agradecen los acontecimientos históricos, se agradecen los
   sentimientos de solidaridad, y esos no pueden olvidarse nunca.

   Cuando caímos bajo el férreo bloqueo de Estados Unidos, dueño de este
   hemisferio, que no quería saber de nada que se pareciera a una
   revolución, y mucho menos a una revolución socialista; cuando, incluso,
   nos cortaron los suministros de petróleo y recibimos la garantía de que
   nuestro país recibiría el petróleo que necesitaba, y que el azúcar para
   adquirir ese petróleo tendría mercado en la Unión Soviética; cuando
   recibimos solidaridad en todos los campos, desde el campo de la defensa
   hasta el campo del desarrollo económico; y cuando el bloqueo, el
   aislamiento, nos obligaron a trabajar en una dirección, solo había un
   camino, el camino de la amistad y la colaboración con los países
   socialistas, fundamentalmente la Unión Soviética.

   Sobre esa base se elaboraron los planes de la Revolución durante 30
   años; sobre esa base resistimos el bloqueo, las amenazas, las
   agresiones; sobre esa base nos hemos defendido. Cualesquiera que hayan
   sido las altas y bajas, Crisis de Octubre, etcétera, nuestro pueblo
   solitario, en medio de años y años de bloqueo, trazó su pauta y trazó
   su camino apoyado sobre aquellos sólidos pilares que eran el campo
   socialista y la Unión Soviética, pilares que hoy se han derrumbado
   mientras el bloqueo permanece más férreo que nunca.

   Así que nosotros tenemos que trabajar hoy sobre los restos, sobre las
   ruinas de los que fueron aquellos pilares. No es que estén destruidos
   los vínculos económicos entre la Unión Soviética y Cuba, es que en este
   momento nadie puede asegurar si la Unión Soviética sigue existiendo
   como gran Estado multinacional, o si sus componentes se desintegran.
   Muchos de aquellos Estados han declarado la independencia, se habla de
   distintas formas de unión, de una nueva unión, de un espacio económico
   común; pero lo que es aquel país, aquel grande y poderoso Estado
   multinacional, tal y como nosotros lo conocimos, no existe en este
   momento. Las adaptaciones y readaptaciones que hay que hacer son
   infinitas; antes los acuerdos y las relaciones se desarrollaban con un
   gobierno en representación de todo ese inmenso país, hoy hay que
   desarrollar relaciones con repúblicas, con empresas, con decenas,
   cientos, miles de empresas, y con las diversas repúblicas en un momento
   incierto.

   Ahora, es necesario que nosotros conozcamos esto, que --como se dice
   corrientemente-- cada uno de nosotros interiorice esto, que cada uno de
   los ciudadanos interiorice esto --y qué trabajo cuesta la famosísima
   frase "interiorizar los problemas"--, y no que lo interioricemos solo
   los cuadros, aunque los cuadros mismos tenemos que interiorizarlo. Es
   necesario que todos los ciudadanos lo interioricen, o el máximo de
   ciudadanos posible, porque sabemos que, desgraciadamente, hay
   ciudadanos que ni ven la televisión, ni oyen las noticias, ni leen el
   periódico, ni se enteran de nada. Esos los hay por ahí, ustedes se los
   encuentran, yo me los encuentro.

   Si no empezamos por esto, no estaremos enfocando bien los problemas, no
   estaremos elaborando bien nuestra estrategia, no estaremos enfocando
   bien la situación para enfrentarla, para superarla.

   Es duro tener que hablar de estos temas, es mucho más agradable pintar
   cosas en el aire, hacernos ilusiones, endulzarle la vida a cada cual
   trayendo informaciones, noticias superoptimistas, agradables. Creo que
   nuestro primer deber como revolucionarios y como comunistas en este
   congreso, es analizar esas realidades.

   Muchas veces por razones diplomáticas, por razones de alta política o
   porque son temas que se están discutiendo, no exhibimos públicamente o
   brindamos información detallada de las dificultades o de los problemas;
   pero creo que aquí, en este congreso, hay que hablar así, hay que
   hablar de cuáles son los problemas, cuál es la situación de nuestras
   relaciones económicas con la URSS y con los países exsocialistas de
   Europa en este momento, qué recibimos y qué no recibimos, cómo se ha
   comportado el comercio entre nuestros dos países, cómo se han
   comportado esas relaciones económicas, aunque no es agradable abordar
   el tema. Y quiero hacerlo hoy como contribución inicial a los debates y
   al desarrollo del congreso, por eso traje algunos materiales --nadie se
   asuste, que no va a ser muy extenso todo esto--, aquí están. Les dije
   que ni tiempo hubo, realmente, de elaborar un largo y tradicional
   informe para hacer un balance, como se suele hacer en los informes de
   lo que hizo cada cual, cada organización de masa, el país, todos. Ese
   no es el problema, el problema es el que está en esta frase, cuál es la
   situación, qué hay que hacer para salvar la patria, la Revolución y el
   socialismo en estas excepcionales circunstancias.

   Aquí, revisando todos estos materiales que no voy a leer, ni mucho
   menos, sino tomar algunas partecitas, algunos datos, algunas
   observaciones, que con letra menudita --porque aquí en uno de estos
   materiales no se puede escribir con letra muy grande-- he ido haciendo
   anotaciones para tratar de sintetizar y, sobre todo, para tratar de
   hacerlos comprensibles, porque a veces estos materiales son difíciles
   de comprender, son enredados, yo me decía: ¿Cómo le explico al congreso
   de manera que todos entiendan?

   Hasta el año 1989 las cosas iban marchando bastante normalmente en las
   relaciones económicas con la URSS y con los países socialistas, hasta
   que ya comienza el desastre, en 1989, por los países de Europa del
   Este; pero quedaba la URSS todavía bastante estable. Por eso en la
   primera parte me voy a referir, fundamentalmente, a las relaciones
   económicas con la URSS.

   Voy a tener que usar algunos números, con perdón de ustedes. A veces
   hablo en pesos o en rublos, pónganlos, más o menos, equivalentes al
   peso; otras veces tengo que hablar en dólares, porque ya a partir de
   1991 el comercio se mide en dólares, no en rublos. Por decisión de la
   parte soviética, los cálculos había que hacerlos en dólares. Pónganlos,
   más o menos en rublo, en el cambio internacional, para medir.

   Con la URSS teníamos el grueso de nuestro comercio. Con los países
   socialistas en su conjunto el 85% del comercio, pero con la URSS la
   mayor parte. Con la URSS teníamos precios preferenciales en el azúcar.
   ¿Qué quiere decir esto? Que la URSS no nos pagaba al precio del
   basurero del azúcar, que es el precio mundial. El azúcar que sobra por
   ahí se vende en un basurero que se llama mercado mundial, porque casi
   todos los países que compran azúcar lo pagan a otros precios.

   Históricamente, cuando Estados Unidos nos compraba el azúcar, eran
   precios acordados. Estados Unidos era un gran importador de azúcar, hoy
   importa el 20% de lo que importaba antes de la Revolución Cubana.
   Primero nuestra cuota la repartió por el mundo y después se la fue
   quitando a todos, desarrollando la producción sobre la base de caña,
   remolacha, fructosa, que viene del maíz, que sirve para endulzar
   licores. De manera que de 5 millones de toneladas que importaba,
   actualmente importa alrededor de un millón de toneladas. El mercado que
   nos quitó y repartió entre mucha gente para conquistar su apoyo frente
   a Cuba, ya después lo quitó y prácticamente se autoabastecen de azúcar.

   Nosotros recibíamos un precio preferencial en la URSS. Eso no fue
   casualidad, fue resultado de la experiencia, de la historia. Los
   acuerdos con la Unión Soviética los hacíamos quinquenales, por cinco
   años. Desde cinco años antes se calculaban las mercancías que se
   habrían de recibir de la URSS cada año o en el quinquenio, después se
   discutía año por año, cantidades de azúcar a enviar por Cuba, níquel,
   cítricos.

   Nosotros observábamos que a medida que pasaban los años los productos
   de la URSS aumentaban de precio y los productos del azúcar mantenían el
   mismo. Fue cuando nosotros ideamos y propusimos la fórmula de precio
   resbalante.

   En los primeros años la URSS nos compró el azúcar al precio del mercado
   mundial, pero por este fenómeno llamado del intercambio desigual, todos
   estos productos industriales que producen los países desarrollados se
   venden cada vez más caro, mientras los productos de los países en
   desarrollo, de los países del Tercer Mundo, se mantienen al mismo
   precio o tienden a disminuir.

   El azúcar subía y bajaba, hubo un momento en que adquirió un precio
   alto. Entonces los soviéticos nos dieron un precio por el azúcar.
   Variaba, varió distintas veces desde los primeros años de la
   Revolución, hasta que en un momento dado llegamos al concepto de los
   precios resbalantes, y cuando el precio de los productos que ellos nos
   exportaban subía, subía proporcionalmente el precio de los productos
   que nosotros les exportábamos a ellos. Por eso es que el azúcar
   adquiere en un momento un precio alto, 600, 700, 800, hasta 900 rublos.

   En la década del 80, esos precios sufrieron alguna rebaja, pero no de
   consideración, y los soviéticos decían: "Bueno, rebajamos un poco el
   precio del azúcar y compensamos con créditos cualquier desbalance
   comercial." Por eso nuestro azúcar tenía un precio de 800 rublos, o más
   de 800 rublos.

   Pero también el petróleo era un producto muy barato al triunfo de la
   Revolución, valía dos dólares el barril, de 14 a 15 dólares la
   tonelada; no se había producido el boom de los precios del petróleo con
   motivo de la guerra en el Medio Oriente, que dio lugar a un boicot
   comercial. La OPEP entonces se puso de acuerdo, vio todas las ventajas
   de aquella situación, redujeron las producciones de petróleo y elevaron
   los precios considerablemente; a partir de esa guerrita, y a partir de
   las acciones que vinieron después, el hecho real es que el petróleo
   subió extraordinariamente, y muy por encima de su costo de producción;
   hubo momentos en que alcanzó 200 dólares la tonelada, 28, 29, 30
   dólares el barril. De modo que con lo que se compraba un barril de
   petróleo a mediados de los años 70, en el año 1959 se compraban dos
   toneladas que tienen siete y tantos barriles aproximadamente. Vean qué
   subida descomunal sufrió el petróleo.

   Como el petróleo era el principal producto de exportación de la URSS a
   Cuba, en virtud del acuerdo de los precios resbalantes, subió también
   el precio de nuestro azúcar, después subieron el níquel y otros
   productos, buscábamos una compensación. Esos son los famosos
   "subsidios" de que hablaba tanto Occidente, cuando no se trataba más
   que de un acuerdo justísimo, que ha sido la aspiración de todos los
   países del Tercer Mundo: cese del saqueo, cese del intercambio desigual
   y pago de precios razonables por los productos que exportan los países
   del Tercer Mundo. Ese es el origen de los altos precios del azúcar de
   Cuba en la URSS; pero quiero que sepan que cuando nosotros le
   suministrábamos a la URSS el azúcar a 800 rublos, producir una tonelada
   de azúcar en la URSS valía 1 000 o más de 1 000 rublos. Nos pagaban un
   precio alto, pero un precio por debajo del que le costaba a la URSS
   producir con remolacha una tonelada de azúcar, ¿está claro?

   Si no alcanzaba, teníamos dos créditos: créditos comerciales para
   equilibrar las importaciones y las exportaciones; y, además, créditos
   de colaboración económica para construir plantas eléctricas, fábricas,
   industrias mecánicas, distintos objetivos que hemos construido con la
   Unión Soviética.

   Aquí mismo en Santiago de Cuba se han instalado plantas termoeléctricas
   de la Unión Soviética, plantas mecánicas, una gran planta textil, se ha
   modernizado y ampliado la refinería de petróleo con equipamiento de la
   Unión Soviética. El programa del desarrollo ferrocarrilero fue con
   colaboración económica de la Unión Soviética. Explico estos
   antecedentes para que se puedan comprender un poco mejor los números.

   Les decía que en 1989 la situación fue, más o menos, normal. Ahora,
   para 1990 ya empezaban los problemas, pero todavía se hizo un buen
   acuerdo con la URSS, se acordaron exportaciones soviéticas por valor de
   5 131 millones de rublos, ¡cinco mil ciento treinta y uno!, de las
   cuales se embarcaron hasta el 31 de diciembre de ese año 3 828 millones
   de rublos, para un 75% de lo protocolarizado, quedando un volumen de
   productos por embarcar ascendente a 1 300 millones de rublos; es decir,
   de los 5 131 acordados no se embarcaron alrededor de 1 300 millones.
   Eso es en 1990.

   Algunos compañeros conocen una parte de estos datos, porque en
   reuniones con el Partido, con las organizaciones de masa se explicaron
   estas cosas, una parte; en reuniones que tuvieron lugar en el mes de
   junio se informó cuál era la situación hasta mayo de 1991, aunque no se
   dieron a la publicidad, pero ahora estoy hablando de 1990.

   De estos 1 300 millones que quedaron pendientes, hasta mayo del año
   siguiente --es decir, de 1991-- se habían embarcado, con cargo a los
   suministros pendientes de 1990, unos 300 millones de rublos; repito, de
   los 1 300 que no llegaron en 1990, llegaron 300 en la primera parte del
   año 1991, quedándose sin embarcar en esa fecha unos 1 000 millones de
   rublos, de los cuales alrededor de 559 millones correspondían a los 3,3
   millones de toneladas de combustible dejados de recibir.

   En el segundo semestre de 1990 se produce pues un déficit en los
   embarques de combustible, una reducción en el año de 3,3 millones sobre
   el combustible que debíamos recibir y esto nos obligó a reducir
   drásticamente el consumo de combustible a finales de 1990. Era la
   primera vez que eso ocurría en la historia de nuestras relaciones
   económicas con la URSS, por primera vez falló el combustible, que fue
   una de las cosas que más religiosamente y más rigurosamente se
   cumplieron siempre, y tuvimos 3,3 millones menos. De modo que fue
   necesario un reajuste serio en la economía, ya a fines de 1990. Pero
   estaba pendiente el año 1991, qué iba a pasar en el año 1991.

   Tradicionalmente, desde el año anterior, se venía discutiendo el
   convenio para el quinquenio, en el año 1990 tenía que discutirse cuáles
   iban a ser las relaciones económicas y los convenios de 1991 a 1995,
   porque eran acuerdos que se hacían por cinco años, pero transcurría el
   año y no se discutía el problema. Esto dio lugar, desde luego, a
   numerosas comunicaciones, intercambios, cartas mías al jefe del
   gobierno, cartas mías al compañero Gorbachov, presidente de la URSS,
   intercambio de comunicaciones, gestiones de toda clase, porque era
   incierta la situación de 1991: qué acuerdos íbamos a hacer, qué
   mercancías íbamos a recibir. Y como resultado de todos estos
   intercambios y conversaciones, se logró un acuerdo para 1991 ya no por
   cinco años, sino por un año; se había cambiado todo, el método, la
   fecha de los acuerdos, etcétera. En estos acuerdos ya se introducían
   una serie de cambios.

   Nosotros habíamos explicado con mucha claridad, sinceridad y franqueza
   las consecuencias que tendrían para nuestra economía tanto los
   incumplimientos del año 1990 como los acuerdos de 1991, y al final de
   1990 se alcanzó, realmente, un acuerdo que podíamos llamar razonable.
   No eran los anteriores, no eran los de 1990, ya se reducía
   considerablemente el precio del azúcar, ya se comenzaba a medir en
   dólares, no en rublos, y de más de 800 dólares el precio del azúcar se
   reduce a quinientos y tantos, se reduce en más de 300 dólares el precio
   del azúcar; pero se llega a un acuerdo comercial, razonable, dadas las
   condiciones existentes en la Unión Soviética, que es lo más que puede
   lograrse. Ese acuerdo significaba una pérdida de más de 1 000 millones
   de dólares para Cuba en su capacidad de compra, por la disminución de
   los precios de nuestros productos, porque también junto con el azúcar
   se incluyeron disminuciones del níquel y otros productos. Perdíamos más
   de 1 000 millones de dólares ya.

   Si en 1990 se habían acordado exportaciones a Cuba por 5 131 millones
   de rublos, que no se cumplieron totalmente, para 1991 se acordaron
   exportaciones por 3 940 millones, más de 1 000 millones menos.

   De petróleo, que veníamos recibiendo tradicionalmente 13 millones, se
   acordaron 10 millones como el máximo que podía entregar la URSS a Cuba.

   En tales condiciones, ¿qué decisión adoptó nuestro país? Si hay una
   rebaja considerable en los precios y en las exportaciones, lo razonable
   es dedicar esto a las cosas esenciales: combustible, alimentos,
   materias primas esenciales y piezas de repuesto; todo lo que fuera
   suntuario o no esencial dejó de adquirirse. Ya desde fines de 1990
   tuvimos que limitar ventas de televisores, radios, refrigeradores,
   porque si teníamos que racionar la electricidad, no tenía sentido
   seguir distribuyendo equipos electrodomésticos, los que se tenían se
   guardaban para campamentos de movilizados, para cosas que tuvieran una
   incidencia muy grande en la producción; ni ventiladores, ni radios, ni
   televisores, ni automóviles, etcétera. Todos los años nos vendían
   alrededor de 8 000 ó 10 000 automóviles que se utilizaban como taxis
   --a veces de turismo--, servicios de distintos tipos, se repartía una
   cantidad de ellos por fábricas y se vendían barato, se les daba
   créditos a los trabajadores --usted no podía sacar automóviles a la
   calle en venta libre para recaudar dinero a base de que los compraran
   los merolicos, porque por cualquier automóvil de esos dan 20 000, 25
   000 ó 30 000 pesos--, se vendían casi a precio de costo y con un
   pequeño interés para la parte de pago diferida; se le daba hasta siete
   años a un trabajador de una fábrica para que comprara un automóvil.

   Naturalmente, con esta situación del combustible y de los recursos
   disponibles, se redujo a cero la importación de automóviles, la
   importación de artículos de uso doméstico, se redujo la compra de
   muchos productos que no eran esenciales, y se limitaron nuestras
   compras a lo más esencial. ¿Está claro? Se comprende, ¿no?

   Los equipos agrícolas se redujeron casi a cero, algunos cientos; se
   compraban miles de tractores y se redujeron a unos pocos cientos para
   ciertos equipos que hay que construir sobre ellos en el país:
   excavadoras para hacer drenajes para sistema de riego, un mínimo de
   tractores.

   Los equipos de transporte se redujeron al mínimo. De camiones, un
   mínimo indispensable, porque si no íbamos a tener suficiente
   combustible, ¿para qué estar comprando tractores y equipos de
   transporte? ¿Si íbamos a tener que empezar a domesticar bueyes por
   falta de combustible para qué invertir en muchos de esos equipos?

   Los de la construcción se redujeron al mínimo, lo indispensable para
   algunas brigadas de riego y drenaje parcelario, sistemas ingenieros en
   el arroz, construcciones de presas, para los planes alimentarios. Es
   decir que lo primero que se hizo fue una reducción drástica de todas
   las importaciones en el convenio comercial de este año 1991.

   Ahora, ¿cuál fue el comportamiento de las importaciones soviéticas
   correspondientes al convenio de 1991 hasta el 31 de mayo de este año?
   Yo lo he tenido que dividir en dos partes: el momento en que hicimos el
   primer análisis, que fue explicado a un número de compañeros, en el mes
   mayo, y el segundo momento el 30 de septiembre, unos días antes del
   congreso, de cómo se habían comportado los suministros soviéticos.

   Hasta ese momento fue el combustible lo que mejor funcionó.

   Para 1991 se conveniaron 10 millones de toneladas de petróleo y
   derivados --porque no solo es petróleo, parte es petróleo, parte es
   diesel, puede ser gas-oil, puede ser fuel-oil, ya que nuestras
   refinerías no producen exactamente todos y cada uno de estos derivados
   en la proporción en que son necesarios; eso les ocurre a todos los
   países, a veces intercambian unos por otros--, de los cuales en forma
   proporcional debían embarcarse 4 160 000 toneladas hasta mayo 31.

   En combustible se cumplió casi al ciento por ciento hasta el 31 de
   mayo. Del resto de los productos esenciales, nada o cifras
   insignificantes. De manera que teníamos petróleo, las luces se
   encendían, los transportes caminaban y todo parecía muy normal.

   ¿Cómo se comportó, en cambio, el suministro acordado en algunos de los
   productos más importantes aparte del petróleo? Voy a citar algunos que
   son esenciales.

   De cereales para consumo humano y animal se protocolarizaron 1 500 000
   toneladas para 1991; se importa una cantidad de cereales que se dedica
   al consumo humano y otra se dedica a la producción de pienso para el
   huevo, la carne de ave, leche, etcétera. De harina de trigo 170 000
   toneladas; esa se importa para consumo humano totalmente, ya que
   nuestros molinos no producen el ciento por ciento de la harina que
   consumimos. ¿Está claro? ¿Van comprendiendo los compañeros la
   explicación que les voy dando? (Le responden que sí). Solo a finales de
   mayo de este año comenzaron a arribar al país los primeros embarques de
   estos cereales conveniados, a finales del quinto mes del año.

   Arroz y chícharos, dos productos muy conocidos por nuestro pueblo, de
   tal manera que ya a algunos muchachos acostumbrados en las escuelas
   secundarias y preuniversitarios no hay quien les ponga otra cosa que no
   sean chícharos, porque se acostumbraron, y si les ponen lentejas, si
   aparecen lentejas, no quieren saber de ellas, a pesar de que dicen que
   es tan gran alimento que, según cuenta la Biblia, alguien vendió sus
   derechos por un plato de lentejas; dicen que son muy ricas en proteínas
   y otras cosas. Para 1991 se protocolarizaron 90 000 toneladas de arroz,
   que es lo que recibíamos tradicionalmente de la URSS, la mayor parte de
   nuestro consumo es de la producción nacional --recibimos una parte de
   la URSS y otra parte de China--, y 60 000 toneladas de chícharos, de
   los cuales hasta el 31 de mayo no se había recibido nada, o sea,
   estábamos casi a la mitad del año y nada.

   Grasas comestibles. Para 1991 se protocolarizaron 70 000 toneladas de
   aceite vegetal crudo y 49 000 toneladas de manteca, también eran cifras
   tradicionales. Ya les expliqué que en alimentos no rebajamos nada de lo
   que íbamos a comprar, pero hasta la fecha indicada no se había recibido
   ningún embarque. Estamos hablando del 31 de mayo de este año.

   De otros alimentos, como leche condensada, mantequilla, carne en
   conserva, leche en polvo, que tradicionalmente venían en parte de la
   URSS, el 31 de mayo no se había recibido ni una tonelada; son
   cantidades no muy grandes pero sí importantes. Durante más de 20 años
   hemos recibido unas 16 000 toneladas anuales de mantequilla que se
   utilizaban en parte para reconstruir la leche en polvo --la leche en
   polvo viene sin mantequilla, se vende en los mercados mundiales y hay
   que añadírsela--, y en parte se distribuían a la población y a la
   industria. De estos productos alimenticios para esa fecha no se había
   recibido nada.

   En fertilizante, algo tan importante para la agricultura y para el
   programa alimentario, se habían acordado 1 100 000 toneladas, de las
   cuales para esa fecha se habían embarcado solamente 41 000 toneladas,
   menos del 5%. Es la fecha en que tenemos que estar fertilizando caña y
   muchas cosas, y había llegado solo el 5% de los fertilizantes.

   Azufre. El azufre es muy importante en distintas industrias, pero sobre
   todo en la del níquel. Se habían recibido en el primer semestre 25 000
   toneladas pendientes de 1990, pero de las 170 000 acordadas para 1991
   no se había recibido el 31 de mayo ni una tonelada.

   Madera aserrada. Tradicionalmente de la URSS recibíamos 550 000 metros
   cúbicos de madera; se acordaron 400 000 metros cúbicos para 1991, de
   los cuales el 31 de mayo solo se habían embarcado 15 000 metros
   cúbicos.

   De sosa cáustica, otra materia prima muy importante --este producto es
   indispensable para la producción de bagazo predigerido para la
   ganadería, el bagacillo; la limpieza de numerosas industrias, entre
   ellas la azucarera; la producción de papeles, cartones, jabones, que
   escasea tanto, detergentes, etcétera--, el pasado año 1990, de 35 000
   toneladas conveniadas se recibieron solo 6 000; es una de esas
   producciones que se incumplieron que mencioné anteriormente. Para 1991
   --en que, repito una vez más, dejamos solo las cosas esenciales-- se
   conveniaron 35 000 toneladas; el 31 de mayo no se había recibido ni una
   sola.

   Carbonato de sodio, otra materia prima importante, esencial para las
   producciones de vidrio plano y sobre todo envases de vidrio
   relacionados con alimentos y medicamentos --el envase no se consume,
   pero es indispensable para empaquetar alimentos y medicamentos--, para
   el año 1990 se habían protocolarizado 17 000 toneladas y solo se
   suministraron 3 000. Para 1991 conveniamos 17 000 toneladas y el 31 de
   mayo no se había recibido ni una sola.

   Pulpa de madera para papel y cartones. Nosotros mezclamos la pulpa de
   madera con pulpa de bagazo --hay que echarle un poquito--, se acordaron
   15 000 toneladas, y para esa fecha, 31 de mayo, no se había recibido
   una.

   Papeles y cartones --algo importante para muchas cosas, libros, prensa,
   cajas de envases para producciones nacionales y para exportaciones--,
   se protocolarizaron 110 000 toneladas; solo se habían embarcado 400 de
   papel gaceta hasta el 31 de mayo. Por eso cuando ustedes ven "Granma",
   "Juventud Rebelde", "Trabajadores", la prensa nacional ha tenido que
   reducir al mínimo las tiradas, y menos mal que están funcionando las
   escuelas y hay un poco de libros para las escuelas.

   Laminados de acero --tiene que ver con la construcción de combinadas,
   arados, montones de equipos--, se acordaron 550 000 toneladas, de las
   cuales el 31 de mayo no se había recibido una tonelada.

   De hojalata, algo tan importante para una salsa de tomate como para una
   leche condensada o evaporada --y algunas de estas cifras habían sido
   rebajadas ya--, se acordaron 40 000 toneladas, de las cuales, para esa
   fecha, no se había efectuado embarque alguno.

   Sebo, detergentes y jabones --de allí venían materias primas y algunas
   cantidades de productos elaborados, históricamente; mientras,
   ampliábamos nuestras capacidades y hacíamos inversiones, precisamente,
   con equipamiento soviético. De sebo se acordaron 28 000 toneladas
   principalmente para la producción de jabón; de jabón elaborado, 6 000
   toneladas; de detergente se acordaron 12 000 toneladas, y hasta el 31
   de mayo de todo esto solo habían llegado 1 400 toneladas de sebo.

   Neumáticos, caucho, negro de humo. Para 1991 se acordaron 270 000
   neumáticos, porque una parte importante del neumático la importamos y
   otra parte la producimos aquí. Estábamos, precisamente, enfrascados en
   un proceso de ampliación de nuestras fábricas de neumáticos; pero una
   parte venía de países socialistas y de la URSS, que los produce de muy
   buena calidad. El caucho y el negro de humo son para la producción
   nacional. Hasta el 31 de mayo no se había recibido ni un neumático, ni
   una tonelada de caucho sintético, ni una tonelada de negro de humo.

   Algodón y otros productos textiles. Para 1991 se acordó el suministro
   de 30 000 toneladas de algodón; hasta esa fecha no se había recibido ni
   una tonelada.

   Por otra parte, de los productos tradicionales en las exportaciones
   soviéticas, como los sacos de yute y las fibras de kenaf, no se pudo
   acordar su suministro en el presente año.

   Amoníaco. Este se utiliza en la industria del níquel, aunque también en
   la producción de fertilizantes; es decir, el suministro de este
   renglón, conjuntamente con el azufre y la antracita, está destinado
   fundamentalmente a la industria niquelífera y, por tanto, de ello
   dependen los suministros de productos de níquel a la URSS. Sin embargo,
   de las 100 000 toneladas acordadas, solo en mayo se recibió el primer
   embarque.

   Metales y laminados no ferrosos. Para 1991 se acordó el suministro de
   28 630 toneladas de lingotes y laminados de cobre, aluminio, plomo y
   zinc. Esto es muy importante, como ustedes saben, para puertas,
   industria de materiales de construcción, envases, artículos para el
   hogar, trabajos de todo tipo, de mantenimiento, de plomería, etcétera,
   y hasta el 31 de mayo no se había recibido absolutamente nada.

   Equipos y piezas de repuesto. Aunque la cantidad de equipos, como les
   indiqué, se redujo al mínimo, nada se había embarcado en esa fecha. En
   el total de piezas de repuesto, solo se habían embarcado 3,3 millones
   de dólares de 101,7 millones de dólares conveniados.

   Piezas de repuesto para bienes de consumo. En el convenio del año 1991
   se acordaron 17,4 millones de dólares en piezas de repuesto para
   televisores, refrigeradores, relojes, máquinas de coser, ventiladores,
   lavadoras, bicicletas y otros, y ni una pieza se había recibido hasta
   fines de mayo.

   Otro tanto ocurrió con las piezas de repuesto para el níquel, otras
   industrias y equipamientos soviéticos.

   Hasta aquí una información que me parece se debe brindar a toda la
   población, ¿no les parece a ustedes?, de cómo se cumplió el plan hasta
   el 31 de mayo. Calcularán ustedes los dolores de cabeza, los
   trastornos, la búsqueda de fórmulas, milagros, correcorres para
   conseguir un poco de carbonato de sodio por ahí en cualquier mercado,
   con los pocos recursos en divisas del país, para hacer un número de
   botellas aunque sea para la leche de los niños. Se explicarán ustedes
   los problemas en la fabricación de botellas para cerveza, ron y todo el
   conjunto de cosas que se hacen con estos productos acordados,
   conveniados, sobre mercancías que siempre llegaron. Podía haber algún
   atraso de un año para otro, pero llegaban y se coordinaba con alguna
   existencia.

   Ahora paso a la segunda parte, que se refiere a cómo se ha cumplido
   hasta el 30 de septiembre, y añadiré luego algunas cosas relativas a
   los otros países socialistas.

   Con relación a lo cumplido hasta septiembre. Como ya se dijo, para el
   año 1991 se acordaron exportaciones soviéticas por valor de 3 940
   millones de dólares, cifra que fue reajustada a mediados de año por
   convenio entre las partes, para saldar deudas que no pudieron ser
   renegociadas y por ajustes de precio en el combustible, a 3 363
   millones de dólares en productos a recibir por Cuba.

   Por eso les decía que a veces se hace un poco complicado explicar estos
   datos, porque una cosa es lo que se firma a principios de año --que fue
   3 940--, luego hay que observar su comportamiento durante el año, lo
   que ocurre hasta el 31 de mayo, y después lo que tiene lugar a mediados
   y a final del año. Para que se comprenda, cuando hablo de deudas es
   porque nosotros, a partir de la política trazada de cumplir
   estrictamente con la URSS, en los últimos años, cuando el azúcar no ha
   sido suficiente, la hemos comprado en el mercado para cumplir con la
   URSS. Es una política trazada hace algunos años, como cuestión de
   principios, como cuestión de honor, pero siempre por una razón o por
   otra, aun con zafras de 8 millones, no alcanzaba, teníamos que entregar
   4 millones y tantos a la URSS, más otros compromisos, y en esos casos
   adquiríamos azúcar para cumplir, lo que daba lugar a deudas en azúcar,
   que tienen que irse pagando más tarde en azúcar que los propios
   soviéticos garantizaron. Al no poderse renegociar --es decir,
   posponer--, fue necesario entregar determinadas cantidades de azúcar
   para saldar esas deudas. De modo que disminuía de nuevo nuestra
   capacidad de compra. Y mencioné reajuste de petróleo, porque en el
   petróleo al precio actual como está, según el mercado mundial, había
   algunos reajustes, había algunas reducciones; eso no quería decir más
   petróleo, pero significaba un valor menor de los 10 millones de
   toneladas a exportar.

   Por eso la cifra que a principios de año era de 3 940 millones de
   dólares se reduce a mediados de año, por las dos razones mencionadas:
   saldo de deudas anteriores que no pudieron renegociarse y, por lo
   tanto, menos azúcar a entregar para precisamente saldar esas deudas, y
   alguna rebaja en el precio del combustible. Por eso, de 3 940 millones
   a recibir, la cifra se reducía a 3 363.

   Siempre ocurren estos fenómenos, que tal como aparecen en los papeles
   no se entienden muy claramente si no se explican así, como he tratado
   de explicárselos a ustedes.

   Si hasta el 31 de mayo se habían embarcado productos por 710 millones
   de dólares, hasta fines de septiembre --es decir, cuatro meses
   después-- la cifra ascendía a 1 305 millones de dólares, equivalentes
   al 38% del valor de los productos a embarcar durante el año; es decir
   que, habiendo transcurrido las tres cuartas partes del año, se había
   recibido el 38% de los productos. En primer lugar, hasta mayo, de los
   710 millones recibidos, 650 millones eran de combustible y solo 60
   millones para el resto de las cosas.

   El 30 de septiembre, de los 1 305 millones recibidos o embarcados, 985
   millones eran de combustible; es decir, el 76% del valor total de lo
   embarcado en mercancías. Casi todo era combustible y las demás cosas
   esenciales de que hemos hablado aquí, mínimas.

   Ahora voy a referirlas también una por una brevemente.

   Habiendo transcurrido el 75% del año hasta el 30 de septiembre, en
   combustible se cumplió el 95% de lo acordado hasta la fecha. Es decir
   que en combustible, hasta septiembre 30, se cumplió bastante bien. Hubo
   solo incumplimiento de un 5%, que equivale a varios cientos de miles de
   toneladas. A fines de ese mes se produjo pues un déficit de 400 000
   toneladas.

   Se me olvidó un dato antes, y es que se había cumplido hasta septiembre
   el 95% de lo acordado en combustible y el 71% del total del año. Había
   una diferencia, que son las 400 000 toneladas mencionadas, que nos
   afectará sensiblemente a partir de este mes de octubre, sobre todo, si
   se tiene en cuenta que el consumo había sido reducido ya este año en 3
   millones de toneladas. Así que a los 3 millones de toneladas se suma
   ahora lo que empezó a reducirse en septiembre, y lo que se pueda
   reducir en octubre, noviembre y diciembre. Es una incógnita a cuánto
   ascenderá eso. Pero ya el plan con 10 millones de toneladas se hizo
   bastante tenso, y por eso este déficit de ahora hace más tensa la
   situación con el combustible.

   De cereales de consumo humano y animal y harina de trigo se ha
   embarcado aproximadamente el 45% de lo correspondiente al presente año;
   es decir, con el 75% del año se ha recibido el 45%, de acuerdo con los
   protocolos firmados, un poquito mejor.

   De arroz hasta el 30 de septiembre se ha recibido el 0%, de chícharos
   el 50%, de aceite vegetal crudo hasta septiembre 30 el 16%, de manteca
   el 7%, de leche condensada el 11%, de mantequilla el 47%, de carne en
   conserva el 18%, de leche en polvo el 22%, de pescado fresco y de
   conserva el 11%. De fertilizantes el 16%, de azufre el 0%; de maderas
   aserradas, después de reajustada la cifra de 400 000 metros cúbicos a
   200 000 metros cúbicos, se ha recibido el 47%. Ya les dije que antes
   recibíamos más de 500 000.

   Expliqué antes el reajuste que se había hecho por deudas en azúcar y la
   rebaja del precio del petróleo, pero debo añadir algunas cifras que
   rebajamos de las que habíamos acordado. Así vimos que en madera se
   cumplía tan poco lo acordado que dijimos: Bueno, vamos a rebajar a la
   mitad, y la diferencia que sirva para ayudar a saldar también las
   deudas mencionadas en azúcar que no habían podido renegociarse. Por eso
   ahí se rebajó de 400 000 a 200 000 metros cúbicos, y de esos 200 000 se
   ha recibido el 47%.

   De sosa cáustica 0%, de carbonato de sodio 0%, de pulpa de madera para
   papel 0%, de papeles y cartones 2%; de laminado de acero, después de
   reajustada igualmente la cifra original que se redujo de 550 000 a 350
   000 toneladas, solo se ha recibido el 1,9%.

   De hojalata el 15%, de sebo el 13,5%, de detergentes el 0%, de jabones
   el 5%, de neumáticos se ha embarcado el 1,6%. De cada 100 neumáticos no
   llegan a dos.

   De caucho sintético el 11%, de negro de humo el 0%, de algodón y otros
   productos textiles el 0%. Hemos trabajado con algunas reservas que
   quedaban de algodón.

   De amoníaco, después de reajustada la cifra inicial de 100 000 a 70 000
   toneladas, se ha recibido el 54%; de metales y laminados no ferrosos el
   26%, de ladrillos refractarios --no los había mencionado antes-- el
   l0%. Estos son para fábricas de la industria sideromecánica, cemento y
   otras muchas cosas.

   De equipos agrícolas, de construcción y de transporte, que ya dije que
   se había reducido considerablemente lo conveniado, se ha embarcado el
   38%; de piezas de repuesto para equipos de ese carácter el 10%.
   Situación similar existe con piezas de locomotoras, maquinaria
   industrial y otros equipos productivos. De piezas de repuesto para
   bienes de consumo --televisores, refrigeradores, etcétera-- el 1,1%; de
   cada 100 dólares se ha recibido un dólar y 10 centavos.

   Para no ser demasiado extenso no quiero referirme a las afectaciones
   que han sufrido los objetivos de la colaboración económica que venían
   construyéndose, los cuales suman 84. Estamos construyendo 84 objetivos,
   algunos de gran importancia para el desarrollo del país: fábrica de
   níquel de Camarioca, plantas termoeléctricas, plantas de la industria
   mecánica, central electronuclear, refinería de petróleo, etcétera, unos
   de gran importancia, otros de mediana importancia, otros de menor
   importancia, 84. Toda esta situación ha afectado los suministros de
   todos esos objetivos de colaboración económica.

   No expreso todo esto, compañeras y compañeros, como un reproche o como
   una crítica, lo hago para explicar a los delegados la realidad en forma
   diáfana y clara. Puedo dar testimonio de los esfuerzos que han
   realizado los soviéticos por cumplir estos compromisos, esfuerzos
   realizados por la dirección y el gobierno soviéticos; pero con el caos
   y la desorganización que se ha creado en ese país la tarea resulta muy
   difícil. Nos duele tener que explicarlo, pero no es posible pretender
   que el pueblo lo ignore.

   Voy a referirme a algunos detalles adicionales y es que a todo esto
   deben sumarse numerosas afectaciones sufridas simultáneamente con el
   desplome del campo socialista en el este de Europa, con el cual
   prácticamente ha desaparecido el comercio, del que recibíamos un precio
   preferencial en el azúcar y nos suministraba importantes productos para
   la economía del país y el consumo de la población.

   Para citar solo algunas de estas afectaciones, tenemos 22 000 toneladas
   de leche en polvo, procedentes de la RDA, con las que se producían unos
   220 millones de litros de leche, equivalentes a casi cinco meses de
   consumo directo de la población en términos de leche fluida, esa que se
   vende no como leche condensada, o evaporada, o queso, o yogur, sino
   como leche fluida.

   Esa leche en polvo, en virtud de convenios y de inversiones que hicimos
   en la RDA, la intercambiábamos por levadura torula que producíamos en
   nuestro país. Los alemanes, por lo general, y los de la RDA, tienen el
   hábito de consumir mucha mantequilla, por eso también tienen un
   altísimo porcentaje de colesterol y enfermedades cardíacas; pero,
   tradicionalmente, no es tanto la leche como la mantequilla lo que más
   los atrae, y para alcanzar la mantequilla tenían excedentes de leche,
   no hallaban qué hacer con ella y la utilizaban como alimento animal.
   Les propusimos transformar en leche en polvo esos excedentes e
   intercambiarla por torula que producimos en nuestras fábricas a partir
   de la melaza, ya que para utilizarla como alimento animal era mejor la
   torula, con más vitaminas y otros minerales; pero la torula la
   producíamos a un precio muy económico, teníamos que utilizar varias
   toneladas de miel por tonelada de torula y tenemos 11 fábricas. Hicimos
   inversiones en divisas convertibles allí para desarrollar esas
   fábricas, establecimos ese comercio por el término de 10 años de una
   tonelada de torula por una de leche en polvo, y cuando vino el derrumbe
   y se unieron las dos Alemania --más bien se produjo la absorción de la
   RDA por la RFA--, todos esos compromisos quedaron sin cumplir, no se
   cumplieron, y en consecuencia las 22 000 toneladas de leche en polvo
   dejamos de recibirlas, cuando era uno de los intercambios más
   razonables y más beneficiosos para nuestra economía.

   Catorce mil setecientas toneladas de pollo congelado 60 000 de trigo y
   2 500 toneladas de queso procedente de Bulgaria. Mucho del queso que se
   consumía en las pizzerías era de Bulgaria.

   Diecisiete mil toneladas de manteca que se recibían de la RDA y
   Bulgaria, equivalentes a algo más de tres meses de la cuota que se
   distribuye a la población --hablo de cuota, no hablo de consumos
   industriales, consumos sociales--; 51 400 toneladas de malta que
   recibíamos de la RDA y de Checoslovaquia para nuestras fábricas de
   cerveza. Nos las hemos arreglado, sin embargo, para buscar por aquí y
   por allá algunas cantidades de malta; pero el problema no lo tenemos en
   la malta, lo tenemos en las botellas, por el carbonato de sodio.

   Equipos médicos, películas de rayos X y medicamentos por valor de 35
   300 000 pesos, que se recibían de la RDA, Bulgaria, Checoslovaquia,
   Rumania, Hungría y Polonia. Es decir, a lo largo de 30 años se fue
   adaptando todo nuestro comercio, suministros y todo a los acuerdos
   comerciales y a los arreglos que teníamos con esos países.

   Equipos agrícolas por 19 900 000 pesos que suministraban RDA, Polonia y
   Rumania. Equipos y repuestos para la industria azucarera y del cemento
   por 53 millones de pesos que suministraban RDA, Checoslovaquia, Polonia
   y Rumania; 285 ómnibus urbanos de pasajeros que suministraba Hungría,
   país que en 1989 suministró 570 ómnibus; recibíamos de esos países,
   aparte de la URSS, piezas de repuesto para el transporte, la
   construcción, la agricultura y la generación de electricidad por 85 900
   000 pesos. A lo citado anteriormente se debe añadir importantes
   materias primas para la industria, que recibíamos de un país, de otro,
   fertilizantes; el potasio para la agricultura lo recibíamos casi todo
   de la RDA, determinadas cantidades de fertilizantes de Bulgaria y otros
   países.

   Al unificarse la RFA con el antiguo territorio de la RDA, el gobierno
   alemán decidió unilateralmente cancelar todos los convenios
   intergubernamentales que se encontraban vigentes entre Cuba y la RDA,
   con el consiguiente perjuicio económico para nuestra economía. Esos
   convenios eran, por ejemplo: Desarrollo integral de la producción
   azucarera; teníamos convenios con ellos, les suministrábamos equipos y
   ellos nos suministraban equipos. Convenio multilateral para la
   construcción de una planta de níquel; ellos formaban parte importante
   de la planta de níquel en construcción de Camarioca. Desarrollo
   industrial de la producción agrícola y el procedimiento industrial de
   los cítricos; producción de pulpa de plátano; reconstrucción de la
   planta de producción de alcohol en Cuba y el suministro a la antigua
   RDA de alcohol clase A; desarrollo integral para el levantamiento
   geológico de Camagüey, Ciego de Avila y Las Tunas; desarrollo acelerado
   de la ciencia y la técnica; crédito intergubernamental para objetivos
   industriales; acuerdos bilaterales entre instituciones homólogas en la
   esfera de la ciencia y la técnica.

   Como, por otro lado, el bloqueo yanki se mantiene con toda su fuerza,
   esto es, precisamente, período especial en época de paz. Como ustedes
   saben, el país se había estado preparando para período especial en
   época de guerra, bajo la premisa de un bloqueo naval total del país,
   que no entrara nada: qué hacer, cómo resistir, cómo defendernos, cómo
   manejar una situación de esa naturaleza. Nadie podía ni siquiera
   imaginarse que un día nos íbamos a ver enfrentados a un período
   especial en época de paz, que es a lo que equivale todo esto que he
   estado explicando.

   Uno de los puntos más vulnerables que tenemos es el combustible. El
   combustible, como ya les dije, aumentó extraordinariamente de precio.
   Por ahí se hablaba de precios preferenciales para el azúcar, pero
   ningún producto en el mundo tiene un precio tan preferencial como el
   petróleo. Los precios del petróleo no tienen nada que ver con sus
   costos, son sencillamente precios de monopolio. Ya dije que subieron,
   en un momento determinado, de 14 ó 15 dólares la tonelada a más de 200
   dólares; ahora está a un poco menos, pero altísimo.

   Al triunfo de la Revolución, nuestro país consumía 4 millones de
   toneladas de petróleo y entonces una tonelada de petróleo se adquiría
   con el 15% de una tonelada de azúcar; es decir que con una tonelada de
   azúcar se adquirían, aproximadamente, 7 toneladas de petróleo. Al
   precio del basurero, que es el llamado precio mundial, con una tonelada
   de azúcar usted puede adquirir hoy 1,4 toneladas de petróleo, y al
   triunfo de la Revolución eran casi 7 toneladas.

   Mediante los acuerdos con los soviéticos de que hablamos y con los
   precios actuales del petróleo, nosotros con una tonelada de azúcar
   adquiríamos de 5 a 6 de petróleo, no tantas como al principio de la
   Revolución en los llamados mercados mundiales, pero sí una cantidad
   razonable de petróleo por una tonelada de azúcar, por el boom de los
   precios, por la situación de monopolio que tiene el petróleo, que es el
   producto mejor pagado del mundo, con mejores precios, más altos. En
   aquella época eran 4 millones de toneladas de petróleo, mucha menos
   población; el 50% de los hogares no tenía luz eléctrica, y el 50% que
   tenía luz eléctrica consumía la mitad de la electricidad que consume
   hoy.

   Naturalmente que a partir de nuestras relaciones económicas con el
   campo socialista, en medio del bloqueo yanki, y sobre la base de
   convenios que duraban cinco años y de planes perspectivos de desarrollo
   coordinado que se prolongaban a 20 años, nosotros fuimos elaborando
   nuestros planes de desarrollo económico y social sobre esa base, que
   nos ayudó mucho a enfrentar el bloqueo imperialista. Y así, la
   población creció de seis millones y medio a once, la cantidad de
   hogares electrificados se elevó a más del 90% y el consumo por hogar el
   doble.

   Todos nuestros planes de desarrollo económico y social se hicieron
   --como decía-- apoyados en los pilares de nuestras excelentes
   relaciones económicas con los países socialistas. El consumo se elevó a
   13 millones, ya fue necesaria una reducción drástica a 10 millones, y
   no se han apagado los bombillos, siguen las reducciones.

   Nadie sabe cuál será el combustible disponible el próximo año, qué
   precio tendrá nuestro azúcar, si la URSS estará siquiera en condiciones
   de exportar petróleo. Sabemos que necesita nuestro azúcar, ¿pero estará
   en condiciones de exportar? ¿Quién exportará, la URSS, las repúblicas?
   ¿Qué precio pagarán por el azúcar? ¿Querrán el precio del basurero del
   azúcar? ¿Con qué empresas habrá que negociar? Todos estos son problemas
   y son incógnitas difíciles. Por eso digo que el punto más débil nuestro
   es el combustible.

   No se ha perdido un día o un año buscando combustible en nuestro país,
   se han perforado miles y miles de pozos no en el mar porque no teníamos
   tecnología, ni equipamiento, ni recursos, ni la tenían los soviéticos
   para las exploraciones en el mar; pero en aquellos lugares de tierra
   donde la sísmica ofrecía mejores perspectivas, se ha trabajado
   intensamente y se ha logrado alguna capacidad de petróleo, aunque muy
   lejos de alcanzar las necesidades del país. No poseemos grandes
   recursos de energía hidráulica o recursos de carbón, así que el
   problema energético es el problema más complicado que tenemos.

   Frente a todos estos problemas que iban surgiendo empezamos a elaborar
   planes desde hace dos años, a trabajar intensamente; hace más de dos
   años y como una prueba de realismo, como una prueba de previsión y de
   premonición hablamos de estos problemas. El 26 de julio dije que si el
   campo socialista desaparecía, seguiríamos defendiendo el socialismo y
   que si en la URSS se producía una contienda civil --cosa que no
   esperábamos o más bien no deseábamos--, si la URSS se desintegraba, aun
   en esas increíbles circunstancias nosotros seguiríamos defendiendo el
   socialismo.

   Desde entonces hasta hoy han transcurrido dos años y tres meses, quizás
   algunos se extrañaron de la posibilidad de la desintegración de la URSS
   --que es como si dijéramos la posibilidad de que el Sol no amaneciera
   un día por la mañana--, un país tan sólido, un Estado tan poderoso, tan
   fuerte, que pasó pruebas tan difíciles. Algunos pensarían que estábamos
   viendo visiones, una fantasía. Pero ya estamos precisamente en el
   momento en que desgraciadamente todo eso prácticamente ha ocurrido. Nos
   encontramos en estas excepcionales circunstancias. ¿Qué me dio una idea
   de que esto podía ocurrir? Los acontecimientos, las tendencias que
   veíamos desatarse en la Unión Soviética.

   Por una cuestión de principios y por una cuestión de respeto nadie se
   inmiscuye en los asuntos internos de los demás países. Es por eso que
   hemos seguido una política estricta de respetar lo que cada cual haga,
   al igual que exigimos el respeto de lo que haga cada uno de nosotros.
   No nos hemos inmiscuido en lo más mínimo en los asuntos internos de la
   Unión Soviética, a pesar de tener nuestras opiniones hemos sido
   sumamente respetuosos; además, las primeras cosas que se plantearon
   eran inobjetables: perfeccionar el socialismo. ¿Quién puede oponerse a
   la idea del perfeccionamiento del socialismo si todos los días luchamos
   por eso, todos los días nos planteamos el mismo problema, si nosotros
   mismos mucho antes de que se hablara de perestroika hablamos de
   rectificación, realmente, en el III Congreso?

   A los pocos meses lo hicimos todavía más clara y categóricamente cuando
   la famosa palabra perestroika ni se había mencionado todavía; ya
   nosotros habíamos tomado conciencia de que se habían cometido errores
   que tenían que ser rectificados, que había que buscar soluciones a esos
   problemas, rectificar tendencias negativas, buscar soluciones a viejos
   y nuevos problemas. Nos percatamos de que una parte de los problemas
   que teníamos era como consecuencia de la copia de experiencias de los
   países socialistas, puesto que fueron los primeros y los que alcanzaron
   un enorme prestigio, no todo malo ni mucho menos, sería injusto decir
   eso. Siempre hay experiencias útiles en muchos campos que pueden
   utilizarse, pero desgraciadamente en nuestro país se cayó en una
   tendencia a la copia mecánica; todo lo que de allí venía era sagrado,
   todo lo que venía de allí era incuestionable, todo lo que estaba en un
   librito era indiscutible. Esa tendencia se desarrolló con notable
   fuerza --y lo digo sinceramente no con poco desagrado-- por parte de
   algunos de nuestros compatriotas.

   Esa era una tendencia y las tendencias son las tendencias. Era el país
   amigo, el país de la solidaridad, el país que tanto hizo por nosotros,
   el país al cual le estábamos agradecidos, el país de tantos méritos
   frente al enemigo a las puertas de nuestro país hostigándonos,
   bloqueándonos, frente a la ideología imperialista, frente a su
   propaganda sucia, frente a su repugnante sistema social, ideológico y
   de todo tipo, y se desarrolló una tendencia en el extremo opuesto que
   fue la idealización de todo lo que provenía de los países socialistas;
   se copiaron en determinados momentos y rectificando otros errores,
   experiencias de los países socialistas.

   Tardamos algún tiempo, pero nos dimos cuenta de que había muchas cosas
   que rectificar para perfeccionar el socialismo sin negarlo.
   Perfeccionar el socialismo no puede significar bajo ningún concepto
   negar las cosas extraordinarias que trajo para nuestro país, trajo para
   los pueblos y trajo para el mundo. Pero nosotros éramos los primeros
   que estábamos conscientes de la necesidad de rectificar.

   Entonces se hablaba en la URSS de perfeccionar el socialismo, se
   hablaba de la aplicación acelerada de los adelantos de la ciencia y la
   técnica, cosa incuestionable, imprescindible y necesaria, y más en esa
   lucha frente al imperialismo, sus recursos económicos históricos, su
   tecnología; porque --como dije yo-- acumularon todo el oro del mundo
   después de la Segunda Guerra Mundial, su industria quedó intacta,
   mientras que la de la URSS había sido destruida completamente. El
   socialismo se desarrolla en los países más atrasados de Europa, países
   agrícolas, no en los países más industrializados.

   Se hablaba de luchar contra los ingresos no provenientes del trabajo,
   cosa magnífica, como tenemos que luchar nosotros contra toda
   manifestación de especulación, robo, enriquecimiento ilícito; me
   parecía magnífico.

   La lucha contra el alcoholismo nos parecía también magnífica, sobre
   todo en aquel país donde la gente tomaba como tres veces más de lo
   habitual; y tomando en cuenta, desde luego, el frío y todo eso y que a
   veces andaban borrachos por las calles, nos parecía todo aquello
   altamente moralizador.

   Nosotros hemos tenido oportunidad de conocer algunas de las ideas y
   conceptos de esa primera etapa, que son excelentes y buenas.

   Recuerdo cuando se conmemoró el LXX aniversario de la Revolución de
   Octubre, en la que participó una delegación cubana, que yo estuve
   presidiendo. Allí hubo una reunión de los países del CAME, una mesa
   redonda muy franca, hablamos distintos temas sobre el CAME, hasta de
   las olimpiadas planteé el problema allí con mucha claridad, que no se
   podía dejar embarcada a la República Popular de Corea; si no se había
   ido a Los Angeles, qué lógica tenía ir a Corea que era una base yanki,
   que tenía una represión feroz todos los días, si por cuestiones de
   seguridad se alegó que no debía irse a Los Angeles. Yo no pedía que se
   suspendieran las olimpiadas, o que no se participara en las olimpiadas,
   sino que por lo menos buscáramos una fórmula decorosa, de modo que la
   República Popular de Corea pudiera participar, y fue cuando propuse la
   fórmula de compartir entre los dos países la olimpiada. Fue recibido
   con interés y atención todo lo que expresé.

   También tuve oportunidad de hablar de nuestro proceso de rectificación
   y las amargas experiencias que habíamos tenido con el Sistema de
   Dirección y Planificación de la Economía, aplicado aquí y copiado en
   gran parte de los países socialistas, y tuve oportunidad de advertirles
   que no se dejaran llevar por esas corrientes y las experiencias que
   habíamos tenido en muchas cosas, que no quiero repetir porque sería
   largo. Con mucha franqueza se lo dije allí. Sugerí: "Traten de evitar
   que se siga por ese camino, que se siga enajenando la gente y se sigan
   cosechando frutos que son negativos." Me escucharon con un enorme
   interés y, a decir verdad, muchos de ellos me dijeron después: "Oiga,
   eso mismo nos ha pasado a nosotros." Cuando les explicaba que las obras
   no se terminaban, cuando les explicaba que querían cumplir el plan en
   valores y no en surtido, cuando les explicaba que las industrias
   mecánicas tenían que hacer piezas y hacían las 50 que más les convenía
   y no hacían las otras, algunas cosas por el estilo, me dijeron con
   mucha franqueza varios de ellos allí: "Oigame, eso mismo nos ha pasado
   a nosotros."

   Yo cumplí mi deber histórico de advertirles que por lo menos no se
   fueran detrás de esas tendencias; es decir que no se dejaran llevar por
   la tentación de copiar el capitalismo, y en aquella circunstancia
   fueron mis palabras muy bien escuchadas. Por ahí están los documentos,
   las versiones --más que versiones casi copias taquigráficas, porque
   había mucho problema allí para hacer grabaciones, aunque se tomaron
   grabaciones autorizadas, que entre las traducciones, los idiomas y la
   distancia-- que se reconstruyeron, porque yo vi después los temas que
   discutimos en esa reunión del CAME en el año 1987. Pero nadie hablaba
   de capitalismo ni remotamente, nadie hablaba de construir el
   capitalismo, volver al capitalismo y destruir el socialismo. En
   aquellos tiempos no se hablaba una sola palabra realmente sobre eso,
   parecía algo verdaderamente inconcebible; sin embargo, ahora nos vemos
   ante las cosas que han ocurrido.

   Les decía a ustedes que hace dos años y tres meses lo dije con claridad
   un 26 de Julio, aun a riesgo de que no se me comprendiera, aun a riesgo
   de que se me interpretara mal allá en aquellos países, muy mal en el
   año 1989, o se me interpretara mal en la URSS, que cualquiera dijera:
   Qué locura es esta de hablar de que aquí pueda haber una contienda
   civil y que aquí pueda desintegrarse la URSS un día.

   Es que cuando yo veía las tendencias que se estaban desarrollando,
   cuando veía que se estaba demoliendo la autoridad del partido, cuando
   veía que se estaba demoliendo la autoridad del Estado, cuando veía que
   se estaba pulverizando la historia de la URSS, y que no tiene nada que
   ver con las críticas históricas que se pueden hacer de cualquier
   período, y que hay que hacerlas --necesariamente el hombre tendrá
   siempre que hacerlas, sobre errores cometidos, evitables o no evitables
   y que, incuestionablemente se produjeron; pero una cosa es criticar los
   errores y otra es destruir la historia de un país. Un país no puede
   existir sin historia, es como si pulverizáramos la historia de este
   país desde que se sublevó contra los españoles, porque la sublevación
   contra el zar y contra el feudalismo fue el equivalente en nuestra
   historia a la sublevación contra la esclavitud y contra el poder
   colonial español--; cuando yo vi aquellas tendencias que marchaban con
   mucha fuerza, la destrucción de la autoridad del partido, de la
   autoridad del Estado y la pulverización de la historia del país,
   comprendí inmediatamente que eso iba a tener consecuencias funestas en
   ese gran Estado, en esa gran nación, en ese gran país por el que todos
   hemos sentido y sentimos profunda admiración, profunda gratitud.

   Desde bastante temprano comprendí errores de la política de la Unión
   Soviética, en distintos momentos desde que empecé a tener un poco de
   conciencia política; sin embargo, creo que ningún país ha hecho más en
   menos tiempo, ningún país hizo proezas mayores en un período tan breve
   de tiempo, y a ningún país le agradece tanto la humanidad como le tiene
   que agradecer a la Unión Soviética. Fue el primer Estado socialista que
   se constituye, incluso, en un momento en que parecía imposible, según
   la teoría, la existencia de un solo Estado socialista, que presuponía
   la revolución simultánea en el resto de los países desarrollados de
   Europa. Tal revolución no se produjo después de la Primera Guerra
   Mundial; la reacción fue hábil, fue inteligente, fue fuerte, los países
   imperialistas la apoyaron, y la URSS se vio en la necesidad de
   construir el primer Estado socialista como nación aislada y bloqueada.

   Las proezas que los pueblos de la Unión Soviética realizaron no tienen
   paralelo en la historia: su lucha, primero, por llevar el poder a los
   obreros y a los campesinos, su lucha frente a la intervención --el país
   fue reducido casi a la nada, ese inmenso país--; su capacidad de
   generar fuerzas, combatir, derrotar la intervención; la necesidad de
   iniciar la construcción del socialismo en un solo país bajo total
   aislamiento, bloqueo y en medio del hambre; la industrialización
   acelerada de ese país, que es una de las más grandes proezas de la
   historia; su resistencia frente a la invasión fascista: único Estado
   que verdaderamente resistió, los demás se desplomaron como castillo de
   naipes en cuestión de semanas. Ese país resistió y resistió a pesar de
   que lo sorprendieron totalmente, cosa absurda por demás, porque hay que
   estar en la luna de Valencia, realmente, hay que caer en criterios
   dogmáticos, en esquemas rígidos, inflexibles y en una lógica absurda
   para pensar que los nazis no iban a atacar a la Unión Soviética.

   Pudieron concentrar millones de hombres y atacarla por sorpresa,
   estaban de descanso, de pase, de vacaciones las tropas, todos los
   aviones alineados en tierra; fue de los grandes errores cometidos el
   haberse dejado sorprender por el ataque nazi sin estar en estado de
   máxima alerta, desconcentradas las unidades, ubicadas en sus lugares de
   desplazamiento, no, no. Si eso hubiera ocurrido, los alemanes no llegan
   a Moscú ni a Smolensk siquiera, la guerra esa se habría acabado mucho
   antes y quién sabe cómo.

   Digo esto porque soy consciente de los grandes errores militares,
   políticos, sociales, de toda índole cometidos; la colectivización
   forzosa en un momento en que se demostró que la pequeña agricultura no
   podía resolver y se dieron pasos acelerados, traumáticos, represiones,
   abusos de poder. Todas esas cosas existieron y pueden ser analizadas y
   criticadas; pero las proezas realizadas por esos pueblos, el heroísmo
   desplegado, los servicios que le prestaron al mundo, la lucha contra
   las intervenciones, el desarrollo industrial del país, la lucha contra
   el fascismo, la nueva reconstrucción del país, y dentro de aquella
   contienda, el traslado de la industria hacia la retaguardia en cuestión
   de semanas, en unos escasos meses, cuando los tornos eran llevados a
   páramos solitarios, instalados en la nieve, y cuando las fábricas
   empezaban a producir, cuando no tenían techo, para lograr, al final,
   producir más tanques, aviones y cañones de los que producían los
   enemigos, creo que es una proeza que no conoce igual en la historia; y
   esa proeza fue dirigida por el partido comunista, esa proeza fue
   inspirada en las ideas de Lenin, y demuestra lo que puede una
   revolución social dirigida por ese partido que hoy no existe, que fue
   disuelto.

   Es decir que cualesquiera que hayan sido los errores, la construcción
   del socialismo y los logros alcanzados por la Unión Soviética, son de
   las más grandes proezas de la historia; y el sacrificio que llevó a
   cabo la Unión Soviética, es uno de los más grandes sacrificios de la
   historia. Fueron protagonistas de uno de los más grandes heroísmos de
   la historia, y sus logros realmente fueron impresionantes.

   Destruida dos veces en menos de 20 años, construida y reconstruida en
   un brevísimo período histórico, lo que la URSS alcanzó en 20 años,
   entre 1965 y 1985 no tiene precedentes: alcanzó el primer lugar del
   mundo en la producción de petróleo, llegando a producir más de 630
   millones de toneladas por año en las estepas desiertas; el mayor
   productor de cemento del mundo; el mayor productor de fertilizantes del
   mundo o uno de los mayores; el mayor productor de acero del mundo; el
   mayor productor de gas del mundo, 700 000 millones de metros cúbicos;
   enormes cantidades de madera, de carbón, de todas clases de productos,
   un país de inmensos recursos. En el transcurso de 20 años, en la
   posguerra, en los primeros años reconstruyeron y en los años
   subsiguientes alcanzaron estos niveles, hasta 1985. Conquistaron el
   cosmos, alcanzaron la paridad nuclear.

   El país que más oleoductos y gasoductos construía en el mundo, el país
   que había elevado su producción a más de 200 millones de toneladas de
   granos y cereales, aunque no habían aplicado plenamente la técnica y la
   ciencia y tenían muchos problemas de organización en los
   almacenamientos, en el uso de las semillas más productivas, en el
   empleo de pesticidas, fertilizantes, etcétera.

   No podemos equivocarnos ni por un minuto en subestimar las grandes
   realizaciones del pueblo soviético.

   Ahora, es indiscutible que hubo atraso en la aplicación de la ciencia y
   la técnica, descuido en la aplicación de los resultados de la
   investigación. Hicieron bastantes investigaciones, pero su aplicación
   no puede ser resultado de la espontaneidad, eso tiene que ser resultado
   del trabajo del Partido y del Estado, como estamos haciendo nosotros
   con la ciencia y la técnica. Ellos descuidaron eso, entonces producían
   un motor que podía ser eficiente, pero tenía tres veces más acero que
   lo que debía tener un motor bien diseñado y más avanzado; gastaban dos
   o tres veces más combustible de lo que debía gastar un motor
   determinado. Eso lo conocemos por los camiones ZIL-130 que hacen siete
   u ocho kilómetros por galón; casi casi eran motores para consumir el
   combustible sobrante.

   La idea de pasar de la economía extensiva a la intensiva era una idea
   excelente; que no creciera más la economía de la URSS sobre la base del
   empleo de más fuerza de trabajo, porque ya había crecido sobre la base
   de nuevas fábricas y de más fuerza de trabajo, sino crecer y
   desarrollarse sobre una economía intensiva: buscar la productividad del
   trabajo con máquinas y procedimientos industriales mucho más
   eficientes. Todo eso estaba en las primeras ideas planteadas para
   perfeccionar el socialismo y eran perfectamente posibles, perfectamente
   aplicables; ahora, yo diría que absolutamente imposible si se destruye
   la autoridad del Partido, del Estado y se destruye la historia de un
   país; ese es el camino seguro para desorganizar y caotizar cualquier
   país. Pero muchas de estas ideas eran incuestionables, inobjetables.

   Desafortunadamente hemos visto el desarrollo de los acontecimientos que
   han dado lugar a la gran euforia del imperialismo y del capitalismo,
   que en este momento se consideran, prácticamente, dueños del mundo.

   Les decía que nosotros empezamos a trabajar temprano, tan pronto
   empezamos a vislumbrar esa tendencia, a acelerar los planes priorizados
   junto al proceso de rectificación, ya con ideas nuestras, conceptos
   nuestros, y así fue cómo elaboramos los planes basados fundamentalmente
   en el desarrollo de la producción alimentaria, el desarrollo de las
   investigaciones científicas y la aplicación urgente de esas
   investigaciones científicas, el desarrollo de la industria
   biotecnológica, farmacéutica y de equipos médicos, y el desarrollo del
   turismo que era un recurso que teníamos ahí disponible. Se empezó a
   trabajar, realmente, con todas las fuerzas en todos estos programas;
   desde luego, sin imaginar la celeridad con que la situación en los
   países socialistas y en la URSS se deterioraba.

   Todo eso es lo que nos obliga a esta responsabilidad de que hablaba en
   la mañana de hoy, a enfrentar este desafío colosal que tales
   circunstancias significan. Y no son pocas las cosas que se han hecho en
   este brevísimo período: la voluntad hidráulica está recuperada; en la
   aplicación de nuevas técnicas se trabaja aceleradamente, se han creado
   en este breve período 201 brigadas de drenaje y riego parcelario, con
   capacidad de preparar 100 000 hectáreas por año. Para citar algunos
   ejemplos, resucitaron las microbrigadas, surgieron los contingentes que
   son capaces de hacer proezas como esta en un mínimo de tiempo; se
   elaboró todo un programa de producción acelerada de alimentos, se
   transfirieron tierras, se incrementaron las áreas con regadío; se
   renovó y se impulsó extraordinariamente la industria de materiales,
   puesto que es una de las industrias básicas para todo el desarrollo; se
   comenzaron a elaborar proyectos y a construir hoteles en grandes
   cantidades, se impulsaron las investigaciones científicas y se empezó a
   construir a toda velocidad centros de investigación y plantas de
   producción de la biotecnología, la industria farmacéutica, equipos
   médicos. Todos estos programas adquirieron notable impulso y mantienen
   un notable impulso.

   Desgraciadamente, a pesar de que se ha explicado por radio, por
   televisión, no todos comprenden qué es un programa alimentario.

   Les puedo decir los esfuerzos que se están haciendo en la capital para
   evitar que las provincias tengan que suministrar a la Ciudad de La
   Habana, un programa de autoabastecimiento de la ciudad. Señores, a La
   Habana se llevaba yuca desde Banes, cerca de Guardalavaca, en la
   provincia de Holguín, hasta de por ahí llevaban yuca. ¿Ustedes se
   imaginan sacar una yuca en esos terrenos secos de Banes y trasladarla
   hasta La Habana en camiones, cuando la yuca no puede estar más de 24 ó
   48 horas a temperatura ambiente? En La Habana se había perdido el
   hábito de sembrar yuca y boniato.

   La aplicación del microjet en el plátano es una revolución
   impresionante: ya hay caballerías, de las sembradas por los
   contingentes, que están prometiendo cada una más de 30 000 quintales.
   En la provincia de La Habana se pasaron 750 caballerías de caña a la
   producción de viandas y vegetales para que no tuvieran que abastecerla
   las demás provincias. ¿Ustedes se imaginan llevar plátanos de Holguín
   para La Habana? Si me dicen que un ciclón arrasó La Habana, bueno, hay
   que llevar plátano o algún alimento de donde sea, ¿pero normalmente?

   En La Habana se están desarrollando 500 caballerías de plátano fruta
   con microjet, aparte del plátano burro, del plátano vianda y de todo lo
   que se está sembrando. Hay una perspectiva realmente extraordinaria;
   pero, desde que se siembra un platanal hasta que da el primer racimo,
   transcurre un año; ahora obtenemos algunos a los 10 meses.

   No había suficientes semillas de yuca para las plantaciones; en la
   primavera en La Habana hubo que traer semillas de las provincias. Ahora
   se dispone, para sembrar yuca entre septiembre y febrero, de 350
   caballerías. No había semillas de boniato, no había nada.

   En este proceso de rectificación hubo que rectificar muchas cosas pero
   lleva tiempo, aunque se trabaje rápido, no es cuestión de un día.

   En la provincia de La Habana se han construido alrededor de 60
   campamentos en cuestión de semanas. Cuando comenzó este año todavía no
   estaban terminados los campamentos y en este momento hay más de 60
   campamentos terminados; más de 200 000 habaneros han pasado por la
   agricultura de la capital, habaneros de la ciudad independientemente de
   los contingentes. Hay 30 contingentes trabajando, y trabajando en
   serio. Es decir, el plan alimentario no se ha detenido ni un minuto en
   ninguna provincia.

   Creo que los santiagueros pueden dar testimonio del esfuerzo que están
   haciendo en el programa alimentario, porque en la entrevista que dio
   Lazo al periódico "Granma" hace dos días están todos los datos de lo
   que ellos han hecho: cuánto producían de viandas --600 000 quintales--,
   cuánto van a producir ya este año --casi un millón--, a cuánto piensan
   llegar en el futuro --a 4 millones--, con cuántas caballerías --con 1
   000 caballerías de regadío. Han buscado tierra para el plátano en
   Laguna Blanca, en San Luis, en veinte lugares, hay casi 100 caballerías
   sembradas ya con sistema microjet o Fregat; han obtenido 200
   caballerías de tierra en Ciego de Avila y están mandando gente para
   sembrar papa, para sembrar plátano y otras viandas, porque la provincia
   de Santiago es muy montañosa, no tiene suficiente tierra, y se ha
   propuesto la proeza de autoabastecerse de viandas y vegetales. Y
   avanza, son notables los trabajos que ha hecho en apenas dos años:
   construcción de hidropónicos, rendimientos de los hidropónicos,
   técnicas nuevas en los hidropónicos, porque estamos haciendo
   precisamente lo que hay que hacer, aplicar las técnicas más avanzadas
   en la solución de estos problemas.

   Ahora, ¿qué milagro se pide de nosotros? ¿Qué milagro se exige de
   nosotros, del Partido, de los comunistas, del Estado, del pueblo, de
   los campesinos, de los cooperativistas, de los obreros agrícolas? Un
   verdadero milagro que no nos queda más remedio que realizar. Se nos
   pide que produzcamos más leche y más carne sin pienso y sin
   fertilizantes, y tenemos que hacerlo, sencillamente. Se nos pide que
   produzcamos más arroz, más caña, más viandas y más vegetales sin
   fertilizantes, muchas veces sin herbicidas, y tenemos que
   arreglárnoslas. Por eso estamos acudiendo a la ciencia, sobre todo;
   estamos acudiendo, por ejemplo, al pastoreo racional, ya lo habíamos
   instalado en nuestro país con cercas de alambre, ahora lo estamos
   desarrollando con cercas eléctricas para una aplicación del pastoreo
   racional Voisin perfeccionado por un científico brasileño que se dedicó
   durante años y años a estudiar un sistema que prácticamente duplica el
   pasto, en el que el propio ganado se convierte en fertilizador del
   suelo con el estiércol, con la orina, pero, sobre todo, duplica la
   producción de pastos.

   Se está llevando a cabo la construcción de un programa de más de 4 000
   pastoreos racionales, no solo en las vaquerías, sino también en la cría
   de terneros, en novillas, en ceba. Es un trabajo serio, fue necesario
   buscar 10 millones de dólares para todas las cosas que hacían falta:
   para el alambre de la cerca eléctrica, para el galvanizado de la cerca
   eléctrica, para los molinos que deben convertir la caña en pienso
   mediante la saccharina, producto del esfuerzo de uno de nuestros
   centros de investigaciones científicas --la caña se puede convertir en
   pienso mediante un proceso fermentativo, en breve tiempo y hasta de
   forma artesanal, añadiéndole algunas sales minerales y alguna urea, y
   en 24 horas tener el alimento del ganado con l3%, l4% y l5% de
   proteína; de manera que podemos convertir la caña, a los efectos de la
   alimentación animal, en maíz, en trigo, en soya. Desgraciadamente, las
   gallinas no se pueden alimentar con saccharina, solo en parte pequeña,
   porque las gallinas no tienen el aparato digestivo del ganado vacuno--;
   el equipo que hay que añadir a la cerca eléctrica, los componentes
   necesarios para producir electricidad por aire o a mano si nos quedamos
   sin electricidad; bancos de proteína de leguminosas, la glicina o la
   leucaena, adquiriendo semillas y multiplicándolas a toda la velocidad
   posible, para que nuestras vaquerías puedan disponer de bancos de
   proteínas que puedan sustituir la proteína que no está en ese pienso
   que no llega ni hay manera de adquirir.

   Hay que destinar el poco pienso disponible, en primer lugar, al huevo,
   cuya producción ha crecido este año y, en segundo lugar, a la
   producción de carne de ave. Está el empleo de la melaza, es decir, de
   la caña y sus subproductos en la alimentación del porcino con la miel
   proteica, utilizando esas 11 plantas de producción de torula que tiene
   el país y desarrollando nuevas técnicas.

   Hay formas de resolver esos problemas; claro, no son de la noche a la
   mañana. Aun trabajando con el máximo de intensidad, trabajando con
   desesperación, lleva tiempo.

   Se han domesticado alrededor de 100 000 bueyes y hay que domesticar
   rápidamente otros 100 000, no podemos comérnoslos, se convierten en
   nuestro combustible, en nuestros tractores, en nuestros instrumentos de
   trabajo, y no solo para roturar allí donde no se pueda usar un tractor,
   porque de cuánto combustible vamos a disponer, sino para cultivar y
   hacer tareas que los tractores en época de lluvia no pueden hacer,
   porque el buey es algo más que un sustituto del combustible, es un
   multiplicador de la productividad del trabajo, cuando un hombre puede
   hacer el trabajo de 8 ó l0 cultivando entre surcos, donde un tractor no
   puede meterse porque lo desbarata todo, sobre todo cuando hay fango.

   Tenemos que prever la falta de combustible y qué hacer en una situación
   como esa, y el poco combustible de que dispongamos en qué usarlo.

   Es indiscutible que debemos mantener mecanizada la cosecha de caña,
   porque la cosecha de caña necesitaría 350 000 hombres como necesitó en
   1970; hoy emplea 50 000. Realmente campamento, ropa, zapatos, machetes,
   alimentos para 300 000 trabajadores es una cifra impresionante, habría
   que tratar de que con lo poquito que se consiguiera de combustible las
   combinadas funcionaran.

   Los centros de acopio están diseñados para cierta mecanización de la
   que no se puede prescindir, porque ya no tenemos la grúa aquella donde
   iba la carretica con bueyes y llevaba la caña; hoy son los centros de
   acopio, son muchos menos, la distancia es más larga y otros equipos.

   De modo que, en esencia, se trata de utilizar la ciencia y la técnica
   para mantener adelante nuestro programa alimentario. Es cierto que con
   esta enorme escasez de fertilizantes no hemos podido fertilizar toda la
   caña, hay decenas de miles de caballerías de caña que no pudieron
   fertilizarse; y el fertilizante disponible cómo optimizarlo en el
   arroz, en las viandas, los vegetales, los cultivos de este tipo que no
   puedan prescindir del fertilizante. En el pasto, resolver el problema
   con los pastoreos racionales y la cerca eléctrica. Pero no deja de ser
   un desafío tremendo el propósito de llevar adelante el programa
   alimentario sin pienso y sin fertilizantes, o con un mínimo de pienso y
   un mínimo de fertilizantes. Ahí es donde está nuestra imaginación,
   nuestra inteligencia, nuestra capacidad de aplicar los adelantos de la
   ciencia y la técnica, y usar la caña como materia prima de pienso como
   la estamos usando, gracias precisamente a las investigaciones
   científicas, lo cual puede suplir casi todo el alimento del ganado, una
   parte del alimento del cerdo y una parte pequeña del de las aves.

   No quiero ser extenso y por eso trato de no entrar en detalles sobre
   cada una de las medidas que estamos tomando.

   Para obrar ese milagro, hemos hecho fábricas de mangueras y de
   microjet; el doble de capacidad, incluso, por si viene un ciclón y
   arrasa volver a poner otra vez las mangueras y volver, en un tiempo, a
   recuperar la producción, porque estas plantaciones pueden durar 10, 15,
   20 años. Un ciclón puede llevarse las mangueras, derribar las plantas,
   pero no destruir la plantación ni los tubos que están soterrados.

   Estamos aplicando el riego localizado en el cítrico también para
   incrementar las producciones. Dondequiera que hay una posibilidad
   técnica y científica la estamos aplicando. Es el único camino que
   tenemos en estas circunstancias, en este momento de período especial y
   en esta situación de incertidumbre, cuando no sabemos cuántas toneladas
   de petróleo vamos a tener para el año próximo; no sabemos si son nueve,
   si son ocho, si son siete, si son seis, si son cinco, si son cuatro.

   Por las razones que les expliqué, el problema del azúcar no es solo un
   problema de mercados que ya estaban establecidos, es un problema
   también de precios, qué precio se va a recibir por ese azúcar, y es el
   problema de cuántas toneladas de petróleo se compran hoy con una
   tonelada de azúcar.

   Para l0 millones de toneladas de petróleo, a los precios del basurero
   mundial, habría que invertir todo el azúcar del país y no se podrían
   comprar l0 millones de toneladas de petróleo, y nosotros no solo
   necesitamos petróleo; con nuestro azúcar, con nuestro níquel, con
   nuestros cítricos, con nuestros productos de exportación, tenemos que
   buscar otros alimentos que no pueden ser producidos en el país,
   medicamentos y una serie de materias primas que teníamos asegurados en
   virtud de 30 años de desarrollo de las relaciones económicas con el
   campo socialista, ese campo que tan bochornosamente se ha derrumbado
   para placer, alegría, júbilo y trinfalismo de los imperialistas, menos
   con nosotros.

   En el campo científico, en la biotecnología, en la industria
   farmacéutica, estamos alcanzando logros extraordinarios. Es un tema
   sobre el cual no hablamos mucho porque no queremos enseñar todas
   nuestras cartas; pero les puedo decir, por ejemplo, que tan pronto se
   supo que existía la vacuna antimeningocócica tipo B, la guerra que le
   hicieron los yankis por dondequiera, los esfuerzos que hicieron y las
   promesas que hicieron para que nosotros no pudiéramos vender nuestra
   vacuna antimengocócica fueron tremendos.

   Aquí tenemos entre los delegados del congreso y miembro de la comisión,
   a la compañera Conchita, Concepción Campa, que fue la que dirigió el
   equipo que desarrolló esa vacuna, única en el mundo, de una enfermedad
   que afecta a muchos países en el mundo y que es una fuente importante
   de recursos para el país. ¡Qué batallas ha tenido que dar allí en los
   mercados, en las reuniones internacionales, en la Organización Mundial
   de la Salud, en los congresos! ¡Qué batalla ha tenido que dar y qué
   batallas han ganado, ella y otros compañeros del instituto "Finlay",
   como se llama hoy el Centro de Investigaciones y Producción de las
   Vacunas Antimeningocócicas y otras vacunas, que ha sido ya fuente de
   importantes recursos para el país, nuevas fuentes de recursos!

   Se han desarrollado productos como la estreptoquinasa que interrumpe el
   infarto dentro de las seis horas de producido, y no solo interrumpe el
   infarto, sino que, además, impide la necrosis de los músculos del
   corazón y restablece la circulación en la zona infartada. Ya lo estamos
   produciendo para nuestra población, ya están las primeras cantidades,
   son muy recientes; pero empezamos a producir algunos miles de los que
   se necesitan en nuestro país.

   Desgraciadamente, si la persona fallece instantáneamente no podría
   resolver. Estamos estudiando a ver si hace efecto a las 8 horas, 10
   horas y hasta 24 horas; pero está probado y demostrado médicamente en
   las primeras seis horas. Si ustedes ven un videocasete, cómo es la
   parte blanca, infartada; va recuperando las funciones y se empiezan a
   ver las arterias y se empieza a ver la circulación de las arterias. Ese
   producto somos el único país en el mundo que lo produce hoy mediante
   ingeniería genética, es recombinante, los otros son productos naturales
   y no tienen la misma eficiencia. Algunos otros productos similares
   cuestan cinco veces lo que cuesta este.

   Está la vacuna contra le hepatitis B, que somos uno de los pocos países
   del mundo que la tiene ya, y está en condiciones de empezarla a
   producir.

   El Factor de Crecimiento Epidérmico, para las quemadas, para la piel,
   para montones de cosas, un producto también carísimo, cuya tecnología
   la dominamos; ha salido de nuestros centros de investigaciones, aunque
   no somos los únicos, hay otra empresa en el mundo que lo produce.

   Un producto de los más destacados y muy reciente que hemos
   desarrollado, con el cual hemos estado cumpliendo todos los trámites de
   los protocolos médicos, etcétera. Es un producto que ya va a empezar a
   distribuirse también entre la población, en todos los hospitales, este
   mismo mes; ya empezaron por la capital, se está vendiendo también en
   los hoteles, centros turísticos, y es un producto, realmente, muy
   prometedor, un producto cuyo consumo --y somos el único país que lo
   tiene-- lo requieren cientos de millones de personas, según nuestros
   cálculos, tiene que ver con el colesterol, con la presión, con todo lo
   que influye en la circulación: várices, de todo, problemas
   circulatorios en general. Realmente no le quiero hacer mucha
   propaganda, pero ya que hemos tenido que plantear algunas cosas duras,
   quiero decirles algunas agradables. Y no solo hemos desarrollado el
   producto, hemos creado capacidades de producción para satisfacer
   cualquier demanda. Hay más de 20 objetivos de la industria
   médico-farmacéutica, biotecnológica y centros de investigación en
   construcción en estos momentos, más de 20 instalaciones, y estamos
   modernizando toda la industria; se ha estado haciendo un trabajo
   colosal e impresionante en este campo de la biotecnología, la industria
   farmacéutica y equipos médicos, y todos estos productos ya están
   empezando.

   Ya el Factor de Crecimiento se usa en las quemadas. Recuerdo que cuando
   teníamos muy poquito se lo mandamos a aquellos niños en la Unión
   Soviética que tuvieron el accidente en un tren, que pasó por un campo
   donde había un salidero de gas.

   Producimos los interferones, ya exportamos algunos millones de dólares
   de interferón, lo estamos exportando, y se abre un campo tremendo, que
   necesita un mínimo de tiempo y un máximo de trabajo. Lo estamos
   haciendo bastante calladamente, porque no queremos advertir al enemigo
   con tiempo anticipado para dificultar así sus planes de bloqueo y de
   obstrucción de todas nuestras actividades comerciales en este campo.
   Pero les puedo asegurar que en la biotecnología, industria farmacéutica
   y equipos médicos tenemos grandes perspectivas, y un día puede llegar a
   producir mucho más que el azúcar. Con eso se lo digo todo.

   Estamos desarrollando al ritmo mencionado y estamos construyendo miles
   y miles de habitaciones todos los años para el turismo internacional.
   Baste decir que el turismo este año ingresa alrededor de 400 millones
   de dólares entre los ingresos directos de las instituciones turísticas
   y los ingresos indirectos de otras instituciones, y esperamos para el
   año 1992 alcanzar alrededor de 600 millones de dólares. Es notable el
   crecimiento de los ingresos por el turismo, y es muy importante que se
   comprenda la necesidad que tiene el país del turismo, aunque implique
   algunos sacrificios para nosotros. Ya quisiéramos disfrutar de todos
   los hoteles, pero se trata de salvar la patria, la Revolución y el
   socialismo, y necesitamos esos recursos en medio de la situación que
   les he estado explicando. Vamos a seguir impulsando esa tarea.

   Pero no son solo esos los campos en que trabajamos, trabajamos en otros
   muchos campos, con vistas a incrementar las exportaciones y a resolver
   los ingresos que el país necesita.

   No solo trabajan los científicos, están trabajando los ingenieros,
   miles, decenas de miles de ingenieros, técnicos medios,
   racionalizadores. A fines de año tendremos el foro nacional que va a
   ser anual y hay más de 30 000 ponencias. Hay que ver lo que significa
   que la inteligencia de un pueblo se despliegue para buscar soluciones,
   ese es uno de nuestros recursos.

   Es que el país cuenta con cosas que no contaba, no somos ya el pueblo
   analfabeto de 1959, somos un pueblo con cientos de miles de graduados
   universitarios y de técnicos medios y un nivel de escolaridad altísimo.
   Hay que ver los hoteles nuestros qué gente los atiende; no hay ningún
   país en el Tercer Mundo que tenga el personal que tenemos nosotros para
   atender los hoteles, con la educación que tienen, la preparación, los
   servicios que puedan brindar. Lo he visto, ayer visité este hotel, qué
   nivel de escolaridad tienen los 300 trabajadores de ese hotel, ¡qué
   nivel de escolaridad!, para todo eso se necesita comprensión, mucha
   comprensión.

   En lo del turismo les decía, por ejemplo, que a veces cuando ponemos un
   hotel que se dedica fundamentalmente al turismo extranjero, hay
   personas que piensan que les han quitado algo; no es que les han
   quitado nada, están recogiendo allí para resolverles otros problemas.
   Pero procuramos, siempre que sea posible --tenemos dos tipos de
   hoteles, los que son nuestros ciento por ciento y los que son en
   sociedad con empresas extranjeras--, en los que son nuestros ciento por
   ciento, ser más flexibles en el empleo en determinados meses de esas
   instalaciones para los ciudadanos del país. En los que son con empresas
   mixtas es más cuestionable, porque si no vamos a tener que estar
   pagando en divisas convertibles parte de los gastos que haga el
   ciudadano en ese hotel.

   Estamos, sin embargo, inventando cosas, si dejamos 20 ó 30 para algún
   turismo dirigido; por ejemplo, así tenemos algunos hoteles, y si no hay
   turismo internacional y hay algún excedente es para vanguardias, gente
   destacada. No podemos decir: abierto el hotel para cualquier merolico,
   para cualquier ladrón, para cualquiera de esos que especulan y para
   cualquiera de esos que tienen un montón de miles de pesos. Las
   capacidades disponibles en los hoteles, tanto en los que tenemos como
   en los nuevos, debemos, en lo posible, dirigirlas. Así están Las
   Yagrumas en La Habana y Biocaribe. Biocaribe es un hotel que era del
   Centro de Ingeniería Genética, al que se suponía que iban a venir
   técnicos extranjeros y tenían donde vivir, la gente a entrenarse; los
   cubanos han resuelto, fundamentalmente, los problemas de ese centro y
   los logros. Dijimos: Bueno, a convertir este hotel en hotel de turismo
   para recaudar divisas; se le hicieron algunos arreglos y el hotel va a
   recaudar un millón de dólares, lo suficiente para el mantenimiento del
   Centro de Ingeniería Genética.

   Allí no solo van turistas extranjeros, va mucha gente que viene a
   congresos, médicos, técnicos, también gente del Complejo Científico,
   trabajadores; van allí dirigidos, un fin de semana, una semana, también
   a Las Yagrumas.

   Estamos ideando fórmulas para que de todo ese desarrollo turístico,
   según la situación, les toque algo a unos y a otros; pero necesitamos
   mucha comprensión por parte del pueblo, que no es un gusto, que no es
   un placer, que no es una desconsideración hacia nuestros compatriotas.
   Ojalá tuviéramos el petróleo de Venezuela o el petróleo de Kuwait para
   no tener que pensar en ningún turismo internacional y poder construir
   mil hoteles.

   Quizás haya que hacer otras cosas antes que hoteles y resolver
   problemas de viviendas, de mantenimiento y muchas de esas cosas antes
   que eso; pero quiero decir que lo que hace la Revolución en materia de
   turismo es sencillamente para resolver problemas esenciales del pueblo
   y buscar recursos que los necesita desesperadamente, aunque tenemos que
   arreglárnoslas e ingeniárnoslas para que algo reciba también la
   población. ¡Cómo nos gustaría que 15 ó 20 habitaciones de ese hotel
   Santiago, esa maravilla, pudieran ser utilizadas por santiagueros que
   sean buenos trabajadores, vanguardias, que estén aportando al país; no
   nos alcanza para todos, pero creo que Lazo tiene la idea de
   inaugurarlo, por lo menos, con 150 obreros destacados (APLAUSOS).

   Estas cuestiones relacionadas con el turismo y las sociedades mixtas me
   lleva también a la idea de explicarles que estamos elaborando, con un
   sentido práctico, cuantas cosas sean necesarias para llegar a cumplir
   ese principio, y así estamos haciendo asociaciones con empresas
   extranjeras, con capital extranjero. Ojalá todos los hoteles pudieran
   ser nuestros; ¿pero de dónde sacamos el capital? ¿Quién nos lo va a
   prestar, el CAME, el campo socialista? De modo que estamos acudiendo al
   capital extranjero.

   Quizás si nos empeñamos en hacer solos esos hoteles tardemos 50 años o
   no los podamos hacer. Si tenemos 10 millones, usted puede hacer un buen
   hotel --en divisas, no me refiero a cemento, cabilla, piedra, arena,
   fuerza de trabajo; en divisas convertibles: elevadores, distintos
   equipos y materiales--, quizás un hotel de 250 ó 300 camas. Pero si
   tenemos que comprar los elementos indispensables para el pastoreo
   racional con cerca eléctrica, incluida la máquina de moler la caña y el
   equipito para producir la electricidad si falta, hay que invertirlo en
   eso. Si usted tiene 20 millones y los puede invertir en nuestros
   hoteles, los puede invertir mejor en algunos de estos productos de la
   biotecnología para sacar esos medicamentos, para lograr una
   rentabilidad incomparablemente superior, ¿en qué los invierte, en el
   hotel o en la biotecnología? El poco dinerito que podemos sacar de aquí
   y de allá tenemos que saber muy bien dónde lo invertimos; y el hotel
   tiene una buena rentabilidad, pero no se compara.

   Ahora los capitalistas tienen buena rentabilidad, estos que son socios
   nuestros al 50% recuperan hasta en tres años su capital; pero cada vez
   que ellos recuperan en tres años su capital, nosotros también
   recuperamos en tres años el capital, lo que gastamos en piedra, arena,
   cemento, construcción, movimiento de tierra, en fuerza de trabajo y
   todas las cosas. Si ellos lo triplican en 10 años, triplicamos el
   nuestro en 10 años; si ellos traen capital para construir el hotel y
   nosotros ponemos fuerza constructiva y todo eso, si ellos traen
   experiencia, es decir, tecnología --porque no sabíamos ni manejar
   hoteles, no lo sabíamos antes y después de 30 años sabíamos menos lo
   que era un hotel-- y traen mercado, es absolutamente correcto hacer esa
   asociación, y ganamos los dos, o se quedan las playas sin usar y el
   hotel sin hacer. Eso no está reñido, en absoluto, con ningún principio
   del marxismo-leninismo, ni del socialismo ni de la Revolución, podrá
   estar reñido con un sentimentalismo: quisiéramos que el hotel y todas
   las ganancias fueran para nosotros, pero eso pertenece a la cuestión de
   los sueños, no de las realidades.

   Cuando podemos hacemos el hotel, si tenemos algún dinerito o alguien da
   un crédito para hacer el hotel, porque no siempre es empresa mixta, con
   un crédito se hace el hotel y se paga el crédito.

   Nosotros estamos analizando todas las formas de colaboración con el
   capital extranjero en muchos campos. Debe regir un principio: si
   tenemos fábricas, tenemos fuerza de trabajo y no tenemos materias
   primas, tenemos que hacer producir esa fábrica. Lo peor es que las
   fábricas estén paradas. Si aparece un socio que nos dice: "Oye, te
   pongo la materia prima y entre los dos comercializamos el producto y yo
   me cobro mi materia prima y obtengo una ganancia", inmediatamente
   expresamos nuestra disposición a hacer los acuerdos pertinentes. Si
   dicen: "Ustedes para tal cultivo de exportación necesitan tales
   pesticidas, insecticidas, productos químicos, los envases y lo otro
   para poderlo comercializar en el exterior y estamos dispuestos a poner
   esto, ustedes reciben tanto y somos socios en la comercialización" --y
   ellos saben comerciar más que nosotros y tienen redes comerciales que
   no tenemos nosotros--, nos ponemos de acuerdo y empezamos a trabajar en
   colaboración para un negocio de exportación.

   Si la situación del turismo puede llegar a complicarse mucho por falta
   de combustible, sencillamente decimos: Combustible para el turismo
   aparte.

   En el turismo a veces se compra un automóvil de uso que puede valer
   equis dólares, pero es mucho más barato y está en buenas condiciones y
   al automóvil se le pueden sacar 100 dólares diarios; un automóvil que
   se pueda amortizar en tres, cuatro o cinco meses es un buen negocio.
   Podemos decir: Tengan aquí en consignación lubricante, combustible y lo
   que sea para el turismo. Todo ese tipo de operaciones comerciales
   podemos realizar.

   Hay quienes nos compran materias primas y nos dicen: "Oigan, estoy
   dispuesto a poner una fábrica allí para esa materia prima procesarla,
   quisiera más de un 50%." Puede aparecer una transnacional de esas que
   no tiene ese tipo de operaciones, pero es para comprarnos una materia
   prima que producimos, le decimos: "Bueno, ponga su fábrica, la
   construimos nosotros, ponemos la fuerza de trabajo", y tenemos
   garantizado el mercado de la materia prima que producimos, llámese
   cítrico si se quieren hacer jugos o alguna cosa.

   Así que hay variantes de todo tipo y les he citado simplemente algunos
   ejemplos. Les puedo citar otros. No hay manera de explorar petróleo en
   el mar, en la tierra podemos hacerlo, pero aun en la tierra hoy está
   muy limitado porque todas las tuberías esas, equipos, motores y
   barrenas que venían de la URSS ya no vienen, y hay lugares con
   perspectivas petroleras en áreas marinas. Ni los soviéticos sabían ni
   nosotros tampoco cómo se hacen perforaciones para explorar y extraer
   petróleo en el mar, entonces viene una empresa y dice: "A riesgo."
   Buscó el petróleo. "Cobro con lo que aparezca, somos socios." Nosotros
   tenemos que escoger entre dos cosas: se queda el petróleo allí per
   secula o hacemos una asociación con capital extranjero para explorar a
   riesgo, sin gastar un centavo, pagar con lo que aparezca y ser dueños
   de la mitad por lo menos de la producción de petróleo. ¿Es correcto o
   no es correcto? ¿Es lógico o no es lógico? ¿Es necesario o no es
   necesario?

   Les he hablado de algunas variantes. Téngase en cuenta que en el
   funcionamiento de ese hotel de turismo mixto nosotros ponemos la fuerza
   de trabajo, que el país recibe su salario en divisas. Téngase en cuenta
   que suministramos muchos productos y muchos servicios. Claro, les hemos
   tenido que dar facilidades, no pagan impuesto a la renta por 10 años,
   pero somos socios en la ganancia. Y ya les digo, tanto ellos como
   nosotros recuperamos la inversión en tres años.

   Hay más de 100 operaciones de este tipo en negociaciones, trátese de
   hoteles o de otros. Nos dicen: "Estamos dispuestos a invertir aquí para
   que nos presten tal servicio." Decimos: "Invierta ahí y le prestamos
   tal servicio." "Un muelle que puede servir para contenedores" --para
   citar un ejemplo--, "el muelle para contenedores."

   Nosotros lo que sabemos muy bien qué debemos reservarnos para el país.
   No se trata de hacer una arrocera que la sabemos hacer nosotros con
   terrazas planas, buscando rendimientos; el central azucarero que lo
   sabemos construir, lo sabemos hacer, lo sabemos explotar. Puede venir
   alguien y decir: "Oiga, quiero poner una refinería" --que vale 100
   millones o 50-- "para comprar el azúcar y refinarla, ¿están dispuestos
   a hacer un negocio ahí? La ponemos en Cuba." "Sí, ponga en Cuba la
   refinería." Está asegurado ya el mercado, construcción, fuerza de
   trabajo, terreno.

   Así que puede haber todo tipo de operaciones que son analizadas una por
   una, en función de los intereses y la conveniencia del país y sobre
   todo para exportar, no para consumo interno sino para exportar. Puede
   darse el caso de alguna industria que sea también para cierto consumo
   interno.

   Imagínense que, por ejemplo, un pesticida sea muy difícil de producir y
   alguien dice: "Pongo la fábrica. Le sale mucho más barato el pesticida
   que trayéndolo de allá de Europa." Es algo que no podemos producir, que
   no tenemos capital para producir ni tecnología para producir. "Sí,
   vamos a llegar a un negocio." Hay operaciones del 50%, hay operaciones
   que son del 40% con el extranjero, hay operaciones que pueden pasar de
   más del 50%, analizadas una por una en específico.

   Con relación a América Latina y en virtud de nuestras ideas sobre la
   integración, estamos dispuestos a llegar más lejos, darles un cierto
   tratamiento preferencial a capitales latinoamericanos, de acuerdo con
   los pronunciamientos en Guadalajara y la necesidad de la integración de
   América Latina, en lo cual siempre pensábamos aun cuando existía el
   CAME. Decíamos que ello era transitorio, coyuntural, que el escenario
   natural de nuestra integración económica tenía que ser América Latina.
   Promovemos la integración con América Latina y por eso estamos
   dispuestos, incluso, a arreglos preferenciales con los capitales
   latinoamericanos. Pero estamos abiertos ampliamente, es una apertura
   amplia en materia de capital exterior, lo cual no está reñido ni un
   ápice con el socialismo, el marxismo-leninismo, ni la Revolución, y
   mucho menos en las condiciones excepcionales que estamos viviendo.

   Incluso Lenin en sus primeras ideas, cuando la revolución bolchevique,
   no se proponía construir de inmediato el socialismo en la URSS, porque
   era un país atrasado, feudal, la inmensa mayoría campesina. Creo que en
   la URSS había 3 millones de obreros cuando se inició el proceso de la
   construcción del socialismo. Incluso elaboró la teoría del desarrollo
   capitalista bajo la dirección del proletariado, cosa que no pudo
   realizar nunca realmente por los problemas que se produjeron: la
   intervención, la guerra, que hicieron anacrónicas algunas de aquellas
   ideas.

   En el pensamiento revolucionario marxista-leninista estaba, incluso, la
   posibilidad de construcción capitalista bajo la dirección del
   proletariado. Lo de nosotros no se trata de eso ni mucho menos, ni
   siquiera parecido a eso, sino de la ejecución de determinados programas
   y la realización de determinados desarrollos con participación del
   capital extranjero, bajo la dirección de la Revolución, bajo la
   dirección del pueblo, bajo la dirección del proletariado, sencilla y
   claramente, bajo la dirección del Partido (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No son medidas desesperadas de hago esto, hago lo otro y hago cualquier
   cosa; hay todo un equipo para estudiar cada una de las proposiciones, y
   permítanme decirles que las proposiciones llueven a pesar de las
   campañas contra Cuba, de las amenazas imperialistas, de los augurios
   imperialistas y todo eso, llueven.

   Les brindo esta información, lo considero conveniente, para que tengan
   una idea de cómo estamos trabajando en direcciones importantes.

   Cuando hablaba de la ciencia no les mencioné que estamos llevando la
   ciencia a resolver problemas que ni por la imaginación pasaban, por
   ejemplo, los biofertilizantes. Estamos desarrollando aceleradamente la
   producción de bacterias específicas que aplicadas a determinadas
   plantas captan el nitrógeno del aire y lo ceden a las plantas. Este es
   el caso del azotobácter, no del rhyzobium. El rhyzobium es una bacteria
   que está asociada a las leguminosas, de manera natural se produce, y a
   veces en laboratorio para acelerar el proceso y lograr una mayor
   participación de esas bacterias --en eso trabajamos--; pero estamos
   trabajando con bacterias que puedan fertilizar la caña, vegetales,
   pastos, estamos buscando hasta para el arroz.

   Tenemos a los científicos trabajando infatigablemente en la búsqueda de
   bacterias. Esas bacterias se producen por proceso fermentativo, son
   positivas, buenas como las del yogur, que ayudan al hombre, y en muchas
   de esas plantas de torula si queremos podemos producir bacterias de ese
   tipo; se producen en fermentadores, y ya estamos promoviendo incluso la
   producción de fermentadores para elaborar biofertilizantes; también
   biopesticidas, productos para controlar las plagas mediante bacterias,
   hongos, insectos. Muchas de esas plagas se pueden combatir con medios
   biológicos y estamos trabajando aceleradamente en eso también.

   Tenemos casi 200 centros en el país que se llaman CREE que ya producen,
   pero vamos a ir a producciones industriales, rápidamente, de esos
   elementos biopesticidas, mucho más saludables que los otros; claro,
   todavía no se pueden sustituir los otros totalmente, que pueden
   intoxicar, envenenar --quién sabe cuánto veneno el hombre consume junto
   con los pesticidas, por mucho que lave la fruta--, y estamos aplicando
   aceleradamente estas fórmulas biológicas, como parte del programa
   alimentario.

   El uso de la zeolita, el uso de la materia orgánica, el desarrollo de
   plantas mediante el cultivo de tejido, nuevas variedades, semillas.
   Casi todo el plátano que se está sembrando ya se produce en
   biofábricas. Imposible el ritmo que tenemos hoy si hay que esperar
   sacarlo por los medios naturales de las plantaciones, y hoy lo que
   usamos es biofábrica, que de un pedacitico así sacan una planta
   rápidamente libre de enfermedades, de excelente calidad y mediante el
   desarrollo de tejidos están buscando nuevas variedades y la posibilidad
   de multiplicar la semilla en forma mucho más económica y eficiente.

   El país cuenta hoy con un potencial de inteligencia tremendo, ese es
   uno de los grandes recursos que tenemos a mano. Todo eso hay que
   unirlo, todo eso hay que dirigirlo, todo eso hay que encauzarlo para
   cumplir nuestros objetivos, ya que la vida nos ha dado una tarea tan
   difícil, un destino tan difícil a los revolucionarios cubanos. Tenemos
   que saber estar a la altura de ese desafío. Hay posibilidades, eso es
   lo importante, hay posibilidades, pero las posibilidades son para los
   pueblos que luchan, los pueblos firmes, los pueblos tenaces, los
   pueblos que pelean; las posibilidades existen para un pueblo como el
   nuestro (APLAUSOS). He mencionado solo parte de las ideas.

   A aquellos que digan que nuestra lucha no tendría perspectiva en la
   actual situación y frente a la catástrofe ocurrida, hay que
   responderles de una manera categórica: Lo único que no tendría jamás
   perspectiva es si se pierde la patria, la Revolución y el socialismo
   (APLAUSOS PROLONGADOS). Es como si a nosotros nos hubieran dicho que no
   teníamos perspectivas después del ataque al Moncada y cuando andábamos
   por allá con unas escopeticas que hubieran servido para el ataque al
   Moncada pero no para combate abierto con soldados armados de
   Springfield y armas automáticas, y allí en el Moncada, en lucha casi
   cuerpo a cuerpo, nuestros fusiles 22 y nuestras escopetas podían ser
   temibles, pero ya a 100 ó 200 metros resulta diferente, es como si
   alguien nos hubiera dicho que no teníamos perspectivas.

   Es como si alguien nos hubiera dicho a nosotros, cuando nos juzgaban
   aquí en la Audiencia de Santiago de Cuba, o en la sala del hospital,
   que no teníamos perspectivas.

   Es como si alguien nos hubiera dicho al desembarcar del "Granma" en
   aquellos pantanos, que no teníamos perspectivas. Cuántas veces nos
   dijeron eso: "¡Ustedes contra un ejército de ochenta mil hombres, están
   locos!"

   Es como si nos dijeran que no teníamos perspectivas después de Alegría
   de Pío, que nos quedamos unos pocos hombres aislados y volvimos a
   reunirnos unos pocos al cabo de varias semanas, seis o siete. "¿Ustedes
   qué son, seis o siete, y lo que tienen son seis o siete fusiles, qué
   perspectivas tienen ustedes?"

   "¿Qué perspectivas tienen ustedes?", me preguntó Eutimio Guerra --para
   los que no lo recuerdan--, el mayor de los traidores que tuvimos en la
   Sierra Maestra, que por poco acaba con nosotros y me lo pregunta una
   mañana en que quiere conversar conmigo solo en un cafetal. No se sabía
   ni lo que quería, tenía instrucciones de matarme, pero él no hallaba
   qué hacer, prefería que fueran los guardias los que hicieran el
   trabajo, él llevar a los soldados al lugar exacto donde estábamos; y me
   pregunta cuando éramos unos poquitos. Puede ser que haya sido un
   momento de duda que haya tenido, porque él bajaba al llano y veía
   tanques, blindados, camiones, batallones completos, comida, ropa,
   mochilas, balas y nos veía a nosotros con nuestras mochilitas de saco
   ahí, cuatro gatos. Cuando yo veo que me pregunta: "¿Y cuáles son las
   perspectivas que tienen ustedes?" Le digo: "Perspectivas, todas." Pero
   él me añadió, no me hizo solo la pregunta de la perspectiva: "¿Qué
   perspectivas tienen ustedes, y, además, qué esperanza tengo yo, qué
   puedo recibir?" Me di cuenta que estaba mezclada la perspectiva con un
   interés personal de él y tuve que ser medio astuto y le digo:
   "¿Perspectivas?, todas" --en esas creía, estaba absolutamente
   convencido-- "y para ti, lo que tú quieras". En esa no creía (RISAS).

   Si en cada uno de los momentos difíciles en que rompen con nosotros los
   yankis, nos implantan su bloqueo y organizan sus expediciones
   mercenarias y planes de asesinatos, preguntaban cuáles eran las
   perspectivas de ustedes, y cuando se declara el carácter socialista de
   la Revolución habían preguntado muchos cuáles eran las perspectivas,
   ahora también puede haber quienes pregunten cuáles son las
   perspectivas. Y ahora somos un pueblo mucho más aguerrido, mucho más
   preparado. Millones de revolucionarios, cientos de miles de militantes
   del Partido, cientos de miles de militantes de la juventud, una gran
   parte del pueblo organizado en las organizaciones de masa, en la CTC,
   en los CDR, en la Federación de Mujeres Cubanas, los campesinos, los
   estudiantes, hasta los pioneros están organizados en este país; una
   conciencia política, un sentido del deber cumplido, un honor como es el
   haber defendido la Revolución en tan difíciles condiciones durante
   tanto tiempo, una independencia que siempre tuvimos y es hoy mayor que
   nunca.

   Leal, nuestro querido amigo Leal, estaba bromeando con alguien y le
   decía: "Hoy somos más independientes que nunca, porque ahora somos
   independientes de Estados Unidos y de la URSS." Bromas de Leal porque
   siempre fuimos independientes de los dos, y si no que lo digan los
   documentos históricos, y que lo diga la Crisis de Octubre.

   Leal terminó su broma para hacerla más picante, diciendo: "Bueno, lo
   que no sabemos es hasta cuándo." Indiscutiblemente que ahí se equivocó
   Leal; no se equivocó, estaba bromeando Leal, porque él sabe que es
   hasta siempre (APLAUSOS).

   Hay una cosa muy real, que he meditado bastante, que quiero que ustedes
   mediten, y que pienso que todos debemos meditar: La Revolución no tiene
   alternativa, no hay alternativa para la Revolución. Los hay que se
   pueden imaginar que los sacrificios que tengamos que pasar se deben a
   querer salvar la Revolución y que si no quisiéramos salvar la
   Revolución no habría problemas, no habría sacrificios. Esta idea hay
   que arrancarla de raíz a cualquier loco que la tenga enraizada, aunque
   sea en el cabello, no ya en el cerebro.

   Los problemas de nuestro país, como lo fue siempre a lo largo de la
   historia, solo los puede resolver nuestro país; los problemas de
   nuestro país solo los puede resolver la Revolución, por difíciles que
   sean. Que nadie se imagine que alguien nos va a regalar los 13 millones
   de toneladas de petróleo que necesitamos para volver a condiciones
   normales, esos 13 millones de toneladas de petróleo que conseguíamos
   con la URSS a través de un precio justo para nuestro azúcar; que nos
   permitía adquirir esos 13 millones y, además, importantes cantidades de
   otros productos, independientemente de créditos comerciales y créditos
   para el desarrollo. Eso no nos lo va a regalar nadie, eso tenemos que
   buscarlo nosotros, conseguirlo nosotros, comprarlo nosotros. ¿Quién
   regala? ¿Y quién va a regalar lo que habíamos conseguido mediante
   nuestras luchas, mediante nuestros principios, mediante nuestra
   política, mediante nuestra batalla para que existieran unas relaciones
   justas entre ese mundo nuevo que se había creado y nosotros? ¿Quién nos
   va a regalar nada?

   Los que sueñan allá con ilusiones de cualquier tipo olvidan que de ese
   vecino, de ese norte revuelto y brutal nunca jamás se podrá esperar
   nada. Ese es un imperio que invade países como Panamá y no es capaz de
   darle nada; le hace la guerra sucia a Nicaragua, le complica la vida a
   ese país, lo lleva a una situación tremenda, allí no se sabe cuál será
   el destino entre contras, recontras, compas, recompas y todo ese tipo
   de cosas que publican los periódicos, y no es capaz de darle nada;
   invadieron Granada y lo único que tienen es el aeropuerto que hizo Cuba
   allí, salvación de ese país, alma de ese país, lo único que hicieron
   los yankis fue inaugurarlo; ¡nada!, no le han dado nada a nadie.

   Es un país que no exporta petróleo, importa cientos de millones de
   toneladas de petróleo cada año, de gas, por miles de millones de metros
   cúbicos; es un país que no importa ni azúcar, porque si al principio de
   la Revolución importaba 5 millones ahora importa alrededor de un
   millón, millón y pico de toneladas, nada más, no hay ni mercado para
   nuestra producción fundamental que es la producción azucarera.

   La única que puede resolver los problemas de este país,
   definitivamente, a mediano o a largo plazo, es la Revolución, y eso no
   tiene alternativa; somos nosotros y eso no tiene alternativa, y somos
   nosotros con nuestro trabajo, con nuestra lucha, con nuestro esfuerzo,
   combatiendo todo lo que haya que combatir. Sabemos que hay muchas cosas
   que combatir, están aquí en las resoluciones que se van a debatir, por
   eso no tengo que mencionarlas, muchas relacionadas con la disciplina
   social, el cumplimiento del deber, la delincuencia, todo ese tipo de
   cosas. Solo nosotros podemos hallarles solución a los problemas,
   encontrarles solución a los problemas a los 123 años de aquel 10 de
   Octubre en que empezaron las luchas por la independencia; solo nosotros
   podemos y tenemos que ser capaces de resolverlos, manteniendo la unidad
   de nuestro pueblo, el orden y el espíritu de lucha. Cualquier otro
   camino, como la claudicación o la rendición, además de indigno,
   implicaría sacrificios materiales mil veces superiores.

   He hablado de cosas económicas; pero no he mencionado, además, que
   estamos aquí por nuestro valor, por nuestra decisión de luchar hasta la
   muerte, por la decisión de cobrarle un precio impagable a cualquier
   agresor.

   El imperialismo tratará de dividirnos para buscar cualquier pretexto
   con qué justificar sus acciones intervencionistas en nuestro país, y
   esa estrecha y sólida unidad les impedirá a ellos siempre el pretexto
   para eso. Pero en cualquier circunstancia estaremos siempre preparados
   para la guerra de todo el pueblo y para defender hasta el último rincón
   de nuestro país mientras haya un revolucionario y haya un arma con qué
   defenderla (APLAUSOS). Porque como decía a los estudiantes en aquella
   ocasión, cada hombre, cada revolucionario debe decir: Yo soy el
   ejército, yo soy la patria, yo soy la Revolución.

   Me pregunto si alguna vez un pueblo así pudo ser dominado y pudo ser
   esclavizado de nuevo.

   Al hablar del 10 de Octubre hay que tener en cuenta que si entonces
   vivíamos en la esclavitud y en el colonialismo, las conquistas que
   después alcanzó nuestra Revolución fueron mucho más que la
   independencia, mucho más que todo eso que se propusieron nuestros
   primeros patriotas, y no podían proponerse otra cosa: la independencia
   plena, la dignidad plena del hombre, el ser humano hermano del hombre,
   el ser humano considerado como ser humano. Aquellas sociedades no
   consideraban al hombre. ¿Qué era el esclavo, qué era el criollo al lado
   de un soldado español, un comerciante, un ciudadano, un funcionario, un
   dueño, un propietario, qué era? En esa época existía la propiedad sobre
   las cosas y sobre los hombres, después desapareció la propiedad sobre
   los hombres, formalmente.

   Hay que decir que yo de muchacho y de adolescente vi lo que era la
   explotación capitalista y comprendí que el dueño de esclavos cuidaba
   más a sus esclavos de lo que las empresas estas capitalistas nacionales
   o extranjeras cuidaban al obrero; porque al de la empresa y al del
   latifundio yanki, por ejemplo, no le importaba que se le muriera el
   obrero, si no tenía trabajo, si no tenía alimentos, si no tenía
   medicinas; el dueño de esclavos procuraba darle medicinas y alimentos
   porque no le convenía que se muriera la propiedad que era su esclavo.
   El sistema capitalista explota al hombre y no le importa si el hombre
   se muere, si no come, si no tiene medicinas, si no tiene nada, es otra
   forma de esclavitud tan humillante y tan brutal como la otra,
   independientemente de todas las humillaciones morales que tiene que
   sufrir el hombre en esa sociedad.

   La Revolución nacida hace 123 años alcanzó el socialismo hace más de
   30. ¡Qué avance histórico, qué avance por encima de todos los demás
   países de América Latina! ¡Qué avance por encima de todos los demás
   países del Tercer Mundo! Y eso es lo que estamos defendiendo.

   Si el imperialismo pudiera poner de rodillas a Cuba, si pudiera de
   nuevo implantar el capitalismo en nuestro país, ¿qué quedaría de todo
   lo que hemos hecho a lo largo de 123 años? (DEL PUBLICO LE DICEN:
   "¡Fidel, antes la muerte!") (APLAUSOS) ¿Convertirnos en un Puerto Rico,
   que todavía no ha podido, ni siquiera, izar aquella bandera tan
   parecida a la nuestra, que Martí quiso que nos acompañara en nuestra
   gesta heroica por la libertad? ¿Convertirnos en un Miami, con toda la
   repugnante podredumbre de esa sociedad? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   ¿Qué quedaría de todo lo que ha hecho nuestro pueblo en estos 123 años?
   ¿Qué quedaría de las viviendas y edificios que la Revolución entregó al
   pueblo, cuando vinieran sus dueños a reclamarlos? ¿Qué quedaría de las
   tierras que les dimos a los campesinos individuales, o a las
   cooperativas, o a los obreros de las empresas agrícolas, donde
   adquirieron su condición de hombres por primera vez, de tener empleo
   todo el año, de seres humanos tratados con todos los derechos, con
   todas las oportunidades para ellos y, sobre todo, para sus hijos?

   ¿Qué quedaría de nuestras escuelas en el campo, de nuestros
   preuniversitarios, secundarias, escuelas deportivas, escuelas
   vocacionales, escuelas de arte, tecnológicos agrícolas e industriales?

   ¿Qué quedaría de nuestros 300 000 profesores y maestros, el país con
   más alto porcentaje en el mundo de profesores y maestros per cápita?
   ¿Qué quedaría de nuestro maravilloso sistema de salud, de nuestros
   médicos de la familia en las montañas, en el campo, en la comunidad, en
   las fábricas, en las escuelas?

   ¿Qué quedaría de nuestros círculos infantiles? ¿Qué quedaría de
   nuestras decenas de universidades creadas por la Revolución?

   ¿Qué quedaría de las decenas y decenas de cientos de centros
   científicos, muchos de ellos de vanguardia, que hoy nos colocan en un
   lugar privilegiado en el mundo? ¿A manos de qué compañía pasarían, para
   quién tendrían que trabajar todos estos que hoy derrochan su sudor y
   talento para ayudar a su pueblo?

   ¿Qué quedaría de la seguridad social, de la ayuda a cuanta gente está
   desamparada en este país, de los limitados físicos, de nuestras
   escuelas especiales, donde hay casi 60 000 estudiantes de escuelas de
   sordos, de mudos, de ciegos, de personas con retraso mental y de
   inválidos? ¿Qué quedaría de todo eso?

   ¿Qué quedaría de la dignidad y el decoro de cada hombre de este país?

   Siempre recuerdo que Martí de lo primero que hablaba era del decoro del
   hombre, y decía, incluso, que si había muchos hombres sin decoro, había
   hombres que tenían el decoro de todo el mundo (APLAUSOS).

   Hoy no somos un grupo, sino un pueblo con decoro, una inmensa mayoría
   del pueblo con decoro, una nación con independencia, una nación con
   soberanía, una nación con libertad, que rechazará hasta las últimas
   consecuencias esas trasnochadas teorías de que la independencia debe
   ser limitada (APLAUSOS).

   ¡Oh, asombro! En reciente reunión, la representación soviética junto
   con la alemana proclamó que debía establecerse el derecho de inspección
   aun sin autorización de los países. "Cosas veredes, Mío Cid, que harán
   hablar las piedras."

   ¿Inspecciones a la fuerza? ¡Sí, estamos de acuerdo, cuando no quede ni
   un solo cubano capaz de defender la independencia de este país!
   (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES)

   ¿Qué puede quedar para la soberanía de los pueblos, qué les espera en
   ese nuevo y cacareado orden mundial de que se habla, si se hace trizas
   la idea de la independencia y la soberanía de los pueblos?

   Recuerdo cuánto habló Occidente de una supuesta teoría de soberanía
   limitada de Brezhnev, y ahora lo que está en boga en Naciones Unidas y
   en todas partes entre las grandes potencias son los conceptos de
   "soberanía limitada". Habría que ver para qué pueblos, cuáles son los
   que se resignan a vivir en un mundo sin soberanía, o si no que
   renuncien a toda su soberanía y nos dejen a nosotros inspeccionar a
   Estados Unidos también, renuncien a todas sus armas nucleares y a todas
   sus armas sofisticadas. Si quieren establecer un gobierno mundial, de
   acuerdo, vamos a ponernos de acuerdo; pero gobierno del mundo por el
   mundo y para el mundo, y no gobierno del mundo por el imperialismo
   yanki, ¡jamás!, que es lo que quieren y tratan de imponer. Y no lo
   alcanzarán porque a este mundo tan lleno de miserias, calamidades y
   sufrimientos que padecen miles y miles de millones de personas, no lo
   podrá gobernar nadie, y los primeros ingobernables seremos nosotros,
   que sepan eso bien (APLAUSOS).

   ¿Qué quedaría de nuestra hermosa historia? ¿Qué quedaría del recuerdo
   de nuestros mártires? ¿Qué quedaría de los nombres que llevan muchas de
   nuestras escuelas y fábricas? ¿Qué quedaría de nuestra literatura?

   ¿Qué quedaría de todo lo que hemos construido con nuestro sudor y
   nuestra sangre? ¿Qué quedaría de nuestra bandera, qué quedaría de
   nuestra dignidad?

   Por eso nosotros, y solo nosotros, podemos y debemos resolver nuestros
   problemas, enfrentar y resolver este desafío porque, ciertamente, si el
   imperialismo pudiera poner de rodillas a nuestra patria e instaurar de
   nuevo aquí el capitalismo, no quedaría ni el polvo de los huesos de
   nuestros héroes, de nuestros mártires, de nuestros combatientes
   internacionalistas, de aquellos que nos precedieron en esta lucha, de
   aquellos ante los cuales nos inclinamos respetuosos para rendir tributo
   cada día de nuestras vidas.

   ¡Esto es lo que significa nuestra lucha, esto es lo que significa
   salvar la patria, la Revolución y el socialismo! (APLAUSOS)

   Para repetir como Maceo en Baraguá, o después de Baraguá --fueron
   momentos diferentes--: "¡Quien intente apropiarse de Cuba recogerá el
   polvo de su suelo anegado en sangre, si no perece en la lucha!"
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
