   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
      VI FORO NACIONAL DE PIEZAS DE REPUESTO, EQUIPOS Y TECNOLOGIAS DE
       AVANZADA, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 16 DE
                             DICIEMBRE DE 1991.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridas compañeras y queridos compañeros:

   El mero hecho de que en el solo lapso de un año se hayan presentado en
   este foro más de 34 000 ponencias y más de 40 000 soluciones, da idea
   de la fuerza y la importancia de este movimiento. Lo he citado como
   ejemplo en muchas conversaciones con personalidades, visitantes,
   periodistas, de lo que significa un hormiguero humano trabajando, de lo
   que significa el hecho de que cientos de miles de compatriotas, entre
   obreros calificados, técnicos, ingenieros, investigadores y
   trabajadores en general, incluidas amas de casa, hayan estado
   trabajando, dedicando su tiempo, dedicando su inteligencia a resolver
   los problemas del país en sus momentos más difíciles.

   Creo que los que hemos tenido oportunidad de participar, aunque sea en
   una parte de este evento, nos hemos llevado una impresión imborrable.

   Como decía anteriormente, no es posible sacar una idea de lo que se ha
   realizado durante un año simplemente escuchando lo que aquí se ha
   dicho, porque todos sabemos que no es más que una parte insignificante
   de lo que se ha hecho.

   Es numeroso el grupo de compañeros que recibieron reconocimientos por
   trabajos relevantes, más numerosos todavía aquellos que han recibido
   otros tipos de reconocimientos o menciones o diplomas a todo lo largo
   de este evento. Pudiéramos decir que son miles, decenas de miles los
   que merecen ese reconocimiento; pero lo merecen también aquellos
   cientos de miles que, de una forma u otra, han participado en los
   trabajos realizados y premiados.

   Alguien lo dijo, es difícil imaginarse otro pueblo en el mundo haciendo
   un esfuerzo como este, de tipo intelectual, de tipo creador. Es difícil
   que algún otro país haya acumulado en tan breve lapso de tiempo un
   contingente tan numeroso y tan competente de hombres y mujeres capaces
   de realizar una tarea como esta; en el capitalismo no puedo ni siquiera
   imaginarlo, ya que, en primer lugar, sería inconcebible alcanzar el
   nivel de cooperación que se ha alcanzado en nuestro país a través de
   este movimiento.

   Yo diría que esto es hacer socialismo, y hacer socialismo de una manera
   correcta; yo diría que esto es hacer socialismo como debe hacerse el
   socialismo. Yo diría que esta es la verdadera prueba de la superioridad
   del socialismo sobre cualquier otro sistema social, porque lo que nos
   encontraríamos en cualquier país capitalista sería un enorme egoísmo,
   una competencia feroz, una vanidad insaciable y un afán desmedido de
   recursos, de dinero y de riquezas.

   Como dijo la compañera ama de casa, ella no hizo esto por ningún
   dinero. Pero es que eso que ella afirmó ahí se podía haber escuchado en
   los labios de todos y cada uno de los que han participado en este foro,
   de todos y cada uno de los que han trabajado por ayudar a su patria,
   por ayudar a la Revolución de la forma en que ustedes lo han hecho.

   ¿Con qué dinero se les podría pagar a ustedes? ¿Cuánto puede valer
   cualquiera de las innovaciones, o de las inventivas, o de las
   investigaciones que aquí se han traído? ¿Qué otro sistema social
   pudiera lograr del hombre y la mujer una actitud semejante? ¿Acaso el
   capitalismo?

   Creo que si el socialismo hubiera hecho esto en todas partes, entonces
   no habríamos estado sufriendo ahora las amargas experiencias que
   estamos sufriendo, porque uno de los problemas del socialismo fue que
   se quedó detrás desde el punto de vista científico y técnico. No es que
   descuidaran las investigaciones, invirtieron mucho dinero en
   investigaciones de todas clases y alcanzaron grandes éxitos, entre
   estos algunos que llegaron a concretarse en incuestionables realidades,
   porque pienso que la proeza realizada por la Unión Soviética, después
   de la Segunda Guerra Mundial, en que quedó totalmente destruida, fue
   enorme al alcanzar el dominio del arma nuclear en la quinta parte del
   tiempo de lo que se había imaginado el imperialismo, al alcanzar el
   dominio del cosmos y al alcanzar la paridad estratégica con Estados
   Unidos, que no perdió ni un tornillo en la Segunda Guerra Mundial, que
   acumuló todo el oro del mundo en esa guerra, que tuvo por aliado a la
   parte más industrializada del mundo. Que la Unión Soviética, sobre
   todo, hubiera alcanzado la paridad estratégica con Estados Unidos,
   demuestra, sin duda, un logro extraordinario de la ciencia y una
   aplicación correcta de la ciencia en una esfera que es, desde luego,
   vital, decisiva.

   ¡Ah!, pero si la Unión Soviética hubiera podido seguir esa misma
   política y aplicarla en todos los campos, si hubiera podido poner su
   inmenso talento a disposición de la solución de todos los problemas del
   país, entonces no hay duda de que a pesar de todas las enormes ventajas
   con que se inició esa competencia en los años de la guerra fría, la
   Unión Soviética no habría perdido la carrera desde el punto de vista
   tecnológico.

   No menciono los demás países socialistas que no tenían las
   posibilidades de la Unión Soviética. Muchos de los resultados de las
   investigaciones de los centros de la Unión Soviética, se convirtieron
   después de patentizados en tecnologías que usaban los países
   capitalistas desarrollados y no se usaban en la propia Unión Soviética.
   Hay, desde luego, problemas de política, porque la cuestión de la
   ciencia y de la técnica es lo más importante de la política de
   cualquier gobierno capitalista o socialista, y, desde mi punto de
   vista, la cuestión de la aplicación de la ciencia y de la técnica a la
   economía, a la producción, sencillamente, fue algo que no recibió toda
   la atención que debía haber recibido. Hay ramas enteras donde se
   quedaron rezagados como, por ejemplo, la electrónica, la computación
   --me refiero al empleo de estos mecanismos en la vida civil y en la
   producción-- y la automatización.

   Por eso cuando se habló de reformas y perfeccionamientos en la Unión
   Soviética, algunos de los planteamientos eran absolutamente
   inobjetables, como afirmar que debía cesar el crecimiento extensivo de
   la economía para impulsar el crecimiento intensivo; es decir que las
   posibilidades de nuevos desarrollos debían ser por esa vía, y fueron
   enormes los desarrollos alcanzados, no se puede negar. Un país que
   llegó a producir 630 millones de toneladas de petróleo al año; un país
   que llegó a producir, digamos, 700 000 millones de metros cúbicos de
   gas anualmente --eso equivale a otros 700 millones de toneladas de
   petróleo, además de los 630--; un país que fue capaz de construir
   grandes obras hidroeléctricas y termoeléctricas --y no solo
   termoeléctricas, sino también atomoeléctricas--; un país que construyó
   miles y decenas de miles de kilómetros de gasoductos y de oleoductos;
   un país que llegó a producir más de 140 millones de toneladas de
   cemento, más de 150 millones de toneladas de acero; un país que fue
   capaz de construir lo que construyó la Unión Soviética después de haber
   sido destruida dos veces en el término de 25 años, no deja de ser una
   gran proeza histórica. Eso es incuestionable.

   Cuando ellos plantearon la necesidad de crecer a base de la
   intensificación, del desarrollo intensivo de la economía y de la
   aplicación acelerada de los logros de la ciencia y de la técnica, era
   un planteamiento inobjetable. Claro que en aquellos primeros días no se
   hablaba ni de economía de mercado, ni de capitalismo, ni de todos esos
   conceptos e ideas que configuran la tragedia de hoy en la Unión
   Soviética.

   Aquel planteamiento de la aplicación acelerada de los logros de la
   ciencia y de la técnica es una de las cosas más claras que podían
   haberse planteado, porque nosotros mismos lo veíamos en el equipamiento
   soviético; y conocemos el equipamiento soviético, conocemos cada uno de
   ellos. Nosotros trabajábamos con los equipos soviéticos, hemos hecho
   muchas cosas en la agricultura con sus tractores, en las construcciones
   con sus equipos de construcción; los conocemos bien y podemos decir
   que, por lo menos, trabajaban y eran equipos fuertes; pero,
   indiscutiblemente, el gasto de combustible era tremendo. Realmente un
   Zil-130 es ruinoso, un camión que haga 7 u 8 kilómetros por galón es
   ruinoso, necesita una pipa de combustible detrás; un Girón VI que haga
   6 ó 7 kilómetros por galón --pudiera llamarse Girón VI porque hace 6
   kilómetros por galón, de los cuales tenemos miles en este país--, es
   una cosa ruinosa, es una deficiencia tecnológica, una gran deficiencia
   técnica. Un vehículo o un motor que se pudiera hacer con tres veces
   menos acero, o un motor que lleva tres veces más acero del que pudiera
   llevar, es una cosa ruinosa. Un avión de pasajeros que gasta dos veces
   más combustible que el que debe gastar, es una cosa ruinosa. Y son
   seguros los aviones soviéticos, porque hemos viajado en ellos durante
   mucho tiempo, pero el gasto de combustible de esos aviones es enorme. Y
   eso significa atrasos tecnológicos.

   A veces determinados atrasos tecnológicos influyen también en la esfera
   militar. No es lo mismo un avión de combate con un radio de acción de
   500 kilómetros que un avión con un radio de acción de 150 ó 200
   kilómetros, por bueno que sea el avión.

   Es decir que hubo un evidentísimo atraso en la aplicación de los logros
   de la ciencia y de la técnica, logros que habían sido alcanzados en los
   propios centros de investigación de la Unión Soviética, o que habían
   sido alcanzados en otros países, y esto influye tremendamente en la
   productividad y la calidad del trabajo. Lo mismo ocurrió en otros
   campos, no solo en la industria mecánica, o en la industria ligera, o
   en la industria alimentaría. Son ramas que se desarrollan
   aceleradamente y, desde luego, los grandes logros alcanzados en la
   producción de materiales, de combustible, se despilfarraban en grado
   considerable como consecuencia de los atrasos en la aplicación de los
   logros de la ciencia y de la técnica.

   No corresponde en este momento hacer un análisis histórico de esos
   errores. Cuando uno ve la cantidad de combustible que gasta un ZIL-130
   tiene a veces la impresión de que no había qué hacer con la gasolina y
   había que botarla, había que inventar unos motores para botar gasolina;
   a lo mejor no había ni mercado para esa gasolina, y no constituyó una
   preocupación fundamental, una preocupación priorizada.

   Por eso digo que aquel principio, cuando se habló de los cambios, de
   que tenían que apoyarse mucho más en la aplicación de la ciencia y la
   técnica, a nuestro juicio, era algo inobjetable.

   No voy a discutir ahora cuestiones políticas ni los errores de esta
   índole cometidos allí, estoy discutiendo cuestiones de tipo técnico,
   porque aquí lo que hemos estado discutiendo y debatiendo está
   relacionado con la aplicación acelerada de la ciencia y de la técnica.

   Claro está que cuando comenzó la Revolución en Cuba no se podía ni
   soñar siquiera con lo que hemos tenido aquí, en un evento como este. Sí
   puede decirse que perdimos tiempo, sí puede decirse que durante un
   período nuestros centros de investigación eran una especie de
   entretenimiento; sí podemos decir que se creó la manía de buscar
   títulos de licenciados, de doctores o de candidatos a doctores y todas
   esas cosas durante bastante tiempo.

   Quizás confiábamos en que todo iba a venir de afuera, quizás
   confiábamos en que todo iba a venir de la Unión Soviética, y miles de
   nuestros compatriotas invirtieron sus energías y su tiempo en hacer
   tesis para un grado científico sin tener en cuenta muchas veces si tal
   grado científico tenía algo que ver o no con nuestros problemas y con
   nuestras necesidades, sin tener en cuenta si aquel grado científico iba
   a aportar recursos al país para resolver problemas del país o para
   aportar ingresos en recursos externos al país.

   Los grados científicos se multiplicaban y se multiplicaban. En eso
   copiamos, cuando todo el pensamiento de nuestros técnicos, de nuestros
   ingenieros y de nuestros científicos debía haber estado dedicado desde
   el primer momento a resolver los problemas del país y a buscar recursos
   para el país. Y no es que subestime los grados científicos; pero creo
   que hubiéramos podido, incluso, idear otras formas de obtención de
   grados de superación científica, porque tenemos un ejemplo en la misma
   esfera de la medicina donde hay todo un camino que se basa en las
   especialidades y especialistas de primer grado, de segundo y de tercer
   grado, o de una especialidad o de otra y no seguimos aquel camino de
   copiar. En la esfera de la ciencia copiamos, y copiamos hasta el título
   ese de candidato a doctor que uno no llega a saber claramente lo que
   significa un candidato a doctor, y me perdonan todos los candidatos a
   doctores que pueda haber aquí, donde seguramente hay unos cuantos.

   No es eso lo que estamos mirando hoy, ni es eso lo que está pensando
   ninguno de ustedes, ni he oído mencionar a ningún candidato a doctor, o
   doctor acá. He oído hablar de obreros, de técnicos, de investigadores,
   de innovadores, de racionalizadores. Nosotros podíamos haber adoptado
   formas propias para superar y para calificar a nuestros científicos, a
   nuestros técnicos, a nuestros investigadores.

   Hubo tiempo perdido, sin duda. Ya veníamos rectificando hace rato, yo
   diría que hace diez anos; ya veníamos tomando medidas en el sector
   científico; ya veníamos siguiendo otra política diferente. Hubo un
   tiempo en que a los centros científicos no iban siempre los mejores
   talentos, no iban los estudiantes con mejores expedientes de la
   universidad. De tal manera se subestimaba la ciencia que muchas veces
   cuando no tenían a donde mandar a un graduado universitario, lo
   enviaban para un centro de investigación. Fue por ello necesario
   después buscar proceso de idoneidad y tomar una serie de medidas,
   porque realmente a los centros de investigación deben ir aquellos que
   tienen más perspectivas, más vocación, más talento, más posibilidades.
   Es lo que estamos haciendo hoy, y no solo estamos haciendo eso, sino
   que estamos creando una reserva de científicos, porque seguimos
   graduando en biología, seguimos graduando en una serie de carreras y
   nos proponemos crear una reserva de personal científico, no esperar a
   que hagamos los centros para ponernos a preparar después al personal.

   Aquí ahora estamos construyendo centros de investigación aceleradamente
   y centros de alta tecnología; pero no tenemos que esperar a que estén
   todos terminados para ir seleccionando el personal. Por eso, al lado de
   cada científico queremos poner otro científico; después del proceso de
   rectificación, y en esto se empezó antes, se les ha dado un tremendo
   impulso a las investigaciones científicas.

   Esa es una cuestión de política, y abandonar u olvidarse de la ciencia
   es un error que lo mismo puede cometer un país capitalista --y muchos
   lo han cometido-- o un país socialista.

   Afortunadamente desde los primeros momentos de la Revolución nos dimos
   cuenta de la importancia que tenía la ciencia, pero no teníamos
   científicos. Organizamos centros de investigación desde los primeros
   tiempos de la Revolución, pero no había bastante personal calificado y
   no había criterios suficientemente claros de cómo debían trabajar los
   centros científicos, y se produjeron las deformaciones de que hablaba
   antes, que parecía que el centro de investigación era para buscar un
   título, un doctorado; es decir, hubo esa mezcla de ideas claras, de
   conceptos claros sobre la importancia de la ciencia, y deficiencias,
   errores en la aplicación de este principio como cuestión fundamental
   del desarrollo.

   Pienso algo más, que la idea de la ciencia está implícita en la esencia
   del marxismo-leninismo, porque casi es inconcebible el pensamiento de
   Marx si no está asociado a la ciencia. Marx concibe, incluso, el
   socialismo no en los países del Tercer Mundo, subdesarrollados, sino en
   los países más adelantados, en los que alcanzaban más productividad en
   el trabajo; y veía en la Ciencia la posibilidad de obtener recursos
   ilimitados.

   Recuerden que en aquella época los marxistas discutían con los
   malthusianos, porque estos decían que los recursos naturales no
   alcanzaban, y los marxistas decían que el problema era social, que el
   sistema social era el que impedía que existieran las riquezas en
   cantidades suficientes para satisfacer a toda la población.

   Hoy hay que darle, en parte, la razón a Malthus, porque como el
   desarrollo fue capitalista, los capitalistas hicieron un desarrollo
   deformante de la sociedad: marcharon hacia lo que hoy son las
   sociedades de consumo, un despilfarro fabuloso de recursos naturales,
   de combustibles, de recursos minerales, de los recursos de la tierra y
   el mar, hacia la destrucción del medio ambiente.

   Entre los enormes daños que el capitalismo ha hecho a la humanidad, no
   solo está el Tercer Mundo, no solo está el mundo subdesarrollado, no
   solo están los miles y miles de millones de gente que viven en la
   pobreza --y en una pobreza que crece, en una pobreza cada vez mayor--,
   sino que ha deteriorado la naturaleza, ha destruido el medio ambiente,
   ha creado problemas gravísimos, ha descuidado los bosques, ha
   descuidado los suelos, ha contaminado los mares, los ríos, la
   atmósfera; ha creado los problemas con la capa de ozono, ha creado los
   problemas del efecto invernadero que muchos científicos dicen que es ya
   irreversible, el fenómeno del calentamiento de la tierra por exceso del
   consumo de combustibles fósiles.

   En apenas 100 años el capitalismo ha agotado la mayor parte de los
   combustibles fósiles que existían, la mayor parte del carbón, la mayor
   parte del petróleo; y algún día la humanidad tendrá que recordar con
   horror estos 100 años de desarrollo capitalista, lo que ha hecho con la
   naturaleza, cómo lo ha envenenado todo y cómo ha creado esa situación
   en que usted ve crecer los desiertos y ve desaparecer los bosques,
   usted ve que la superficie agrícola disminuye, que las tierras se
   salinizan y que los recursos naturales escasean. En ese sentido,
   repito, habría que darle la razón a Malthus.

   Sin embargo, Marx creía en la ciencia, y sin duda que un desarrollo
   científico ordenado de la sociedad humana habría evitado muchas de
   estas calamidades que estamos sufriendo hoy: habría preservado el medio
   ambiente, porque este puede ser preservado; se habrían alcanzado
   recursos nuevos a través de la ciencia sin destruir la naturaleza. Un
   buen ejemplo son las nuevas formas de energía, como la energía nuclear.

   En la energía nuclear se ha avanzado. Se descubrió la inmensa energía
   del átomo, ¿pero de qué forma se ha utilizado hasta ahora?
   Principalmente para construir armas destructivas y en parte para
   construir centrales electronucleares. Creo que la humanidad no puede
   escaparse de un período de construcción de centrales electronucleares
   mediante la fusión del átomo, sobre todo cuando el mundo capitalista
   desarrollado necesita un gasto creciente de energía y no tiene otra
   forma de mantener esas sociedades de consumo. No ha habido colaboración
   en el mundo para buscar la seguridad total de las centrales
   electronucleares, pero la aparición del átomo y de la energía nuclear
   demostraba que la ciencia podía buscar fuentes nuevas y tal vez
   inagotables de energía.

   Ahora, cuando se acabe el petróleo la ciencia tendrá que buscar fuentes
   de combustible diferentes, y tendrá tal vez que usar el hidrógeno u
   otras materias primas para lograr un combustible no contaminante; pero
   la pobreza del mundo, por un lado, y el exceso de los gastos del mundo
   capitalista desarrollado, por otro, han ido mucho más rápido que los
   progresos de la ciencia. Esto es indiscutible, y el capitalismo no ha
   permitido un desarrollo parejo de la sociedad y de la ciencia, un
   desarrollo proporcional entre las necesidades del hombre y los avances
   de la ciencia.

   No hay duda de que Marx no concebía el socialismo sin la ciencia; la
   idea de la ciencia es parte sustancial del principio marxista, y no hay
   duda de que olvidarse de la ciencia, olvidarse de ese principio es una
   transgresión de los principios del marxismo-leninismo.

   Una de las primeras cosas que dijo Lenin para desarrollar el viejo
   imperio de los zares fue que la Revolución y el socialismo eran el
   poder proletario más la electrificación del país, e inició la
   construcción de las primeras centrales hidroeléctricas. Lo más
   razonable que puede hacer el hombre es utilizar esos recursos que no se
   agotan, como los recursos hidroeléctricos. Hay en el mundo todavía
   muchos recursos hidroeléctricos por desarrollar.

   No puede haber, repito, socialismo sin ciencia.

   Aquí lo que hemos estado discutiendo en estos días y el enorme esfuerzo
   de este año --de los últimos años en general, pero sobre todo de este
   último año-- es buscar en la ciencia y en la técnica la solución de
   nuestros problemas.

   No hay duda de que el periodo especial nos ha obligado a un esfuerzo
   extraordinario, no hay duda de que el período especial tiene que ver
   con este aceleramiento. Es cierto que el proceso de rectificación nos
   llevaba por muy buen camino. Los esfuerzos realizados en los últimos
   cinco o seis años en el campo de la investigación científica comenzaron
   mucho antes que el desastre en el campo socialista; pero el período
   especial nos ha obligado a un esfuerzo extraordinario en este terreno
   como una cuestión de supervivencia.

   La supervivencia de la Revolución y del socialismo, la preservación de
   la independencia de este país depende hoy, fundamentalmente, de la
   ciencia y de la técnica. Y no voy a decir que sea únicamente un
   problema de la ciencia y de la técnica; yo diría que es, en primer
   lugar, un problema político, una cuestión de conciencia, de espíritu de
   lucha, de voluntad, decisión y valor para resistir, para enfrentar
   dificultades, cualesquiera que sean. Es decir, este esfuerzo de la
   ciencia y de la técnica requiere de una premisa política, que es la
   voluntad de luchar y de vencer.

   Se comprenderá mejor, si ustedes tienen en cuenta el golpe tan terrible
   que ha recibido nuestro país con el desastre socialista, desastre del
   cual no tenemos nosotros ninguna culpa como no sea la de haber copiado,
   en determinado momento, cosas que no debíamos haber copiado, a la vez
   que fuimos capaces de hacer muchas cosas originales, porque esta
   Revolución se ha caracterizado por su originalidad, y por algo está
   aquí a los dos años del desastre, cuando muchos no concebían siquiera
   que este país pudiera mantenerse libre, independiente y revolucionario
   durante un minuto, si un día ocurría lo que ocurrió en el campo
   socialista.

   Se lo atribuyo a las características tan peculiares de nuestra
   Revolución, a sus métodos, a su estilo, a las características y a las
   virtudes de nuestro pueblo; al hecho de que no se cometieron aquí
   errores que se cometieron en otras partes; al hecho de que vimos claro,
   muy claro, lo que iba a pasar con lo que estaban haciendo allá, cuando
   veíamos aquella destrucción sistemática de los valores históricos del
   pueblo soviético, cuando veíamos la destrucción sistemática del
   prestigio y de la autoridad del partido, del Estado, del gobierno;
   cuando veíamos la influencia creciente de occidente y de la ideología
   occidental, cuando vimos todos aquellos fenómenos que a nosotros nos
   hicieron daño también, porque aquí circulaban por millones determinadas
   publicaciones y podíamos ver cómo se estaba llevando a cabo aquel
   proceso implacable de destrucción de los valores del socialismo.

   ¿Cómo se puede mejorar el socialismo destruyendo los valores históricos
   de un proceso revolucionario, o cómo se puede perfeccionar el
   socialismo destruyendo el partido, o destruyendo el Estado, el
   prestigio y la autoridad del Estado, destruyendo el gobierno? Para
   nosotros era una cosa clara y evidente cuando en cambio había mucha
   gente que se iba detrás de la bola de trapo y le parecía maravilloso
   todo aquello, y que íbamos a comenzar una era de socialismo como ni
   siquiera lo soñó Tomás Moro o los mayores utopistas.

   Las realidades son las realidades, y un país que estaba aquí a 90
   millas de Estados Unidos no podía cometer esos errores. De modo que
   ocurrieron allí cosas que aquí no ocurrieron.

   Nuestro proceso de rectificación, que estaba muy consciente de su
   necesidad, comenzó antes de que se hablara de perestroika en la Unión
   Soviética, y una de las características del proceso cubano era
   rectificar cosas que habíamos copiado incorrectamente en nuestros
   métodos de trabajo, en nuestros conceptos sobre la construcción del
   socialismo. Nosotros estábamos rectificando errores de copia cometidos,
   tendencias negativas y errores que se habían desarrollado; pero eso no
   podía empezar, de ninguna forma, por destruir el Partido. El Partido es
   el gran instrumento, el Partido había que mejorarlo, perfeccionarlo;
   pero la autoridad del Partido no se podía destruir, los valores morales
   de nuestra Revolución y nuestra historia no se podían destruir. De modo
   que la vida y los hechos han demostrado que la línea seguida por
   nuestro Partido fue la línea correcta.

   ¿A qué dio lugar todo lo otro? A una situación tan triste como que no
   exista hoy el campo socialista, a una situación tan triste como que no
   exista hoy la Unión Soviética, un país que escribió páginas tan
   brillantes en la historia, un país que prestó tan extraordinarios
   servicios a la humanidad, un país que salvó al mundo del fascismo y que
   al costo de 20 millones de muertos derrotó aquella tenebrosa concepción
   del imperialismo, un país que derramó ríos de sangre por el progreso
   humano. Y hoy nos podemos preguntar cómo es posible, qué quedó de todo
   aquello; vean que los errores hicieron posible lo que el enemigo no
   pudo hacer. Lo que Hitler no pudo hacer, lo que la intervención
   imperialista no pudo realizar en los primeros años de la Revolución de
   Octubre, liquidar a la Unión Soviética, han podido lograr los errores
   de los hombres.

   Por eso les decía que nuestro país no tiene ninguna responsabilidad en
   esos acontecimientos históricos; pero, en cambio, ha tenido que sufrir
   terriblemente las consecuencias de ese desastre. Las ha tenido que
   sufrir todo el movimiento revolucionario y todo el movimiento
   progresista en el mundo, las ha tenido que sufrir el socialismo; pero
   nuestro país las ha tenido que sufrir en un grado más alto que ningún
   otro, porque durante 30 años fuimos llevando a cabo nuestro programa de
   desarrollo económico y social, sobre las sólidas bases de nuestras
   relaciones económicas con el campo socialista y la Unión Soviética, y
   todo eso se ha derrumbado prácticamente en 24 meses, ¡en solo
   veinticuatro meses! Es decir que nuestro país y nuestra Revolución han
   tenido que soportar un golpe terrible y ese golpe se mide en el hecho
   de que en 24 meses las importaciones de mercancías de nuestro país se
   han reducido a la mitad; de alrededor de 8 000 millones que eran las
   importaciones --incluyendo importaciones para inversiones y sin contar
   armamento--, de 8 000 millones se redujeron a menos de 4 000 millones
   al año en solo 24 meses.

   ¿Qué otro país, sin las características del nuestro; qué otra
   revolución, sin las características de nuestra Revolución, habría
   podido soportar ese golpe? Esas circunstancias nos han obligado no solo
   al período especial, sino al esfuerzo especial que estamos haciendo
   dentro de esta situación.

   De modo que si ya para nosotros era clara, muy clara, la necesidad de
   hacer este esfuerzo en el campo de la ciencia y la técnica antes de
   estos problemas, a partir de la situación internacional actual esto se
   convirtió en una cuestión de vida o muerte para el país. Y de lo que se
   ha discutido en este foro, es de todo aquello que precisamente ayude a
   enfrentar estas circunstancias por las que atravesamos.

   Hoy no se puede hablar de un bloqueo, hoy hay que hablar de dos
   bloqueos. Ya una vez, partiendo de la tecnología capitalista y
   occidental, se produjo un bloqueo, y no llegó a este país una sola
   pieza de repuesto más cuando todos los camiones, todos los tractores
   --o los pocos que había--, todas las fábricas, todas las locomotoras,
   todos los equipos eran de procedencia norteamericana. Y ahora, la
   inmensa mayoría de los equipos son de procedencia soviética o del
   antiguo campo socialista; la inmensa mayoría de los ómnibus, de las
   locomotoras, de los tractores, de los equipos, de las máquinas, y no
   llega una sola pieza; todos los televisores, refrigeradores y artículos
   de uso electrodomésticos son de aquella procedencia, y no llega una
   sola pieza.

   Estamos igual, solo que surgió el nuevo bloqueo cuando el viejo bloqueo
   persiste. Y no es que los soviéticos nos quieran bloquear, es que no
   hay manera de empatarse con una pieza, resulta muy difícil discutir con
   alguien, conveniar con alguien, hacer un acuerdo con alguien, porque en
   este año 1991 hubo acuerdos con la Unión Soviética, hubo convenios de
   intercambio comercial. Desde luego, nuestros productos habían sufrido
   una baja considerable de precio, pero todavía mantenían un determinado
   nivel; las importaciones ascenderían aproximadamente a 4 000 millones
   de dólares, incluido el combustible que es la importación principal, un
   combustible reducido de 13,3 a 10 millones de toneladas.

   Se acordaron los distintos renglones. ¿Cómo se ha cumplido aquel
   convenio que hicimos a principios de año? Del total de productos que se
   han conveniado, han llegado menos de la mitad. Estoy dando el dato de
   lo recibido en su conjunto hasta diciembre. Comparando, por otra parte,
   lo recibido hasta el lro. de diciembre de 1991 con lo recibido en 1989,
   hace 24 meses, asciende solo al 38%. Lo recibido en combustible hasta
   el lro. de diciembre, comparado con 1989, es el 54%, y lo recibido en
   los demás productos, comparado con 1989, es el 20%.

   A principios de año se hizo un convenio, pero de lo que se convenió se
   ha recibido bastante menos de la mitad, y de algunos de los renglones
   nada: cero, cero, cero, y entre ellos, el de piezas de repuesto.

   Por eso digo que son dos bloqueos. Por segunda vez en la historia
   tenemos que soportar las consecuencias de un fenómeno de este tipo, que
   esta vez se añade al anterior.

   Ahora veremos lo que queda del comercio que pueda realizarse con lo que
   quedó de la URSS, con las repúblicas independientes que han surgido de
   la URSS. Si antes se comerciaba con una unión de repúblicas, hoy hay
   que comerciar con cada una de aquellas repúblicas independientes, una
   por una, y resolver todos los medios de transporte con cada una de las
   repúblicas independientes; y no es solo con las repúblicas
   independientes, sino con innumerables empresas de aquellas repúblicas
   independientes. El comercio se convierte en una tarea sumamente
   difícil.

   Esto nos indica la importancia que tiene todo lo que hemos estado
   discutiendo aquí. Creo que es realmente impresionante lo que se ha
   abordado y lo que se está haciendo; son cientos de emulsionadores de
   combustible, entre grandes y pequeños, los que se están construyendo o
   están construidos en todo el país, para lograr un 5% más de
   rendimiento, un 6%, un 7%, un 8%, un 10%, para lograr, en fin, ahorro
   de combustible. Son cientos de magnetizadores para mantener una mayor
   eficiencia en los equipos, en las calderas, en muchas actividades, e
   incluso, en el ahorro de combustible.

   Creo que este esfuerzo que se está haciendo con los magnetizadores es
   impresionante, y se reflejaron de una manera clara sus posibilidades y
   las líneas que tenemos que seguir en este camino; lo que se ha hecho en
   materia de recuperación de piezas y lo que puede hacerse; lo que hay
   que hacer en materia de mantenimiento con relación a todos esos equipos
   o fábricas que se paran.

   Estoy mencionando solo algunas de las cosas que han formado parte de
   este foro; las 40 000 soluciones propuestas, cifra sin precedentes,
   como dije, en cualquier país, en un año, creo que dan la medida del
   esfuerzo que está haciendo nuestro pueblo trabajador, nuestros
   técnicos, nuestros ingenieros y nuestros científicos.

   Pero, ¿qué otra forma tenemos de enfrentar esta situación del doble
   bloqueo? Puede ser que hasta terminemos haciendo piezas de relojes
   aquí. Claro que ahora estamos preocupados por cosas mucho más
   emergentes y mucho más importantes, y, sobre todo, por todo aquello
   relacionado con el combustible.

   El combustible es nuestro talón de Aquiles, como he repetido otras
   veces, por el cambio en la correlación de precios que hay entre el
   azúcar y el combustible hoy día, comparado con lo que había en los años
   1960, 1961. A los precios del petróleo en los años 1960, 1961, 1962,
   con una tonelada de azúcar, que no tenía un precio alto, que tenía un
   precio de cuatro o cinco centavos, se obtenían siete toneladas de
   petróleo. Durante muchos años nos protegió el hecho de los acuerdos
   comerciales con la URSS, del precio resbalante de nuestros productos,
   el acuerdo justísimo de que si subían los productos que nos exportaban
   a nosotros, subía el precio de los productos que nosotros les
   exportábamos a ellos. Esos acuerdos se hablan tomado antes de que los
   precios del petróleo se desataran y se multiplicaran, como consecuencia
   de las guerras del Medio Oriente y la asociación monopólica de los
   productores, y gracias a esos acuerdos nosotros seguíamos obteniendo
   varias toneladas de petróleo por una tonelada de azúcar en nuestro
   comercio con la Unión Soviética. Hubo momentos en que obteníamos hasta
   ocho toneladas, después era menos, pero obteníamos el suficiente
   petróleo para nuestras necesidades con un precio justo y equitativo
   para el azúcar.

   Sin embargo, ¿cuál es el precio del azúcar en el llamado mercado
   mundial? Es un precio que está por debajo de su costo de producción.
   ¿Cuál es el precio del petróleo? Un precio que está muy encima de su
   costo de producción. El azúcar tiene, en el llamado mercado mundial, el
   precio del basurero, y el petróleo tiene el precio privilegiado de
   monopolio. Hoy, si se va a comprar petróleo con ese precio del
   basurero, se adquieren 1,3 ó 1,4 toneladas de petróleo por tonelada de
   azúcar, con los enormes esfuerzos que esta requiere para producirse; de
   lo contrario, con 2 millones de toneladas de azúcar nosotros
   obtendríamos 13 ó 14 millones de toneladas de combustible. ¿Qué
   problemas insalvables o difíciles en ese caso tendríamos nosotros?
   Tendríamos problemas, pero estaríamos resolviendo el problema del
   combustible con 2 millones de toneladas de azúcar. Hoy todo el azúcar
   que produzcamos, a esos precios, no alcanzaría para satisfacer las
   necesidades de combustible del país, y calculando este muy por debajo
   de los niveles de consumo que habíamos alcanzado, porque a esos precios
   todo el azúcar nuestro no alcanzaría nunca para comprar 13,3 millones
   de toneladas de petróleo, y nosotros tenemos que comprar otras muchas
   cosas, no solo petróleo.

   Todavía en el convenio de este año con la URSS adquiríamos 4 toneladas
   de petróleo por una de azúcar, en el convenio suscrito con los
   soviéticos para el año 1991. Era la mitad de lo que se consiguió en
   algún tiempo, pero eran todavía 4 toneladas; es decir, 2 millones de
   toneladas de azúcar podían proporcionar 8 millones de toneladas de
   petróleo.

   El problema es que hoy, cuánto petróleo vamos a conseguir nosotros si
   el intercambio es a precio de monopolio para el petróleo y precio del
   basurero del mercado mundial para el azúcar. Pero aun así, haciendo un
   intercambio a precio de mercado mundial, es tal la situación de caos y
   desorganización que existe en la URSS, que uno no está seguro de si
   podríamos recibir los suministros de esa procedencia, si al menos no se
   logra un mínimo de orden y de eficiencia en la situación en aquel país.

   Tengo que decir esto con pena por los soviéticos, pero tengo que
   explicar la realidad; ahí es donde está el talón de Aquiles principal
   en el período especial, en el combustible.

   Con lo que nosotros estamos haciendo hoy, si tuviéramos asegurado el
   combustible el período especial sería apretado, pero yo diría que la
   batalla se ganaba mucho más fácilmente. Por eso digo que tiene tanta
   importancia todo lo relacionado con el combustible y con el ahorro de
   combustible.

   Lo que nosotros estamos haciendo hoy, que se ha expresado en este
   movimiento, constituye una verdadera proeza. Yo diría que trabajando
   así seremos invencibles, si somos capaces de soportar las peores
   consecuencias del período especial, si somos capaces de luchar y si
   somos capaces de resistir.

   El período especial no ha llegado todavía a lo peor, y es esencialmente
   la situación del combustible la que nos obliga a pasar por la etapa
   peor del período especial. Con estos datos que les estoy dando a
   ustedes, se comprende perfectamente lo que el país puede disponer para
   adquirir combustible en la URSS, a los precios a que nos lo quieren
   vender ahora, o de cualquier otra procedencia, no es un problema fácil;
   no podemos dedicar todos los recursos del país a eso, solo podemos
   dedicar una parte. Y si nosotros estamos trabajando este año, ya en
   este momento, con la mitad del combustible que gastaba tradicionalmente
   el país, no podemos contar con esas cantidades el próximo año.

   En diciembre tenemos una situación muy difícil que nos obligará a tomar
   nuevas medidas en relación con el gasto del combustible en los próximos
   días, porque de lo que se suponía que tenían que embarcar para este
   mes, lo que se ha embarcado es una cantidad insignificante de petróleo;
   prácticamente nos dejan sin combustible en el mes de diciembre cuando
   todavía no se ha discutido qué es lo que se va a recibir en enero o en
   febrero. De una cifra de alrededor de 800 000 toneladas, sin contar los
   atrasos de los meses anteriores, solo se dispondrá de una cifra de 165
   000 toneladas de combustible, que es lo embarcado; menos de un 25% de
   lo que teníamos que recibir. Y ahora a discutir con diversos factores,
   diversas autoridades, cuál va a ser el intercambio de azúcar por
   petróleo entre la antigua URSS y Cuba. De modo que nos veremos en los
   próximos días obligados a nuevas y severas restricciones en el
   combustible.

   Claro que no estamos con los brazos cruzados. Estamos estudiando todas
   las posibilidades de adquisición de combustible por distintas vías, a
   partir de lo que de nuestras exportaciones podemos dedicar a
   combustible; pero lo más probable es que el país no pueda disponer de
   más de un tercio del combustible que tradicionalmente consumía. Esto
   quiere decir que en el año 1992 --y debo decirlo así, con toda claridad
   para que sepamos bien la situación y sepamos cómo debemos trabajar--,
   lo más probable es que tengamos que arreglárnoslas con la tercera parte
   del combustible que el país consumía en épocas normales. Es lo que dan
   las cuentas en estas circunstancias.

   Por eso considero que la parte peor del periodo especial está por pasar
   en el año 1992, es la prueba de fuego, porque ya de ahí no se puede
   poner peor, llegaríamos al limite en que nos ha colocado lo ocurrido
   con el campo socialista y la URSS.

   Debemos saberlo, y debemos saberlo, sobre todo, los revolucionarios,
   debemos saberlo los patriotas, debemos saberlo aquellos que nos
   consideramos con capacidad de defender la patria, con capacidad de
   luchar, ¡y somos millones! (APLAUSOS) Y seguiremos siendo millones en
   la misma medida en que sepamos hacer las cosas como debemos hacerlas,
   mantener la moral en alto, combatir, estar decididos a combatir y a
   luchar hasta el último aliento, sabiendo todo lo que está en juego,
   porque está en juego, en primer lugar, la patria.

   Lo que no consiguieron en 200 años los imperialistas no lo van a
   conseguir ahora, que es apoderarse de Cuba; lo que no pudieron hacer
   cuando Martí caía en Dos Ríos escribiendo que todo lo que había hecho y
   haría era para impedir, con la independencia de Cuba, que Estados
   Unidos se extendiera con una fuerza más sobre los pueblos de América
   --y eso ocurrió hace casi 100 años--, no lo van a conseguir ahora los
   imperialistas porque no se lo vamos a permitir. Por algo somos los
   descendientes de Carlos Manuel de Céspedes, de Ignacio Agramonte y de
   aquellos que iniciaron la Guerra de Independencia en 1868; por algo
   somos los descendientes de Máximo Gómez, de Maceo y de Martí, aquellos
   que prosiguieron la guerra en el año 1895; por algo somos el pueblo que
   después de más de 50 años logró alcanzar la liberación, la
   independencia definitiva (APLAUSOS).

   Los que dudaban de que hubiésemos alcanzado la independencia
   definitiva, cuántos millones de veces no nos acusaron de ser unos
   satélites soviéticos y un país sin independencia, hasta que llegó el
   momento en que no quedó más remedio que demostrar todo lo independiente
   que éramos. Lo fuimos siempre, pero mucha gente no lo creía, o no se lo
   podía imaginar. La gran crítica de la Revolución por parte del
   imperialismo se basaba en que éramos unos satélites soviéticos, y ahora
   la gran critica es porque no hacemos lo que hicieron los soviéticos,
   como si fuéramos suicidas o idiotas; idiotas, en primer lugar, porque
   no tenemos que rectificar errores que no cometimos, como dijimos
   siempre, como se lo dije a Gorbachov desde esta misma tribuna. Nosotros
   no teníamos que hacer ninguna prueba con la pequeña propiedad agrícola
   independiente porque tenemos 70 000 pequeños agricultores
   independientes y algunos hasta con 60 hectáreas. ¿Qué experimento
   teníamos que hacer con la agricultura independiente si teníamos decenas
   de miles?

   Nosotros no habíamos hecho ninguna colectivización forzosa en este
   país, nuestra reforma agraria se llevó a cabo de otra forma; no
   padecimos aquí los problemas del stalinismo, ni del culto a la
   personalidad, ni del abuso de poder, ni de la injusticia.

   Así mismo le dije, más o menos con estas palabras y con todo respeto, a
   Gorbachov cuando nos visitó, en este mismo recinto, que nosotros no
   teníamos que rectificar errores que ellos habían cometido, sino los
   nuestros, y que estábamos claros en cuáles eran los errores que
   habíamos cometido y los que no podíamos cometer; dijimos: No, no
   tenemos por qué hacer las cosas que allá están haciendo.

   Cuando en algunas publicaciones comenzaron a destruir la historia de la
   URSS, de una manera, a nuestro juicio, injusta, la negación total de
   aquella historia y de todos aquellos valores, nosotros dijimos: Se
   acabó la entrada de esas publicaciones a nuestro país. Y cómo nos
   criticaron, porque todo aquel veneno, como yo decía, venía del Espíritu
   Santo. ¿Por qué usaba esa imagen del Espíritu Santo? Porque en la
   doctrina católica se habla del padre, el hijo y el Espíritu Santo.

   Como nosotros habíamos endiosado a la URSS --y ese fue uno de los
   errores que cometimos; creo que se nos fue un poco la mano sin que esto
   niegue, en absoluto, la enorme gratitud que sentimos hacia la URSS, los
   extraordinarios recuerdos y el extraordinario reconocimiento que le
   debíamos; pero caímos en el endiosamiento--, cuando de Moscú empezaron
   a decirse los peores horrores del socialismo y de la historia
   soviética, peores cosas que las que escribían allá en Estados Unidos,
   nosotros dijimos: Esto es injusto, esto es inaceptable.

   ¿Qué quedaba de la Gran Guerra Patria y quién hablaba ya de la Gran
   Guerra Patria, esa guerra tan heroica en cuya influencia nos hemos
   educado todos nosotros, en cuya influencia se han educado todos
   nuestros combatientes, en sus grandes batallas, en sus grandes hechos
   heroicos? ¿Qué queda de todo aquello? ¿Qué quedó de aquello que tantas
   vidas costó? Para nosotros era evidente que aquello no podía,
   sencillamente, tolerarse.

   Claro, yo mencionaba el Espíritu Santo porque aquello venía de Moscú,
   no venía de Washington ni de Miami, y si usted ha endiosado a la URSS y
   de allá empieza a llegar el veneno ideológico con todas esas
   publicaciones, a mí se me ocurrió decir un día: "Bueno, ahora el veneno
   viene del Espíritu Santo, habló el Espíritu Santo." Ya ustedes se
   imaginan cuando el Espíritu Santo habla, después que usted ha creído en
   el Espíritu Santo, después que usted ha hecho profesión de fe en el
   Espíritu Santo, y el Espíritu Santo empieza a decir: "Todo esto es una
   locura, todo esto es una basura, todo esto es mentira."

   No fue poco el daño que hizo aquí en Cuba y, desgraciadamente, no
   fueron pocos los que se dejaran influir, y era lógico que se dejaran
   influir porque era el Espíritu Santo hablando desde ultratumba, desde
   Moscú, cuando nos habíamos acostumbrado a creer al pie de la letra todo
   lo que se escribía y decía allá. Empezaron a venir cosas insólitas
   desde allá y, desde luego, mucha gente, hasta de buena fe, por
   supuesto, creyó las cosas.

   Para nosotros era ya muy evidente que no se trataba de perfeccionar el
   socialismo cuando se escribía todo aquello, sino de destruir el
   socialismo. Vimos con mucha claridad todo aquello y hoy lo vemos.
   ¿Quién habla hoy de socialismo en la antigua Unión Soviética? No se
   habla más que de economía de mercado, iniciativa privada,
   privatización, libre empresa, y el imperialismo feliz de todos aquellos
   acontecimientos; y, desde luego, se sentía dueño del mundo, e incapaz
   de tolerar que un pequeño vecino como nosotros, un país pequeño como
   Cuba, se mantuviese firme.

   Cometimos esos errores de endiosamiento, y no fue poco el daño que hizo
   aquella influencia; pero tuvo que ocurrir todo eso para que mucha gente
   se diera cuenta en el mundo de que éramos de verdad un país
   independiente, y creo que ahora somos el país más independiente del
   mundo. Me atrevo a decirlo, pues no hay otro que pueda hablar como hoy
   habla Cuba, decir las verdades como hoy las dice Cuba. Eso es lo que
   estamos defendiendo; y también asimilaremos esta lección histórica y
   aprenderemos a creer más en nosotros mismos, porque el hecho de las
   enormes proezas realizadas por la Unión Soviética nos llevó también a
   la tendencia negativa de subestimar lo nuestro, para ver allá la única
   sabiduría, la única fuente de experiencia.

   Hay muchas y buenas experiencias que aprendimos de allá, sin duda, y
   muchas cosas útiles; pero también caímos en el error de subestimar lo
   nuestro por sobreestimar lo ajeno, lo cual debe ser igualmente una
   lección histórica, que nos ayudará a tener para siempre más confianza
   en nosotros mismos.

   Fuimos desde el triunfo de la Revolución un país absolutamente
   independiente por primera vez en la historia de nuestra patria, y eso
   es lo que no abandonaremos jamás. Y, repito, lo que no ocurrirá jamás
   es que volvamos a ser colonia yanki.

   Los pueblos de América Latina y los pueblos del Tercer Mundo saben lo
   que significaría para ellos que el imperialismo pudiera salirse con la
   suya y barrer a la Revolución Cubana. Se horrorizan de pensar en eso y
   nos dicen: "Resistan, nuestra esperanza es que ustedes resistan." De
   eso se trata, de resistir; y si resistimos, vencemos. Y resistiremos,
   ¿por qué?, porque hay una nación formada. No es el año 1868, ni
   siquiera 1895; en 1895 había todavía muchos peleando a favor de España,
   como en 1868, gente que nació aquí. No quiere decir que podamos contar
   con todos los que nacieron aquí; sabemos que aquí hay su basura y su
   blandenguería, sabemos que hay partes blandas, sabemos que hay quienes
   se dejan intimidar y se asustan por la tarea o por la magnitud de los
   esfuerzos que tenemos por delante, por la magnitud del desafío.

   Por eso digo que esto va llegando al límite, debe llegar en 1992 al
   peor momento, y debemos tener nuestras mentes preparadas y, sobre todo,
   debemos realizar nuestros esfuerzos de forma óptima, con inteligencia,
   para saber garantizar, en esas condiciones, primero, la alimentación de
   la población, las medicinas, el programa alimentarlo; los programas
   científicos y biotecnológicos, los programas turísticos, y todos los
   programas que nos den ingresos, todas las medidas que en condiciones de
   doble bloqueo nos permitan que las fábricas sigan funcionando. Por eso
   hemos adoptado decisiones prácticas y adecuadas a la situación.

   Como hemos dicho otras veces, si la fábrica está ahí, y los obreros
   están ahí, los equipos y los hombres, falta materia prima y aparece un
   socio que, por sus intereses, quiera facilitar la materia prima y hacer
   un negocio con nosotros, lo hacemos enseguida, pero la fábrica no se
   queda parada.

   Si alguien quiere hacer una inversión en hoteles, ya que tenemos
   recursos naturales importantes y pueden convertirse en una fuente
   importante de ingresos para el país, lo recibimos. Estamos estudiando
   todas las fórmulas de asociación posible con aquellos que estén
   dispuestos a invertir en sociedad con nosotros; y sabemos bien qué es,
   en qué puede ser y en qué no puede ser, con sentido muy práctico y sin
   violar un solo principio, porque no hay ningún libro de Marx, de
   Engels, ni de Lenin, que diga que un país se puede desarrollar sin
   capital, sin tecnología y sin mercado.

   El imperialismo hoy arrecia su bloqueo y se irrita cuando cualquier
   empresario de otro país quiere hacer alguna forma de sociedad con
   nosotros.

   En las condiciones del derrumbe del campo socialista, necesitamos
   imprescindiblemente determinados recursos para el desarrollo, porque el
   problema nuestro es resistir y desarrollarnos, y con toda la
   inteligencia acumulada, con todo el talento desarrollado, que es fruto
   genuino de la Revolución; si nosotros resistimos, nos desarrollamos y
   salvaremos el socialismo, porque no hay quien pueda parar el impulso de
   nuestros centros de investigación científica, y los resultados que ya
   vamos alcanzando. No hay quien pueda parar los frutos de tantas
   inteligencias trabajando en coordinación estrechamente unidas. No hay
   quien pueda parar el impulso revolucionario y patriótico de nuestro
   pueblo.

   Quiero advertirles que a medida que la situación del país se hace más
   difícil, la solidaridad entre los pueblos del mundo con Cuba, aumenta.

   Cuando estábamos en la Sierra, todo el mundo nos aplaudía; sin embargo,
   la victoria no dependía de los aplausos, de la buena voluntad que
   pudieran tener hacia nosotros. La solidaridad internacional es muy
   importante, la opinión pública internacional era y es muy importante;
   pero en aquellos días dependía de nuestra capacidad de sacrificio, de
   nuestra capacidad de subir y bajar lomas, de nuestra capacidad de pasar
   frío, de pasar trabajo, de nuestra capacidad de luchar con
   inteligencia, de nuestra capacidad de enfrentarnos a la enorme ventaja
   con que contaba el enemigo. De eso dependía, de nosotros. Hoy también,
   por grande que sea la solidaridad moral y política, por grandes que
   sean las simpatías hacia el país pequeño y heroico que resiste, la
   victoria depende de nosotros, de nuestra capacidad de trabajar, de
   nuestra capacidad de sacrificarnos, de nuestra capacidad de vencer
   obstáculos, de subir y bajar montañas de obstáculos y de nuestra
   disposición de hacerlo.

   Siempre tratará el enemigo de desalentar y decir: No tienen
   oportunidades; siempre habrá corrientes y tesis derrotistas inculcadas
   por el imperialismo para debilitar la moral del pueblo.

   Quien vio, como vimos nosotros, a los estudiantes de nivel medio hace
   unos días reunidos aquí, su espíritu revolucionario, combativo, la
   moral de esos muchachos, de lo mejor de nuestra juventud, de la nueva
   generación, no le queda la menor duda de que en este país hay
   cualidades y hay virtudes morales para realizar cualquier proeza
   histórica.

   A mí me parecía que aquellos muchachos estaban en medio de una gran
   batalla, y se comportaban como los soldados en medio de la batalla, con
   ese espíritu, con ese ánimo, con ese nivel de adrenalina en la sangre,
   que no es el mismo que se tiene cuando 20 años después se está contando
   la historia de lo que se hizo.

   Yo les dije a los muchachos: Dudo que en un futuro vuelva a encontrar
   un espíritu tan alto como este, porque este espíritu solo se encuentra
   en momentos excepcionales, en momentos muy difíciles.

   Habrá quienes pregonen que es una lucha inútil. A los escépticos, a los
   claudicantes, a los débiles, a los que traten de rebajar la moral de
   nuestro pueblo, debemos decirles siempre que lo único que significaría
   el fin de toda esperanza, la pérdida total de perspectivas y de
   posibilidades, es dejar de tener patria.

   Si los yankis reconquistan este país, les puedo asegurar que no lo
   vuelven a soltar nunca más mientras exista el imperio yanki, tratarían
   de imponer una colonia insoportable y bochornosa con el apoyo de toda
   la canalla gusana y contrarrevolucionaria que es su fuerza. Nos
   convertirían en qué, ¿en un Puerto Rico, en un Miami? ¿En qué?
   Históricamente siempre quisieron apoderarse de Cuba, y si volvieran a
   hacerlo no la soltarían jamás.

   Por eso debemos decir que lo único que no tendría jamás perspectiva es
   perder la patria, perder la Revolución y perder el socialismo.

   No fue nuestro pueblo quien escogió este papel. Cuando existía una
   poderosa Unión Soviética, un poderoso campo socialista, un poderoso
   movimiento socialista internacional, nosotros éramos una parte modesta
   de ese movimiento; pero cuando todo eso se derrumbó, sobre nuestros
   hombros cayó la enorme responsabilidad que tenemos ahora. No la
   buscamos, no la buscamos, es el resultado de las luchas de nuestro
   pueblo durante más de 100 años; es el resultado de la larga lucha de
   nuestro pueblo por su independencia, por su soberanía, por su libertad,
   por su desarrollo.

   Hoy ha quedado en manos de nuestro pueblo defender esos valores,
   defender esos objetivos; no es que nuestro pueblo, en un afán de
   gloria, estuviera hoy dispuesto a desafiarlo todo. No estamos buscando
   gloria, es la gloria la que nos busca a nosotros sin que lo hayamos
   siquiera pedido; no somos nosotros los que estamos buscando un papel
   destacado en la historia, es la historia la que está buscando un papel
   destacado para nosotros. No cabe la menor duda, si actuamos como
   debemos actuar, con la unidad con que debemos actuar, con la
   inteligencia con que debemos actuar, con el valor con que debemos
   actuar, vencemos. No podrían los imperialistas con nosotros, y digo que
   no podrían mientras haya un solo revolucionario defendiendo su noble
   causa.

   Esto no se parece a nada de cuantas experiencias ellos hayan vivido por
   ahí en cualquier parte. Aquí hay millones de hombres y mujeres,
   ¡millones!, y millones de cuya calidad humana tenemos muchas pruebas.
   No es posible vencer a un pueblo dispuesto a luchar; aquí no habrá
   zanjones otra vez, aquí no habrá luchas inconclusas otra vez, con
   nosotros los imperialistas no podrán jamás (APLAUSOS). Ni volveremos a
   ser colonia, ni volveremos al capitalismo; es demasiado basura,
   demasiado repugnante y demasiado intolerable. El mundo nos enseña lo
   que es el capitalismo, no solo allá en el corazón del imperio, donde al
   lado del multimillonario están el pordiosero y el hombre que duerme en
   la calle, no solo allá lleno de vicios de todas clases, de
   desigualdades, de injusticias; vemos también y, sobre todo, el
   capitalismo que nos reservan a nosotros, que es el capitalismo de Santo
   Domingo, de Haití, de Puerto Rico, de Centroamérica, de Suramérica,
   donde hay 30 millones de niños sin hogar. Es el capitalismo de los
   pobres; es el capitalismo del juego, del vicio, de la droga, de la
   prostitución, de la mendicidad, de la desigualdad, de la discriminación
   racial, de la discriminación de la mujer; es para que millones de gente
   se queden en la calle sin amparo alguno.

   No van a venir los imperialistas detrás de sus tropas a enviar el
   petróleo que este país necesita, cuando este país llegó a alcanzar más
   de un 90% de hogares electrificados; antes de la Revolución eran la
   mitad de los hogares, muchos menos hogares y mucho menos electricidad
   por hogar.

   No, ellos son importadores de millones de toneladas de petróleo todos
   los meses; y no son ni siquiera un mercado azucarero, porque en su
   hostilidad hacia la Revolución nos quitaron las cuotas azucareras, las
   repartieron y después se hicieron autosuficientes en la producción de
   azúcar.

   Nadie va a venir a regalarle a este pueblo petróleo ni nada; nadie va a
   venir a regalarle petróleo ni pan; nadie va a venir a regalarle
   petróleo, alimento y medicina; nadie va a venir a regalarle bienestar
   social a este país, ¡y menos que nadie, el imperialismo yanki! Invaden
   países, como hicieron en Panamá, y no son ni capaces de ayudarlos;
   hacen la guerra sucia en Nicaragua, y no son ni siquiera capaces de
   ayudarla. Ahora mismo están haciendo campos de concentración en la Base
   Naval de Guantánamo y no son capaces de enviar unos cuantos barcos
   cargados de alimentos allá a Haití, para que la gente no tenga que
   salir desesperada en medio de la situación económica y social que está
   viviendo agravada por medidas de bloqueo.

   Lo que tengamos en el futuro tenemos que crearlo nosotros, tenemos que
   conquistarlo con nuestros brazos, con nuestro sudor y con nuestra
   inteligencia. Podemos llegar a hacer mucho y podemos llegar muy lejos,
   porque tenemos lo que no tienen otros: la cantidad de talento acumulado
   de nuestra sociedad, la cantidad de inteligencias desarrolladas. Con lo
   que tenemos podemos alcanzar lo que queramos.

   Esa misma impresión la podemos sacar si vemos un contingente en la
   agricultura, o vemos un contingente en la construcción, cuando vemos a
   la gente trabajando 10, 11, 12, 13 y 14 horas. ¡Sí, trabajando así, con
   los recursos que tenemos, podemos llegar muy lejos! Nadie tendrá que
   regalarnos nada. Y maldito fuera el día en que tengamos que vivir del
   pan ajeno, maldito fuera el día en que nuestro pueblo tuviera que ir a
   comer de. la mano de los amos imperialistas (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Jamás!" Y APLAUSOS). Aquellos que prefieran piltrafas, ¡allá ellos si
   es que les dan piltrafas!, pero eso no lo aceptará jamás nuestro pueblo
   digno y revolucionario.

   Nosotros, que nos sentimos responsabilizados con todos los militantes
   de nuestro Partido y de nuestra juventud, con todos los militantes de
   nuestros sindicatos, de nuestras organizaciones de masa, que nos
   sentimos responsabilizados con todos los estudiantes, con todos los
   pioneros, con todos los niños, sabemos el lugar que nos corresponde en
   esta lucha; sabemos quiénes fueron nuestros maestros y sabemos quiénes
   fueron los que nos enseñaron el camino; y los que nos enseñaron este
   camino, ninguno abandonó jamás su puesto. ¡Céspedes no abandonó jamás
   su puesto! ¡Agramonte no abandonó jamás su puesto, ni lo abandonó
   Máximo Gómez, ni lo abandonó Maceo, ni lo abandonó Martí! Casi todos
   murieron en aquellas luchas por la independencia, solo algunos de los
   jefes sobrevivieron, muy pocos.

   Hemos tenido excelentes maestros, pero no solo tuvimos maestros, en la
   propia república colonizada o neocolonizada tuvimos muchos ejemplos de
   hombres que supieron mantenerse en sus puestos hasta la muerte; hemos
   tenido el privilegio de tener muchos compañeros que supieron permanecer
   en sus puestos hasta la muerte; hemos tenido el privilegio de contar
   con muchos compañeros que no solo fueron capaces de morir por su propio
   pueblo, sino que fueron capaces de morir por otros pueblos (APLAUSOS).

   Nos sentimos responsabilizados con todos y cada uno de los
   revolucionarios cubanos; y cada uno de nosotros, cada uno de los jefes
   revolucionarios, cada uno de los responsables, cada uno de los miembros
   de nuestro Buró Político, de nuestro Comité Central, de los dirigentes
   de nuestro Estado y de nuestro gobierno, sabrá ser consecuente con su
   responsabilidad y con su pueblo. No estamos invitando a nadie a hacer
   lo que no seamos capaces de hacer; no estamos proclamando patria o
   muerte, si no es con la más firme convicción de que junto a nuestro
   pueblo, si hay que morir, moriremos todos nosotros (APLAUSOS).

   Esclavos no encontrará el imperialismo en nuestro pueblo
   revolucionario; lacayos podrá haber, pero con lacayos no se hace un
   pueblo, con lacayos no se defiende la tierra, no se defiende la patria,
   no se defiende la libertad, no se defiende el honor, no se defiende
   nada; con patriotas, con revolucionarios, con hombres y mujeres
   valientes es posible defenderlo todo. Y vuelvo a decir que un pueblo de
   patriotas y de revolucionarios es invencible.

   Les digo a ustedes, como se lo dije a los estudiantes, como se lo digo
   a todos los compatriotas honestos, que seremos capaces de vencer las
   pruebas, seremos capaces de vencer las dificultades, ¡todas!; y no
   descuidamos ninguna, porque la defensa, por ejemplo, no la descuidamos
   ni un instante.

   Nuestros problemas no son solo de combustible, piezas de repuesto y
   materias primas, nuestro problema también es ser fuertes y garantizarle
   al imperialismo un precio impagable si nos ataca, si nos invade; el
   imperialismo no perdería la menor oportunidad, el menor chance, usaría
   el menor pretexto para atacarnos, si se imagina que somos una presa
   fácil. Pero no hemos dejado un solo minuto de hacer fortificaciones, de
   preparar el terreno para la defensa, de hacer túneles, de entrenar a la
   población para la lucha, organizarla cada vez mejor.

   Esta es una prueba para un pueblo --como decíamos recientemente-- de
   gigantes, para un pueblo de héroes. Y creo que esta realidad es la que
   ha estimulado y estimulará el esfuerzo que hemos visto en este VI Foro
   de Piezas de Repuesto, Equipos y Tecnologías de Avanzada; me parece que
   con ese nombre con que ustedes lo han acuñado podemos seguir avanzando.

   Hemos unido a todos los talentos, a todos los científicos, a todos los
   investigadores, a todos los técnicos, a todos los ingenieros, a todos
   los que tienen creatividad, a todos los que tienen inteligencia, en
   esta tarea. De modo que se une la voluntad de luchar y de resistir, se
   une la voluntad de defender la patria hasta el último aliento a un
   talento que no tiene precedentes; y no es un talento dividido, sino es
   un talento unido, un talento que se multiplica con la cooperación, un
   talento que puede hacer dos veces, diez veces más, veinte veces más,
   cien veces más, porque es un talento que coopera entre sí, un talento
   que trabaja unido.

   Nuestra patria, nuestra Revolución y nuestro socialismo cuentan hoy con
   un partido fuerte, unido, con una formidable juventud, con unas fuerzas
   armadas y combatientes del Ministerio del Interior que, unidos a todo
   el pueblo, son invencibles. Contamos con el talento de ustedes y
   contamos con un pueblo revolucionario y heroico (APLAUSOS).

   Preparémonos a enfrentar los mayores obstáculos, y si en el año 1992
   vamos a tener una tonelada de petróleo por cada tres que teníamos
   antes, debemos ser capaces de arreglárnoslas con esa tonelada de
   petróleo (APLAUSOS).

   En la agricultura tendremos que utilizar muchos más bueyes para
   infinidad de tareas en que todavía se gasta combustible.

   En la electricidad tenemos que ahorrar durísimo, porque en la
   electricidad está uno de los principales gastos en combustible.

   En el transporte tenemos que ahorrar durísimo, es uno de los gastos
   fundamentales también de combustible. Tendremos que acudir más y más a
   las bicicletas, seguir adquiriendo bicicletas, seguir armando
   bicicletas y seguir construyendo bicicletas como medio de transporte, y
   triciclos para sustituir muchas camionetas y muchos vehículos que hoy
   se usan. Hemos adquirido 60 000 triciclos que pueden servir para cargar
   víveres y para realizar muchas actividades en que hoy se utilizan
   vehículos motorizados.

   Hemos adquirido más de un millón de bicicletas y para el año que viene
   dispondremos, por lo menos, de otro millón entre las que construyamos
   nosotros y las que adquiramos. Hay pueblos del interior del país en que
   no usan ya ni taxis, usan coches, quitrines.

   El problema nuestro es cómo empleamos cada gota de esa tonelada de
   combustible --de cada tres que teníamos-- que vamos a tener: cuánto
   para la electricidad, cuánto para el transporte, cuánto para el riego,
   cuánto para las industrias esenciales. Estamos, además, desarrollando
   distintas formas de gestión especial para que algunas ramas se
   autoabastezcan de combustible. Digamos, para asegurar el níquel, que el
   níquel se pague su propio combustible con sus producciones y sus
   exportaciones; que el turismo internacional se pague su propio
   combustible con sus ingresos en divisa convertible y funcione el
   turismo internacional; que grandes empresas como Antillana de Acero y
   otras se autosuministren de combustible, se paguen el combustible y
   otras materias primas con sus exportaciones.

   Hay que garantizar las actividades priorizadas en estas circunstancias
   y, desde luego, la prioridad número uno es alimentación.

   Por eso discutíamos en qué vamos a usar los tractores, entonces
   decíamos: el multiarado, con qué tractores, en qué cantidades, en qué
   proporciones, cuánto combustible vamos a usar en las combinadas, en qué
   cosas debemos utilizar diesel, porque resulte mucho más razonable que
   la sustitución por la tracción animal, o por el trabajo manual.

   Nosotros debemos procurar que las combinadas de caña funcionen, porque
   el combustible necesario para las combinadas de caña podría ser menos
   caro que la enorme movilización de cortadores de caña que necesitamos:
   campamento, transporte, alimentación.

   Necesitamos en la agricultura hacer la rotura de tierra en muchos casos
   con tractores; necesitamos que el riego funcione, porque una de esas
   caballerías de microjet aéreo que puede dar 30 000 quintales de
   plátano, pudiera dar la décima parte si se queda sin riego y perderse
   la plantación. Hoy tenemos que saber que esos equipos de regadío
   necesitan combustible. Tenemos que convertirnos en superexpertos en la
   optimización de cada gramo de energía con la que podamos contar para ir
   garantizando esos programas priorizados.

   Ningún centro de investigación científica debe pararse, el polo
   científico no debe pararse jamás, el tremendo impulso que llevan la
   biotecnología, la industria farmacéutica y la producción de equipos
   médicos no debe detenerse, los programas turísticos para ingresos de
   divisas convertibles no deben detenerse, y así cada rama, cada fábrica,
   cada actividad debe ocupar su lugar.

   Debemos saber qué puede pararse y qué no puede pararse, qué debe
   pararse y qué no debe pararse.

   Yo diría, realmente, que aquella gente de la textilera de Santiago de
   Cuba están dando un ejemplo formidable. Se quedaron sin materia prima,
   y están trabajando en más de 70 lugares incluida la agricultura.

   ¿Cuánto algodón vamos a tener el año que viene? Tenemos que
   arreglárnoslas tal vez con la misma ropa que tenemos si tienen que ser
   dos, tres, cuatro o cinco años; incluso las compañeritas tienen que
   hacer el levantamiento --como dirían aquí en el foro-- de cuántos
   vestidos tienen en el guardarropa y decir: Esto, si fuese necesario, me
   tiene que durar cuatro años, cinco años. ¿Sí o no? (Le responden que
   sí). Y cada uno de nosotros debe ver qué ropa necesitamos y cuánto debe
   durarnos. Los zapatos hay que garantizarlos igual que los alimentos y
   las medicinas.

   Creo que vamos a estar mejor que en 1868; creo que vamos a estar mejor
   que en la guerra de 1868 a 1878; creo que vamos a estar mejor que en la
   guerra de 1895; creo que administrando lo que tiene el país, que es lo
   único con lo que puede contar, vamos a estar mejor que en los años de
   la Sierra Maestra; creo que vamos a estar mejor que en el capitalismo,
   porque esperamos que ningún niño pase hambre, que ningún ciudadano pase
   hambre. Aspiramos a que ningún ciudadano se quede abandonado a su
   suerte.

   Esperamos que ningún estudiante que se gradúe se quede sin un empleo o
   sin un ingreso, porque ese es el método socialista, no el método de
   lanzar para la calle a millones de gente y allá te va.

   Creo que por difíciles que sean los tiempos, van a ser más soportables
   que otros que vivió ya nuestro pueblo; y cualquier sacrificio será mil
   veces preferible a volver al capitalismo con todas sus injusticias, con
   todas sus desigualdades, con todos sus abusos, con todos sus vicios,
   con toda su humillación; cualquier sacrificio será preferible a perder
   la independencia del país, a perder la Revolución y a perder el
   socialismo, que nos dio por primera vez la plena dignidad, y nos dio
   por primera vez la plena libertad.

   Admiro mucho, realmente, y me impresiona extraordinariamente ver lo que
   he visto en este foro, escucharlos a ustedes, escuchar cada una de las
   palabras de ustedes, llenas de nobleza, llenas de amor por su pueblo y
   por su patria, llenas de confianza en sí mismos, llenas de fe en el
   talento de cada uno de ustedes y en el talento de su pueblo; llenas de
   confianza en su patria, en la Revolución, en el hombre.

   Me impresiona extraordinariamente ver personas tan desprendidas, tan
   desinteresadas.

   Me impresiona saber que aquí hay cientos de personas que si hubiesen
   deseado escoger otro camino, podrían haber escogido el camino de la
   riqueza, podrían haber escogido el camino de abandonar la patria para
   buscar dinero, y que ninguno de ustedes haya pensado jamás en eso.

   Me impresiona saber que tenemos médicos, especialistas, científicos que
   podrían ser millonarios en el exterior, y aquí muchas veces no tienen
   ni un automóvil, y puede ser que aun a aquellos que tienen el automóvil
   les quede muy poca gasolina para moverse en él, pero no piensan en
   traicionar a su patria (APLAUSOS).

   Como una prueba de que ese es el espíritu de nuestro pueblo, pensemos
   también en las decenas y decenas de atletas que en nuestro país viven
   tan modestamente, y que cuando han salido a las competencias les han
   ofrecido la posibilidad de ganar millones de dólares; todos sentimos
   admiración por esos hijos humildes de nuestra patria que no cambian su
   honor, que no cambian su bandera por ningún dinero del mundo.

   Y así hay miles, cientos de miles, millones de compatriotas nuestros
   que no cambian sus ideas por ningún dinero, que no cambian su patria
   por ninguna riqueza.

   Un pueblo así es digno, realmente, de admiración, es digno de respeto,
   es digno de cariño; y si tenemos un pueblo así, si tenemos hombres y
   mujeres como ustedes, los que están aquí presentes, es porque hemos
   tenido la Revolución, porque hemos tenido el socialismo, y porque
   tenemos una patria independiente y digna donde desarrollarnos, donde
   reunirnos, donde lanzar a volar nuestra imaginación, nuestra
   inteligencia, nuestro talento (APLAUSOS).

   Por eso, hay solo una opción: ¡La patria, la Revolución y el
   socialismo! (APLAUSOS)

   ¡Que viva eternamente esa patria! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva eternamente esa Revolución! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva eternamente el socialismo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   (OVACION).
