   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CON
     MOTIVO DE CELEBRARSE EL DÍA DEL CAMPESINO, EL XXX ANIVERSARIO DE LA
       ANAP Y EL XXXII DE LA PROMULGACIÓN DE LA PRIMERA LEY DE REFORMA
     AGRARIA, EN LA CPA CAÑERA 17 DE MAYO, DE QUIVICÁN, EL 17 DE MAYO DE
                                    1991.

                (VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeras y compañeros:

   Me decía ayer el compañero Lugo que tenían el acto y que me invitaba a
   participar. Pregunté la hora, y me dijo: "A las cinco y media." Le
   dije: No te preocupes que estoy allí a las cinco y media.

   Es una conmemoración sencilla como se corresponde a este tiempo, aunque
   se trata del XXX aniversario de la ANAP y el XXXII aniversario de la
   promulgación de la Primera Ley de Reforma Agraria.

   Yo venía pensando: A las cinco y media de la tarde, seguro todo el
   mundo estuvo trabajando hoy día 17 de mayo, porque no podemos perder
   una hora ni un minuto, sobre todo en esta época del año; pero no por
   ello deja de tener para nosotros una enorme importancia, puesto que la
   Revolución comenzó por la Reforma Agraria y los grandes, profundos e
   infinitos cambios que han tenido lugar en nuestros campos. Lugo
   mencionó algunos de ellos cuando habló de escuelas, hospitales,
   carreteras, caminos y viviendas; cuando habló de luz eléctrica, que hoy
   llega prácticamente a todos los rincones del país, incluso a las
   montañas, y cuando no llega el cable, hay una minihidroeléctrica para
   resolver la luz, y esa es más segura, porque no necesita del
   combustible.

   El podía haber mencionado muchas cosas más, no lo hizo en aras de la
   brevedad, como son la asistencia técnica, los créditos, el apoyo a los
   campesinos siempre que hubo una calamidad, una plaga, un ciclón o
   grandes inundaciones, nunca quedó olvidado el campesino. Podemos decir
   que a nuestros campesinos, en general, no les falta nada, dentro de
   nuestras limitaciones tienen muchas cosas aseguradas, y tienen, sobre
   todo, la libertad, la dignidad, la participación en la obra de la
   Revolución, que en este momento se convierte en una obra de carácter
   histórico universal, y en la defensa de las ideas más justas, que nos
   hacen partícipes de todos aquellos sueños por los cuales lucharon
   nuestros libertadores y en los que tan decisivamente tomaron parte
   nuestros campesinos, tanto en aquellas guerras de independencia como en
   las últimas luchas por la liberación nacional.

   Como decía Lugo, ahora vivimos el período especial y nos encontramos
   con muchas limitaciones.

   En las últimas 48 horas, he estado 17 horas con los hombres de campo,
   reunido con trabajadores o administradores de la agricultura. El día 15
   tuvimos una reunión nacional de ganadería que duró 11 horas. Allí
   estaban todos los administradores de empresas ganaderas del país
   productoras de leche, fundamentalmente, y de carne, ya que en esto el
   Estado tiene un peso muy grande. Estaban también el compañero Lugo y
   los representantes de la ANAP y analizábamos los problemas: qué hacer
   en circunstancias en que disponemos de la tercera parte de los
   fertilizantes --si acaso-- de los que normalmente disponíamos; qué
   hacer cuando no disponemos de pienso para el ganado, no disponemos de
   granos; qué hacer cuando recibimos el equivalente a 400 millones de
   litros de leche menos al año, que recibíamos a través de la RDA, con la
   que teníamos convenios de intercambio de torula por leche en polvo, en
   virtud de inversiones que hicimos allí; qué hacer cuando nos faltan
   cantidades importantes de leche también, que venían en forma de leche
   condensada o de leche en polvo o de mantequilla de la URSS --de ese
   país recibíamos anualmente 16 000 toneladas de mantequilla que ya no se
   reciben--, y qué hacer para resolver los problemas, cuando,
   precisamente, tenemos menos fertilizantes que nunca y menos granos que
   nunca para los piensos; cuando los recursos para adquirir esos
   productos en otras áreas son muy escasos.

   No deja de ser un problema complicado y difícil, pero aquí nadie se
   desanima por las complicaciones o por las dificultades, y allí
   analizamos, discutimos y adoptamos una serie de medidas, y no medidas
   en el aire, sino medidas a partir de la experiencia, medidas a partir
   de los experimentos realizados en nuestros centros de investigación y
   en nuestros campos.

   Nuestra Revolución ya ha desarrollado una especie de pienso que procede
   de la caña, que se llama saccharina; es una investigación y un
   resultado muy reciente. Nuestra Revolución cuenta también con algunas
   leguminosas, que han sido probadas muy recientemente, como la glicina o
   la leucaena, para citar dos de ellas.

   Hace años nuestra Revolución cuenta ya con las ideas y las experiencias
   del pastoreo racional de Voisin, un ilustre agricultor e investigador
   francés --que murió, precisamente, en nuestro país--, cuyos libros en
   los primeros años fueron impresos y distribuidos, cuando todavía
   nuestra población no contaba con la cantidad de ingenieros y técnicos
   con que cuenta hoy.

   Pero hoy esas técnicas están mucho más desarrolladas, son mucho más
   conocidas, de modo que nosotros vamos a enfrentar los problemas de la
   ganadería, la falta de fertilizantes y la falta de granos,
   principalmente con la aplicación del sistema perfeccionado del pastoreo
   racional.

   Tenemos más de 300 unidades con el pastoreo racional perfeccionado. Eso
   requiere materiales, requiere cercas eléctricas, porque hacen falta en
   cada unidad, por lo menos, 60 ó 70 cuartones. Ya se imaginan la
   cantidad de postes, ya se imaginan la cantidad de alambre, ¡colosal!
   Pero con la cerca eléctrica, un equipo sencillo que ya nosotros
   fabricamos, la cosa es más sencilla. Nos gastamos unos 30 dólares y
   compramos los componentes para la cerca eléctrica, y después utilizamos
   un alambre galvanizado que, trayendo la materia prima, lo producimos
   aquí.

   Nos proponemos de ahora a fin de año aplicar el pastoreo racional en
   más de 6 000 unidades, en primer lugar, las lecherías, en todas las
   lecherías. En esto --como les decía hace unos minutos-- la cerca
   eléctrica es fundamental, para no llenar de cercas de alambre de púa la
   vaquería, para poner unos postes a cierta distancia y un mismo alambre
   que lleva la electricidad y le da un pequeño corrientazo a la vaquita o
   al animalito, que pronto aprende a respetar la cerca. Para esto se
   requieren personas que conozcan, personas que calculen, obreros
   calificados como los que ya podemos tener en nuestras vaquerías, de
   modo que sepan qué área se utiliza cada día, cuándo mueven la masa;
   pero lo más importante es que pasa la masa entera por el cuartón y no
   queda una hierba.

   Todas las hierbas --como dicen los científicos-- son buenas, lo que
   pasa es que al animal lo dejas solo y selecciona él; pero, al pasar la
   masa en tres o cuatro grupos, tres o cuatro días, o en menos tiempo,
   recoge toda la hierba y, además, riega el campo con el estiércol que le
   sirve de abono y con la orina que también le sirve de fertilizante.

   Si a ello se une un cierto nivel de humedad que siempre hay en la
   atmósfera --cosa que no es buena para otros cultivos-- permite, sin
   embargo, que aun en seca el pasto crezca. Este sistema perfeccionado
   duplica la cantidad de animales por hectárea y aumenta la producción de
   leche y de carne.

   Nuestro problema es hacer la cerca eléctrica y poner todos los postes;
   nuestro problema es entrenar al personal que tiene que dirigir el
   pastoreo; nuestro problema es disponer del alambre --en casi todos los
   lugares disponen ya de electricidad--; nuestro problema es desarrollar
   también pequeños mecanismos que puedan producir electricidad a través
   del viento para la cerca eléctrica donde falte o pueda faltar, y eso
   puede duplicar prácticamente la cantidad de alimentos que producen
   actualmente nuestros pastos, un recurso tremendo para aplicar en
   período especial y después para siempre.

   No es lo único. Estamos desarrollando ya las leguminosas para lo que
   llamamos bancos de proteína: una vaca que pueda comerse una ración de
   glicina o de leucaena puede llegar a producir 10, 11 ó 12 litros sin
   pienso, y ya estamos multiplicando aceleradamente la siembra de
   leguminosas. El año pasado disponíamos de unas pocas caballerías, unas
   pocas toneladas de semillas, trajimos unas 10, ahora tendremos unas
   100, vamos a llegar a más de 1 000 caballerías de glicina --nos haría
   falta mucho más-- y, en total, con la leucaena, quizás 2 000 este año.
   Para el año que viene podemos sembrar 10 000 a medida que vayamos
   recogiendo semillas; de cada una de estas siembras recogemos semillas y
   después el ganado pasta las leguminosas. Esto a toda velocidad, no
   vamos a dejar de recoger una sola semilla de glicina y de leucaena
   mientras estudiamos otras leguminosas. Muchos años nos llevó encontrar
   y probar en el trópico estas leguminosas.

   Ahí tenemos un segundo e importante recurso porque, además, las
   leguminosas producen nitrógeno, las leguminosas se asocian con una
   bacteria en la tierra y toman el nitrógeno del aire --no hay que
   producirlo en industrias, no hay que transportarlo--, enriquecen el
   suelo con nitrógeno y enriquecen el pasto con proteínas, que es algo
   esencial para la producción de leche. Ese es el segundo recurso.

   Un tercer recurso importantísimo, la saccharina, que mencioné
   anteriormente. Pensamos sembrar en cada vaquería, por lo menos, una
   caballería de caña, en algunos casos más si es un poquito más grande.
   Vamos a disponer de tierra si el pasto nos da el doble, y podemos
   sembrar la caña. Esa caña podemos fertilizarla con el estiércol de la
   vaquería y, sin mucho problema, producir 90 000 ó 100 000 arrobas por
   caballería; debemos sembrar una buena caña, ya la tenemos en parte.

   La idea es tener allí en cada vaquería un área de caña --ustedes, los
   de esta cooperativa, saben lo que da la caña, ¿verdad?, por algo son
   vanguardias y saben que a veces se sacan más de 100 000 arrobas-- y en
   cada vaquería una maquinita, y en cada vaquería un motorcito para moler
   la caña, y mezclarla con urea y otras sales minerales, lo cual en menos
   de 24 horas permite un proceso de fermentación que enriquece la caña en
   proteína, además de las calorías y las fibras que tiene la caña, que
   por algo le gusta tanto al ganado, que cada vez que se puede soltar se
   cuela en un cañaveral; pero ya en este caso se trata de caña procesada.

   Pensamos construir más de 6 000 maquinitas para moler, que ya las
   producimos aquí, y comprar los motores. Estamos discutiendo ahora si
   utilizamos electricidad o diesel, estamos haciendo todos los cálculos
   del gasto energético de lo que cuesta el motor eléctrico desde el
   momento en que se lleva el combustible a las termoeléctricas, se
   produce electricidad, se trasmite y se vuelve otra vez energía
   mecánica; pero, sobre todo, qué es más práctico, si el motorcito
   eléctrico o el motorcito de diesel. Eso lo están estudiando y en unos
   días nos van a presentar las conclusiones.

   Olvidé decir antes que vamos a construir 4 000 cercas eléctricas,
   porque ya tenemos una parte producida y vamos a tener 1 000 cercas
   eléctricas de reserva. Así que dispondremos de estos tres recursos.

   Ustedes saben que si tienen una caballería con 100 000 arrobas, le
   pueden dar a cada vaca 25 ó 30 libras de caña molida enriquecida en
   proteína, que se desarrolla a partir de ese proceso de fermentación, si
   a la caña le añaden las sales minerales de que les hablé antes, y una
   vaca además que esté comiendo pasto y tal vez también algunas
   leguminosas. Es importante un pasto fresco que ella misma ha
   fertilizado y ha regado de alguna forma cuando pasó la masa por allí.

   Es muy importante llevar el agua a cada cuartón y también tenemos las
   soluciones estudiadas mediante unos tanques que puede llevar una yunta
   de bueyes todos los días; pero algo más, mangueras para llevarle el
   agua abundante directamente al cuartón. Es importante que la vaca tenga
   agua abundante. Esa agua en parte la consume, pero en parte la riega a
   través de la orina; se nos convierte en una máquina de riego la vaquita
   sin gastar combustible; y vamos a producir unos cuantos miles de
   kilómetros de mangueras, tal vez 10 000, tal vez más, para llevar de
   una manera económica el agua a cada cuartón. Ahí están los planes de
   presas, tranques, pozos de distintos tipos, molinitos, de los que vamos
   a hacer algunos miles para llevar el agua.

   Vean ustedes que con 3 000 caballerías de caña en las vaquerías se les
   puede dar a 900 000 animales una arroba de caña diaria, suponiendo que
   la vaquería tenga 300 animales de distintas edades, muchas veces hay
   menos, una vaquería puede tener 120 vacas, otras más. Vamos a aplicar
   el concepto de la vaquería integral, que allí críen el ternero, la
   novilla y los machos hasta una cierta edad.

   Un hombre puede cortar 300 arrobas diarias, no hay que usar una máquina
   allí. Tres mil hombres pueden garantizar esas arrobas hasta para 900
   000 animales en las vaquerías.

   Todos esos planes los elaboramos bien, en detalle, veníamos trabajando
   en ellos, y ya se empiezan a ejecutar por todos los organismos
   pertinentes para tratar de tener el 31 de diciembre, por lo menos, 6
   000 unidades, no solo vaquerías, sino también rebaños de cría, de ceba
   y otros con todas estas técnicas aplicadas, la cerca eléctrica y el
   pastoreo racional.

   Estamos calculando el número de postes que hay que hacer --en parte
   vamos a utilizar los que hay ahora ahí, solo quedará la cerca
   perimetral--, y qué postes y cómo los colocamos, para ir utilizando la
   cerquita eléctrica.

   De esta forma ponemos a los animales a trabajar para el hombre y no
   como hasta ahora que poníamos al hombre a trabajar para los animales.
   Hay que poner a los animales a regar y a fertilizar; hay que poner a
   los animales a sembrar, y ustedes saben cómo. Sí, si la semilla
   botánica se riega en el campo y se pasa a los animales por allí, la
   entierran ellos mismos. Miles de caballerías las vamos a sembrar con
   semilla botánica y preparación mínima de la tierra para evitar el gasto
   de combustible, los animales regando, los animales sembrando, los
   animales fertilizando; los animales usando toda la hierba no dejan
   ningún tipo de hierba sin utilizar porque se la comen cuando van en
   masa.

   Les cito todos estos ejemplos para que tengan una idea de cómo hay
   recursos y posibilidades de defenderse.

   La leguminosa será una fuente de proteína, utilizaremos la zeolita con
   el estiércol, utilizaremos algunas minas nuestras, aunque muy pobres en
   fósforo, que puedan ayudar a enriquecer los suelos en fósforo y calcio;
   tenemos bien estudiados todos los suelos, dónde hace falta un poco más
   o un poco menos. A veces está el producto allí, pero no determinadas
   condiciones en el suelo para que se pueda aprovechar.

   La ganadería, prácticamente, no tendrá ni pienso, ni fertilizante y,
   sin embargo, pensamos introducir estas fórmulas revolucionarias.

   El fertilizante hay que guardarlo para otros cultivos esenciales --a la
   caña no podemos dejar de echarle un poco de nitrógeno por lo menos--,
   pero vamos a aprovechar toda la ceniza de los centros de acopio, y esa
   ceniza tiene fósforo, potasio, sales minerales, los cuales reintegramos
   otra vez al suelo.

   Vamos a aprovechar la cachaza y el nitrógeno para enriquecer los
   suelos. Hay que guardar la urea para el arroz, también para darla con
   miel a los animales de ceba. No se olvide que la caña no solo nos da
   saccharina, la caña nos da como subproducto miel: miel proteica, que
   sirve para alimentar los cerdos; miel con urea, que sirve para
   alimentar los animales de carne. La caña es un cultivo de mucha
   productividad por hectárea, vean ustedes cómo una caballería podía
   darles 25 libras diarias a 300 animales durante un año.

   Un poco de fertilizante para la caña, para el arroz, es imprescindible.
   Estamos estudiando cómo lo utilizamos mejor, si una parte en forma de
   urea foliar, aunque sea una parte mínima, puesto que el arroz solo
   admite un porcentaje pequeño, no es como la caña que admite un tanto
   por ciento mayor de urea foliar; un poco de fósforo y potasio en
   aquellos suelos más pobres, y el fertilizante disponible para la
   producción de alimento directo: los platanales, la papa, las viandas y
   los vegetales. A veces no nos queda más remedio que el poco de que
   dispongamos utilizarlo allí. Todas estas cosas las hemos estado
   analizando con mucha profundidad, buscando fórmulas.

   Ayer 16 tuvimos la reunión con las cooperativas de cultivos varios de
   la provincia de La Habana y los representantes de las ocho empresas de
   cultivos varios de la provincia de La Habana estaban igualmente
   presentes --fueron invitados además los 15 mejores agricultores, o
   escogidos entre los mejores; entre ellos estaba uno de los hermanos
   Gómez, que es de los más capaces agricultores de esta provincia--, y en
   aquella reunión estábamos analizando los problemas relacionados con la
   producción de viandas y vegetales para la capital. Yo les decía que
   teníamos 2 100 000 habitantes en la capital a los que hay que llevarles
   alimentos todos los días, y que esos alimentos no pueden venir de las
   otras provincias porque ellas tienen sus necesidades, más el problema
   del transporte, y que debía ser nuestro objetivo, con las tierras de
   que disponemos en cultivos varios, alimentar la ciudad. Es decir,
   tenemos que elevar la productividad, atender mucho mejor los cultivos,
   tenemos que luchar contra obstáculos serios.

   Uno de los fenómenos --como ustedes lo han podido apreciar-- es que
   cada año los meses de invierno son más calurosos. Estos son fenómenos
   que se han originado con el incremento del bióxido de carbono en la
   atmósfera, resultado de tanto consumo de carbón, petróleo, combustibles
   fósiles, etcétera, que van estableciendo un proceso de calentamiento de
   la atmósfera. Y ustedes, los campesinos, saben bien que el tomate
   necesita un frío, la papa necesita un frío, y muchos cultivos de estos
   llamados de invierno necesitan fresco.

   Antes venían los nortes --30, 35, casi 40 nortes cada invierno--,
   traían frío, las plagas eran otras: el tizón; pero ahora vean, 10, 11,
   12 nortes nos llegan, no traen apenas frío. Un enero tan caluroso como
   abril o como mayo, y viene la alternaria, y la alternaria golpea a la
   papa, golpea al tomate, golpea a la cebolla, golpea, incluso, a la
   zanahoria, a muchos cultivos, es un hongo, un enemigo fuerte, que nos
   obliga a especiales esfuerzos.

   ¿Qué medidas tomar? Búsqueda de variedades más resistentes, que no
   resulta fácil; incremento de riego para buscar más frescura, y si antes
   se regaba cada seis o siete días, para la lucha contra esta plaga va a
   haber que regar cada tres o cuatro días. Así que estos años calurosos
   conspiran contra la producción y nos obligan a esfuerzos especiales.

   Estamos desarrollando los controles biológicos. El año pasado hizo
   mucho daño la mosca blanca, y este año la mosca blanca casi quedó en el
   campo mediante controles biológicos. De la misma manera que hay
   bacterias, hongos y virus negativos, hay bacterias positivas, hongos
   positivos e insectos positivos que ayudan a combatir plagas que atacan
   a los cultivos. Todos estos problemas los estuvimos discutiendo ayer.

   En la siembra de primavera, ya que en primavera el tomate es
   incosteable, casi imposible, si en los meses de frío sufre lo que ha
   sufrido, entonces hay que sembrar otros cultivos: habichuela,
   quimbombó, berenjena, pepino, ají del tipo chay, hierbas aromáticas,
   calabaza, que se tiene entre vianda y vegetal. En estos meses el calor
   aumenta, la hierba crece a una velocidad supersónica y, a pesar del
   enorme esfuerzo realizado y los miles de ciudadanos de la capital
   movilizados, la pelea con la hierba es durísima. En el mes de abril hay
   que sembrar y limpiar, y en mayo sembrar y limpiar.

   Ayer analizábamos cultivo por cultivo, caballería por caballería,
   cuántas hay sembradas, cuántas tenemos que sembrar de aquí a fines de
   mes, cómo hay que cosechar, sembrar y a la vez luchar contra las malas
   hierbas, cómo van los cultivos de plátano, plátano con microjet
   superficial, plátano con microjet aéreo. Avanza rápido, pero no nos da
   plátano de inmediato. Todo plátano nuevo que se siembre en marzo,
   abril, mayo, junio y julio no da plátano hasta dentro de un año; sin
   embargo, ahí hay que invertir enormes esfuerzos sembrando, regando,
   limpiando. Me encontré a un grupo de la brigada 30, del contingente
   "Blas Roca", que de diciembre a mayo habían limpiado 12 veces el
   plátano. Es un esfuerzo tremendo.

   Mucha gente de la capital está empezando a comprender ahora cuánto es
   el esfuerzo de limpiar, de producir esos alimentos, de luchar contra
   las malas hierbas, de cosechar, con los calores y la humedad de este
   país. Ahí sí que no nos ayuda la humedad.

   Claro --como ustedes saben y habría podido decir Lugo--, la Revolución
   le dio muchas oportunidades a todo el mundo, de todo tipo: a muchos
   hijos de campesinos, o de trabajadores agrícolas, o de cooperativistas
   que se fueron a estudiar carreras técnicas y universitarias, y ahora no
   disponemos de suficiente personal en determinados cultivos. Disponemos
   en la provincia La Habana de 42 000 hectáreas para viandas y vegetales,
   porque teníamos 38 000 hectáreas de estos cultivos, y ahora hemos
   incorporado 4 000 más que eran de caña. Este mismo año le hemos pedido
   a la caña 300 caballerías, aproximadamente 4 000 hectáreas, ya nos
   había dado antes 450 caballerías, por lo que en la provincia han pasado
   750 caballerías de la caña a cultivos varios, y a pesar de eso no se ha
   disminuido la producción de azúcar, porque los cañeros se las han
   arreglado para incrementar los rendimientos, y pensamos seguir
   incrementando los rendimientos mediante el drenaje parcelario y el
   riego. Hasta tenemos casi una caballería de prueba de caña con microjet
   aéreo, para ver lo que da eso, allá en Artemisa, está recién sembrada.

   Pero la caña nos ha pasado 750 caballerías, y ahora tenemos 42 000
   hectáreas. Claro, en la caña, cuando se pasa de un año para otro, hay
   que sembrar en el área distintos cultivos que no sean afectados por los
   herbicidas residuales de la misma.

   Tenemos 42 000 hectáreas, y de ellas de plátano serán más de 9 000
   --plátano fruta, plátano burro, algún plátano vianda-- y todas con
   riego, microjet de los dos tipos, con lo cual la caballería de plátano
   fruta alcanza más de 20 000 quintales.

   Hemos estado analizando todo eso, se ha adquirido lo que se necesita
   para esos programas. Como ustedes saben, construir 50 caballerías de
   plátano con microjet aéreo es como construir una ciudad. Cada
   caballería lleva más de 800 postes y ni se sabe los kilómetros de
   tubería soterrada y de manguera por la superficie aérea. Es una técnica
   muy moderna. Realmente estamos trabajando con las técnicas más modernas
   que hay en el mundo, buscando la productividad.

   Trabajan los centros de investigación buscando variedades, buscando
   hongos y bacterias para el control biológico de las plagas, y puede
   decirse que es posible que nuestro país se desarrolle como un gran
   productor de estos agentes para el control biológico de plagas. Será
   una de las ramas de desarrollo del país, es decir, la medicina de las
   plantas, pero no mediante pesticidas o venenos; hay que usar esos
   venenos lo menos posible, porque muchas veces con el producto van al
   hombre aunque se tomen medidas. Por eso es tan importante el trabajo de
   los científicos buscando controles biológicos de las plagas, igual que
   ustedes los cañeros usan la famosa mosca lixophaga contra el bórer.
   Sería imposible andar regando la caña de pesticidas; regar 130 000
   caballerías de caña con pesticidas debe ser de un costo fabuloso para
   luchar contra el bórer.

   De otras enfermedades nos defendemos con las variedades que son
   resistentes. También tenemos que hacer eso con otras plantas; pero los
   centros de investigación trabajan no solo para el control biológico,
   sino que trabajan desarrollando bacterias y hongos que captan el
   nitrógeno del aire.

   Ya les dije que las leguminosas tienen los rhyzobios, pero las
   gramíneas pueden tener las bacterias azotobacter; estamos estudiando la
   cantidad de fermentadores que tenemos en el país en la producción de
   torula u otras cosas, y producir en una parte de ellos millones de
   litros con azotobacter que sirve también para fertilizar plantas,
   vegetales, gramineas.

   Se han aislado unas decenas de bacterias de azotobacter que son útiles
   para la caña. Claro, hay que desarrollar cada tipo según el suelo y
   según la variedad de caña, pero los investigadores han aislado ya
   decenas, y nuestro propósito ahora es mediante la fermentación
   multiplicar esas bacterias, envasarlas en líquido y regarlas en la
   caña.

   De modo que nuestra ciencia está penetrando en esos terrenos y quién
   iba a decir hace 32 años, cuando se inició la reforma agraria, que hoy
   tendríamos decenas de miles de científicos, ingenieros, técnicos de
   todo tipo, decenas de centros de investigaciones que estuvieran
   buscando microorganismos para combatir las plagas en vez de pesticidas,
   buscando microorganismos que aporten nitrógeno o hagan asimilables
   otros elementos en el suelo en vez de fertilizantes químicos.

   Este es el tipo de cosas que tenemos que hacer en estos tiempos y las
   estamos haciendo, igual que se están domando 100 000 bueyes, y tan
   pronto terminemos domaremos otros 100 000 más; en vez de comernos los
   bueyes hay que convertirlos en animales de trabajo. Siempre procuramos
   traer otra cosa, aves, buscar alguna forma de sustituir esa carne, pero
   ahora, por lo menos 200 000 animales aptos para el sacrificio, hay que
   dedicarlos a hacer el papel de los tractores, si nos vemos con más
   problemas con el combustible.

   Nosotros si que no nos vamos a cruzar de brazos o a darnos por
   vencidos, eso jamás; estaremos haciendo todas estas cosas para
   enfrentar las inesperadas dificultades que se han presentado por
   razones de todos conocidas, y mientras los yankis se afilan los dientes
   y se frotan las manos, nosotros trabajamos sin descanso, sin tregua y
   sin perder un minuto.

   Digo que no puede perderse un minuto; a ustedes, agricultores, les digo
   que no puede perderse un segundo, y menos ahora en estos meses que son
   decisivos.

   En el mes de mayo ya tuvimos el Primero de Mayo, día nulo desde el
   punto de vista productivo, y días antes y días después, y si se
   movilizaron tales el día antes y el día después, son 48 horas.

   Después tuvimos un día muy hermoso, que es el Día de las Madres, pero
   movilizado todo el mundo, estudiantes y todo el mundo para sus casas,
   es lógico, y el día antes, y el día después, y nosotros llevando la
   cuenta de las horas perdidas, las caballerías que dejaron de sembrarse,
   las que dejaron de cosecharse, las que dejaron de limpiarse (Aplausos).

   Ahora decimos: ¡Ojalá que no se nos pare la gente el Día del
   Campesino!, porque de lo contrario perdemos mayo, y mayo no se puede
   perder, después viene junio y las lluvias estas que caen por esta zona
   sur, el calor y la hierba; es cosa seria.

   Me vuelve a la mente otra vez una idea que ya insinué y que no
   completé: los hijos de todo el mundo se fueron para las escuelas; los
   hijos de todo el mundo se fueron para los preuniversitarios; los hijos
   de todo el mundo se fueron para las escuelas de maestros, de
   profesores, de médicos, de ingenieros, de técnicos y de oficiales del
   MINFAR y del MININT, no quedó nadie por ahí, eso es una realidad. Esas
   son las contradicciones de la vida; esa cosa tan maravillosa de que
   todo el mundo pudiera estudiar, hizo que mucha gente olvidara la idea
   de trabajar en el campo. Ustedes no saben cuántos se han ido para la
   ciudad y para otros lugares, se nos han hecho profesionales con el
   riesgo de convertirnos en una sociedad de intelectuales.

   Ahora hemos tenido que movilizar a habaneros, entre ellos muchos
   orientales que andaban por la capital. Yo me encuentro con ellos,
   bromeo y digo: Ahora van a vivir en uno de estos pueblos nuevos que
   vamos a construir en la agricultura de la provincia de La Habana; están
   locos con los pueblos nuevos que queremos hacer, que van a ser muy
   bonitos, y hay matrimonios que están pensando irse para los pueblos,
   porque esas empresas agrícolas tenían 1 700 caballerías y solo 1 900
   obreros agrícolas, apenas un obrero por caballería, había muchas que
   tenían menos de un obrero por caballería.

   Por acá me topo con aquellos orientales y les digo: Antes vivían a 1
   000 kilómetros de la capital, sobre todo si eran de allá de Guantánamo,
   ahora van a vivir a 35; se acercaron bastante. Solo que por allí por la
   capital andan, y tengan cuidado ustedes de Imías no se nos vayan a
   mudar para acá, porque les quitamos la medalla esa que les dimos de
   vanguardia nacional; se quedan allá en el campo (APLAUSOS). Pero lo
   cierto es que muchos orientales estaban en la construcción trabajando
   en la capital. Ahora veo algunos en el campo, yo no tenla idea de que
   los orientales trabajaban tanto, yo creía que los villareños trabajaban
   más que los orientales, pero he descubierto que son un fenómeno, sobre
   todo después que pasan por la transformación de los viajes y todas esas
   cosas. Si se organizan en contingente y adquieren el hábito, son
   temibles, porque los orientales eran conocidos como guerreros de las
   épocas de independencia, de invasiones y todas esas cosas, siempre les
   gustó mucho eso. Después de la Revolución, cuando se acabaron las
   guerras, les siguieron gustando las invasiones, pero era otro tipo de
   invasiones, y se mudaban para casa del pariente en La Habana; ahora
   están encantados con la idea de los pueblos agrícolas nuevos.

   Esos pueblos van a ser una maravilla, realmente, es el estilo olímpico,
   y sin gastos extras, con los mismos materiales y las mismas cosas, solo
   que con mejores y más bonitos diseños; van a ser pueblos mucho más
   humanos.

   Ahora tenemos que hacer todo esto, hay que construir de 10 000 a 12 000
   viviendas, va a llegar gente nueva de la capital, un momento de regreso
   de la ciudad, si no quién arranca la hierbita. No es como la caña que
   vinieron las máquinas a resolvernos el problema; vinieron las máquinas
   para ahorrar 300 000 macheteros. Pero hay que recoger el tomate uno a
   uno, y si se siembra el pepino y nacen tres hojitas de este tamaño, al
   deshierbar está la verdolaga al lado y usted no sabe ni cuál es la
   verdolaga ni cuál es el pepino.

   Yo he visto a la gente de la capital cuando he visitado los campamentos
   haciendo un esfuerzo tremendo, y gente de oficina trabajando 10 y 12
   horas, arrancando a mano hierbita a hierbita. No hay máquina para eso.
   Y el bejuco de boniato, cuántos bejucos hay que cortar para sembrar una
   caballería; 600 000 bejucos, 200 trabajadores cortando bejucos un día y
   después hay que sembrar los 600 000 bejucos.

   Es lógico que se siembre bien y se atienda bien si utilizan la técnica
   de los hermanos Gómez, porque ellos tienen allí su boniato, los he
   visitado. Ellos producen hasta la semilla, tienen su técnica para que
   sea una semilla --esto es más largo de explicar, pero no quiero
   extenderme mucho-- y le sacan 10 000 quintales de boniato a la
   caballería. Por eso algunos de estos campesinos muy destacados --no
   todos son así, desde luego, no todos tienen la misma sabiduría, la
   misma experiencia, la misma productividad; pero hay unos cuantos muy
   destacados en distintos cultivos y nosotros tenemos más o menos, la
   lista-- son asesores nuestros, cuando queremos saber qué es lo que se
   le puede sacar allí a una hectárea, cómo hay que hacerlo, de qué forma,
   qué tarea, qué trabajo; son muy sabios.

   Yo diría que cada uno de esos campesinos destacados --y hay algunas
   decenas en la provincia, como hay cooperativas muy destacadas también--
   son centros de investigación, son científicos ellos también, del mismo
   modo que las empresas destacadas hay que desarrollarlas como centros de
   investigación.

   Si usted siembra 600 000 bejucos es para sacar una libra y pico de cada
   bejuco y sacar 10 000 quintales. No hace nada con obtener 3 000, es el
   equivalente a tres caballerías.

   Muchas veces les digo a los compañeros de las empresas de cultivos
   varios: "Vean cómo tienen el boniato allí los hermanos Gómez."

   Ellos siembran papa, llevan 20 años rotando la papa con el boniato, en
   la misma tierra, y obtienen cosechas de papa muy elevadas, aun en años
   malos. Este año malo por todos los problemas que expliqué, el clima,
   ellos sacaron menos que lo que sacan tradicionalmente, pero sacaron
   alrededor de 8 000 quintales por caballería. Tienen buenas técnicas,
   buen nivel de fertilización --ellos usan un poquito más de
   fertilización que la normal, da resultado--, pero ahora tenemos que
   seguir investigando allí qué hacemos si tenemos un poco menos de
   fertilizante. De todas formas, si a alguien hay que darle el
   fertilizante que necesita, es a aquellos que le sacan el máximo a ese
   fertilizante.

   Pero, bueno, hablaba de los esfuerzos que hay que hacer: en yuca, es la
   yuca, y busque el cangre, y siembre matica a matica, no hay máquina de
   sembrar yuca, de manera que tiene que ser el hombre quien la siembre.

   En los siglos pasados inventaron la esclavitud, liquidaron a los
   indios, trajeron a los africanos, los esclavizaron para hacer lo que
   nosotros mismos debemos hacer hoy. Los países desarrollados llevan
   gente del Tercer Mundo, en Europa llevan turcos, llevan de Argelia y de
   otros países de Africa para que hagan los trabajos más duros; y en
   Estados Unidos llevan haitianos, mexicanos, latinoamericanos, tienen
   cientos de miles, millones, cuando viene un trabajo de estos bien duro.
   Y allí se trabaja con aire acondicionado.

   Sé que en Canadá hay decenas de miles de mexicanos cultivando
   vegetales, pero, ¿qué temperatura hay allí ahora en mayo? Quince
   grados. Eso es trabajar con aire acondicionado. Pero aquí, ¿cuántos
   grados? ¡Treinta grados! ¡Treinta y cinco grados! ¿Qué humedad
   relativa? ¡Ochenta y cinco o noventa por ciento! Tiene gracia sembrar
   boniato, 600 000 maticas en una caballería, ¿comprenden? Tenemos que
   ser conscientes de esta realidad.

   ¿Y quién lo va a hacer? Nosotros. ¿Quiénes lo podemos hacer? Nosotros.
   Por eso el respeto que me inspiran muchos compañeros que han venido de
   la capital, de estos que se hicieron intelectuales, hasta médicos y
   todo han estado sembrando su bejuco de boniato, que vienen por 15 días.
   Hay algunos que se proponen venir cuatro veces en el año. Y están
   trabajando de verdad. ¡Nunca vi a los voluntarios trabajando como están
   trabajando ahora!, ustedes lo saben. Lo sé porque visito los
   campamentos y converso con ellos, y sé que a las 5:30 a.m. están de
   pie. Hemos tratado de crearles las mejores condiciones de vida
   posibles, pero tienen que hacer un trabajo duro. Esas son nuestras
   realidades, y así es que tenemos que producir nuestros alimentos, pero
   no por eso vamos a desalentarnos. Creo que tenemos energía, valor y
   salud suficientes.

   ¿Quién hacía antes ese trabajo? El paria, el desempleado. Muchas veces
   trajeron en la neocolonia inmigrantes de Haití y de Jamaica para hacer
   los trabajos duros, pero como la población creció ya eran los cubanos
   quienes los hacían, pero, ¿qué cubanos? Los que estaban pasando hambre,
   los desempleados, produciendo para una población mucho menor.

   Ahora hay que garantizarle la leche a cada niño y la malanga a cada
   enfermo que se la recete el médico; hay que garantizarle los alimentos
   a toda la población. Es por eso que tenemos que hacer este esfuerzo y
   pedirles a todos un gran esfuerzo, y ayer se lo pedíamos a todos los
   obreros agrícolas, a los cooperativistas, a los campesinos.

   El día 23 tendremos una reunión con los campesinos de las cooperativas
   de créditos y servicios. De manera que vamos coordinando el esfuerzo de
   las empresas del Estado, de las cooperativas y de los campesinos
   independientes en esta tarea histórica de abastecer la capital.

   Ya se está produciendo mucho más que el pasado año, pero no es
   suficiente todavía. Ya dije los problemas que hemos tenido con algunos
   cultivos y el clima, aunque el esfuerzo es mayor y más productivo.

   Se piensa que tal vez ya para septiembre haya unos 200 000 quintales
   mensuales de plátano, y nosotros tenemos que llegar, por lo menos, a
   los 500 000 quintales mensuales, cuando tengamos todas las plantaciones
   funcionando; o tal vez más, ya veremos, pero nos lleva un tiempo.

   Todavía la capital necesita un esfuerzo grande y un sacrificio de la
   gente de las provincias, que tienen que estar mandando abastecimientos;
   pero más de la mitad de lo que se consumía en La Habana venía de las
   provincias, y debe ser una cuestión de honor de los campesinos y de los
   obreros agrícolas de la provincia de La Habana abastecer no solo a los
   700 000 habitantes de la provincia --que más o menos eso debe tener--,
   sino a los 2 100 000 de la capital. Hay que abastecer, por tanto, a
   casi 3 millones de personas, y ello requiere un esfuerzo serio,
   técnico, organizado, eficiente, productivo. Está claro.

   Además, la provincia es productora de más de 600 000 toneladas de
   azúcar, suficiente para abastecer todo el país; hay más de 100 000
   hectáreas en la provincia de La Habana dedicadas a caña, es una gran
   productora de azúcar y, aunque le hemos quitado área, queremos que siga
   creciendo esta producción mediante la técnica.

   He querido aprovechar el día para abordar este tema de mucha actualidad
   y de gran sentido práctico.

   Al pasar por aquí, crucé por el centro de investigaciones. Si me tardé
   tres minutos --que es lo que llegué tarde-- fue porque me colé en el
   "Liliana Dimitrova", donde están desarrollando variedades nuevas de
   cultivos, entre ellos una excelente variedad de habichuela por su
   productividad y calidad, estuve unos minutos allí y les dije: "Después
   vuelvo, voy para el acto."

   Ayer estuvimos hablando con un cooperativista de una cooperativa
   productora de berro, y le preguntaba: "¿Ningún centro de investigación
   los ayuda?" Dice: "No." Esa cooperativa, junto con los campesinos
   independientes, que hoy produce unos treinta y pico mil quintales
   anuales, piensa llegar a 100 000. Y el berro es bueno, tiene yodo,
   tiene hierro. Estuve conversando con los de "Liliana Dimitrova" y el
   INIFAT, les dije: "Tienen que ayudar a desarrollar variedades más
   productivas", aunque ellos tienen una buena variedad. Pero cada uno de
   los cultivos hay que apoyarlos con la técnica y con la ciencia.

   Me parece que en una época como esta, en una etapa como esta, tiene
   mucho significado, mucho contenido revolucionario un acto como el de
   hoy.

   Ha sido muy justo recordar a aquellos vanguardias, porque la vanguardia
   es como el abanderado del combate, es la que da el ejemplo a los demás.

   Felicitamos por ello a todos los condecorados, a todos los campesinos
   de las cooperativas de producción agrícola, de cultivos varios y de
   todos los cultivos; a todos los campesinos de las cooperativas de
   créditos servicios; a todos los trabajadores agrícolas, a todos los
   cuadros, a los que consagran sus esfuerzos a esta noble tarea de
   producir alimentos para el pueblo.

   Por eso digamos también con más convicción que nunca: ¡Socialismo o
       Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
