   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION
         INAUGURAL DE LA PRIMERA CUMBRE IBEROAMERICANA, EFECTUADA EN
              GUADALAJARA, MEXICO, EL DIA 18 DE JULIO DE 1991.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Excelentísimo Señor Presidente Carlos Salinas de Gortari;

   Su Majestad Juan Carlos Primero;

   Distinguidos Presidentes e invitados:

   Por primera vez nos reunimos los latinoamericanos sin que nos convoquen
   otros. Ya por ello nuestro encuentro asume un carácter histórico.
   Confiamos en que tendrá gran trascendencia y que nuestro diálogo será
   constructivo y fecundo. Agradecemos profundamente al entrañable México
   y a su Presidente la brillante iniciativa; nunca antes fue tan
   necesaria y oportuna.

   Por décimo año consecutivo la crisis económica continúa afectando al
   conjunto de nuestras economías. El producto por habitante no rebasa hoy
   el nivel alcanzado hace 13 años. La relación de intercambio es un 21%
   peor que al comienzo de la década de los 80. La deuda externa sigue
   siendo superior a los 400 000 millones de dólares, a pesar de que la
   región ha realizado una transferencia de recursos hacia el exterior por
   valor de 224 000 millones en solo ocho años. La inflación alcanzó
   niveles sin precedentes en este período.

   Las políticas emanadas de las grandes potencias económicas y los
   organismos financieros internacionales bajo su control, no han traído
   el desarrollo, pero sí han llevado la pobreza a más de 250 millones de
   personas; no han servido para traer el capital extranjero, pero han
   propiciado la exportación de

   capitales hacia países desarrollados. América Latina tiene hoy mucho
   menos peso que hace 20 años en la economía mundial.

   El enorme costo social y humano de estas realidades se expresa en
   términos de hambre, enfermedades, analfabetismo, barrios marginales,
   decenas de millones de niños sin hogar, casi la mitad de la población
   desempleada, subempleada o desnutrida.

   No nos hagamos ilusiones, estas son las tristes realidades que
   desgastan y desestabilizan a los gobiernos a la velocidad de la luz. A
   pesar de nuestra cultura, idioma e intereses comunes, durante casi 200
   años, desde que la mayoría de América Latina alcanzó su independencia,
   hemos sido divididos, agredidos, amputados, intervenidos,
   subdesarrollados, saqueados. Convertido a oro físico el total del valor
   de las divisas convertibles netas que salen de América Latina cada año,
   es superior al de todo el oro y la plata que España y Portugal
   extrajeron durante 300 años. Y así se postula todavía que podemos
   desarrollarnos. Nos han impuesto, además, sueños y modelos de consumo
   enajenantes y despilfarradores que no solo envenenan y arruinan el
   planeta, sino que son incompatibles con las necesidades racionales de 4
   000 millones de personas que viven en un Tercer Mundo cada vez más
   pobre.

   Nunca hemos sido capaces de alcanzar nuestros objetivos con nuestras
   propias fuerzas, a pesar de los inmensos recursos de nuestra naturaleza
   y la inteligencia de nuestros pueblos. Pudimos serlo todo y no somos
   nada.

   Siempre hay un canto nuevo de sirenas para los eternos navegantes en
   que nos hemos convertido. No hablo ya de bloqueos, guerras sucias,
   invasiones mercenarias o con el empleo de las fuerzas armadas de la
   potencia militar más poderosa de este mundo, que se han repetido
   escandalosamente a nuestra vista en este hemisferio durante las últimas
   tres décadas; me refiero a ilusiones como la Alianza para el Progreso,
   el Plan Baker, el Plan Brady, y la última de las fantasías: una
   Iniciativa para las Américas.

   Mientras tanto la unidad, la imprescindible, vital e ineludible unidad
   entre nuestros Estados, que brilló siempre por su ausencia y de modo
   especial en la gran crisis de la deuda, ¿dónde está?, ¿cuándo estará?,
   ¿cómo estará?

   Frente a los grandes grupos que hoy dominan la economía mundial, ¿hay
   acaso lugar en el futuro para nuestros pueblos sin una América Latina
   integrada y unida? ¿Es que no seríamos capaces de ver que únicamente
   unidos podemos discutir con Estados Unidos, con Japón y con Europa? ¿Es
   que solo cada uno de nosotros puede enfrentar esa colosal tarea? Las
   grandes potencias económicas no tienen amigos, solo tienen intereses.

   El mundo marcha en una dirección todavía peor: la hegemonía política
   mundial por una superpotencia que muchas veces se ha excedido en el uso
   de la fuerza. Se pretende utilizar para ese hegemonismo, incluso, los
   propios mecanismos de las Naciones Unidas. Nunca como hoy fue tan
   importante proclamar y defender intransigentemente el principio de que
   la independencia y la soberanía de cada Estado son sagradas. El
   irritante privilegio del veto en el Consejo de Seguridad debe
   desaparecer por anacrónico, peligroso e injustificado. Para hablar de
   democracia tenemos que comenzar por democratizar la Organización de
   Naciones Unidas. Unicamente por un mundo mejor y más justo, las
   naciones pueden ceder una parte de sus prerrogativas, Cuba entre ellas
   que, sin embargo, no cederá jamás a ninguna presión de cualquier país
   por poderoso que sea.

   Pienso que aunque aquí se pueden discutir muchas cosas, lo esencial de
   esta reunión y lo que le daría su verdadero sentido histórico, es la
   decisión de aunar nuestros esfuerzos y nuestras voluntades hacia la
   integración y la unidad de América Latina, no solo económica sino
   también política.

   A esa América Latina integrada y unida, Cuba está dispuesta a
   pertenecer, a discutir con ella cualquier tema, e incluso a derramar su
   sangre defendiendo lo que es hoy la primera trinchera de la
   independencia y soberanía de nuestros pueblos. Es un deber que Martí
   expresó en su carta póstuma, víspera de su

   muerte en Dos Ríos: "Impedir a tiempo con la independencia de Cuba que
   se extiendan por las Antillas los Estados Unidos y caigan, con esa
   fuerza más, sobre nuestras tierras de América."

   Ha llegado el momento de cumplir con hechos y no con palabras la
   voluntad de quienes soñaron un día para nuestros pueblos una gran
   patria común que fuese acreedora al respeto y al reconocimiento
   universal.

   Muchas gracias (APLAUSOS).

   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO.DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS DE LA REPUBLICA DE
   CUBA, EN LA SESION INAUGURAL DE LA SEGUNDA CUMBRE IBEROAMERICANA DE
   JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO, MADRID, ESPAÑA, EL DIA 23 DE JULIO DE
   1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".


   ( VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO



   Su Majestad;

   Excelencias:

   Grandiosa fue la hazaña de Colón, e intrépidos los que fueron capaces
   de conquistar y colonizar decenas de millones de kilómetros cuadrados
   de territorio poblado en el hemisferio occidental. Pero también sin
   precedentes en la historia fueron los ejemplos de resistencia heroica
   como la de Tenochtitlán, capital de los aztecas, e insuperable la
   hazaña de los hombres que, con Bolívar a la vanguardia, fueron capaces
   de liberar después todo un continente.

   Juntos hemos escrito una dramática y fabulosa historia. Pero no se
   viaja desde tan lejos para asistir simplemente a una conmemoración por
   importante que sea. Nos trae aquí la conciencia de que en América
   Latina nuestra unión no existe todavía, nuestra independencia está por
   consolidarse y nuestro pleno desarrollo está por realizarse.

   Conmemoramos el V Centenario cuando se ha roto el balance de fuerzas en
   el mundo, cuando conceptos esenciales de la soberanía están
   cuestionados, cuando surge en el planeta el hegemonismo unipolar.

   ¿Qué ocurrirá en los próximos quinientos años? ¿Será de nuevo una gran
   parte de la humanidad sometida a las peores formas de dominación? ¿Será
   ignorada, aplastada, absorbida en el orden político, económico y
   cultural, esta vez no únicamente por el poder que emana de las armas
   más sofisticadas, sino también por el monopolio de tecnologías
   avanzadas, el control absoluto de la

   economía mundial y el dominio total de los medios de comunicación
   masiva? ¿Podrán sus derechos ser garantizados por las Naciones Unidas,
   cuyas funciones han sido usurpadas por un Consejo de Seguridad que hoy
   es manejado a su antojo por la mayor potencia militar, que impone su
   política en el minúsculo grupo de los que ostentan el anacrónico
   derecho al veto, irritante y antidemocrático privilegio que es indigno
   de nuestra época?

   Preguntémonos, incluso, si la humanidad podrá sobrevivir a la
   destrucción del medio ambiente, propiciada por las sociedades de
   consumo, despilfarradoras y enajenantes; sociedades que no resuelven
   los problemas sociales y económicos fundamentales, como quedó
   demostrado en la opulenta ciudad de Los Angeles, dentro de un país que
   pretende ser modelo de sistema político y donde la violencia racial es
   cada vez más brutal, los ricos son cada vez más ricos, los pobres cada
   vez más pobres y los negros e hispanoamericanos cada vez más
   discriminados.

   Cuando nos reunimos aquí, ese propio país, la mayor potencia militar de
   la historia, ha proclamado el derecho bárbaro a secuestrar ciudadanos
   de cualquier nación en cualquier parte del mundo: el imperio tratando
   de gobernar el planeta; un planeta que es, además, ingobernable.

   Ese mismo imperio, hace más de treinta años, bloquea despiadadamente a
   Cuba, pequeño país latinoamericano. Ni siquiera los alimentos y
   medicamentos están excluidos. Se intenta rendir por asfixia económica y
   hambre a un pueblo que se niega a renunciar a su independencia y a sus
   ideas: un genocidio, un ultraje a la humanidad.

   ¿Es este acaso el nuevo orden mundial? ¿Es este el porvenir que espera
   a cada país que aspire a ser verdaderamente independiente?

   Y para el Tercer Mundo en su conjunto, ¿cuáles son las esperanzas?

   3

   Hay en esta época convulsa y confusa quienes decidieron vender su alma
   aspirando a vivir como en París o en Londres simplemente cambiando de
   ideología. Países considerados hasta hace poco como industrializados,
   reclaman ahora cientos de miles de millones de dólares con el sueño de
   convertirse en sociedades de consumo, compitiendo por los recursos con
   los que necesitan de verdad desarrollarse.

   Los enormes déficit presupuestarios de la potencia hegem6nica succionan
   cuantiosos medios financieros a la economía mundial.

   ¿Qué quedará para vencer el subdesarrollo de la inmensa mayoría de los
   que en América Latina, Africa y Asia empezaron a ser colonias europeas
   hace precisamente quinientos años? ¿Tendrán que vivir acaso de las
   limosnas y los desperdicios del mundo rico?

   Cualesquiera que fuesen las respuestas a estas interrogantes, a ningún
   latinoamericano se nos escapa la necesidad histórica, ante todo, de
   unirnos e integrarnos.

   La integración económica y política con América Latina es ya un
   objetivo inscrito en las páginas de la Constitución de la República de
   Cuba.

   Divididos, nuestros pueblos no podrán garantizar su independencia, el
   respeto de los poderosos, el bienestar a que aspiramos y un lugar
   decoroso en el mundo.

   En esta excepcional ocasión deseo saludar al pueblo español, a los
   valerosos y nobles descendientes de los que lucharon 700 años por su
   independencia y de los que en defensa de la patria derrotaron a los
   ejércitos, hasta entonces invencibles, de Napoleón.

   Agradezco su cálida hospitalidad, y agradezco, de modo especial como
   latinoamericano, que pueda hablar aquí hoy en español y no en inglés.

   El pueblo cubano se siente heredero de las mejores tradiciones del
   pueblo español.

   Nada es imposible para los que luchan.

   Nuestro Héroe Nacional José Martí, hijo de padre y madre españoles, en
   vísperas del reinicio de la lucha por la independencia, escribió algo
   que parece concebido para esta reunión: "Cuba no anda de pedigueña por
   el mundo: anda de hermana, y obra con la autoridad de tal. Al salvarse,
   salva. Nuestra América no le fallará, porque ella no falla a América."

   Muchas gracias (APLAUSOS).

   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION
   INAUGURAL DE LA TERCERA CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y DE
   GOBIERNO, EN SALVADOR DE BAHIA, BRASIL, EL DIA 15 DE JULIO DE 1993,
   "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".


   VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Honorable Señor Presidente de la República Federativa de Brasil, Itamar
   Franco;

   Su Majestad;

   Excelencias:

   Nos reunimos en época de crisis mundial y conflictos de toda índole. La
   esperanza de paz, estabilidad y desarrollo surgida tras la desaparición
   de la guerra fría no se ha materializado. Vivimos en un mundo
   desgarrado por la violencia étnica, las guerras fratricidas, la
   fragmentación traumática de Estados, el intervencionísmo, la
   inseguridad para los países del Tercer Mundo y el menosprecio creciente
   a los principios de la soberanía nacional.

   Se habla del comienzo de una década de esperanza para América Latina
   porque algunos indicadores, como los relativos a la inflación, al
   déficit presupuestario y al ingreso de capital, han mejorado. Pero no
   nos engañemos. Nunca antes hubo más pobres y marginados en nuestro
   continente; nunca antes los países latinoamericanos fueron sometidos a
   un mayor saqueo. En los últimos doce años, por solo dos conceptos: el
   pago del servicio de la deuda externa y las pérdidas asociadas al
   intercambio desigual, la América Latina se ha desprendido de 700 000
   millones de dólares. La famosa deuda, sin embargo, hoy se eleva a más
   de 450 000 millones.

   Los déficit comerciales reaparecen; el producto por habitante apenas
   equivale al de hace 15 años; el ingreso de capitales no compensa ni
   remotamente las sumas fugadas y remitidas al exterior desde 1980.

   Los remedios aplicados aumentaron la desigualdad y agravaron las
   condiciones de vida de las grandes mayorías. La pobreza crítica se
   extendió a casi la mitad de la población latinoamericana, el desempleo
   se incrementó, el salario real disminuyó. Más de 8 millones de niños
   menores de cinco años están desnutridos y cerca de 700 000 mueren
   anualmente antes de cumplir esa edad.

   Aumenta de forma explosiva la población y la marginalidad en las
   grandes ciudades. El deterioro del medio ambiente se acelera. Crecen la
   violencia y la inseguridad social. El narcotráfico, fomentado desde el
   exterior por un mercado insaciable e incontrolado, se consolida como un
   sistema supranacional de corrupción y crimen.

   Agradecemos mucho a Brasil que haya convertido el desarrollo social en
   tema central de esta reunión, y sus esfuerzos por la elaboración y
   aprobación de programas concretos. ¿Para qué se quiere el crecimiento
   económico y las producciones materiales, sino para beneficio del
   pueblo, y no de una parte privilegiada del pueblo, sino de todo el
   pueblo?

   Siempre me he preguntado si es posible el futuro, si es posible la
   independencia, la seguridad y el desarrollo de nuestros países; si son
   posibles sus sueños de bienestar y de justicia social, sin la más
   estrecha unión de sus economías y de sus fuerzas. Siempre supuse, desde
   la primera reunión de Guadalajara, y aún lo sigo pensando, que este
   habría de ser nuestro objetivo esencial. Aunque reunirnos sin permiso
   de nadie ha sido un gran paso histórico, y aunque podemos mostrar
   frutos concretos, no parece haber todavía suficiente claridad sobre lo
   que debe ser el gran propósito estratégico de nuestros esfuerzos.

   En la reunión de Tokio nuestros graves problemas no fueron siquiera
   considerados. La cuestión no estriba en que cada país de nuestra área
   trate de salvarse por sí mismo, porque es un sueño imposible en un
   mundo dominado hoy por gigantes industriales y políticos. Tenemos
   necesidad de crear entre todos un gigante, para poder realmente
   desarrollarnos y disfrutar de paz, independencia y seguridad.

   Ayer fuimos enorme colonia; podemos ser mañana una gran comunidad de
   pueblos estrechamente unidos. La naturaleza nos dio riquezas
   insuperables, y la historia nos dio raíces, idioma, cultura y vínculos
   comunes como no tiene ninguna otra región de la Tierra.

   Más de 400 millones de latinoamericanos no tenemos un solo
   representante permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
   Desde ese órgano los poderosos pretenden hoy gobernar el mundo. ¿Por
   qué América Latina no desempeña un papel más activo en las Naciones
   Unidas? ¿Por qué no reclama la democratización y reforma de esa
   institución? Cuando esta surgió estaba integrada por apenas 50
   naciones. No se habían liberado del coloniaje todavía incontables
   países. Hoy la integran casi 200 Estados independientes.

   Democratizar las Naciones Unidas y su Consejo de Seguridad supondría
   muchas cosas, entre ellas abolir el injustificable privilegio del veto
   y establecer el principio de elección periódica en ese órgano de todos
   los miembros sin excepción. Pero si no son posibles ahora mayores
   transformaciones, sería muy lógico que al menos se aumentara
   proporcionalmente el número total de miembros del Consejo de Seguridad,
   para ser distribuidos equitativamente por regiones, y se triplicara el
   número de los que tienen carácter permanente para que entre estos
   América Latina, Africa y Asia pudieran tener dos o más miembros cada
   una con ese carácter, como los tiene hoy Europa. El ejercicio del veto
   en ese caso debería requerir la participación de varios miembros
   permanentes y no de un solo Estado. Y en cualquier circunstancia se
   debe exigir al Consejo de Seguridad que cumpla con su obligación,
   consagrada en la Carta pero ignorada en la práctica, de rendir cuenta a
   la Asamblea General.

   ¿Acaso se piensa que otros van a tomar iniciativas semejantes en la ONU
   para hacer justicia al Tercer Mundo y a otras naciones hoy marginadas y
   discriminadas?

   Excúsenme de que haya abordado tan complejos problemas en tan breve
   tiempo.

   De Cuba, brutalmente bloqueada, hostigada y amenazada porque es
   pequeña, porque quiso la justicia social, porque no se rinde, no puedo
   olvidarme. Para Cuba que lucha pido solidaridad a mis hermanos de
   América Latina.

   Muchas gracias (APLAUSOS).

   DISCURSO PRONUNCIADO POR En COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION
   INAUGURAL DE LA CUARTA CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y
   GOBIERNO, CELEBRADA EN CARTAGENA DE INDIAS, COLOMBIA, EL DIA 14 DE
   JUNIO DE 1994, "AÑO 36 DE LA REVOLUCION".



   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)


   Estimado Señor Presidente de Colombia, César Gaviria;

   Majestad;

   Excelencias:

   Nuestras cumbres, iniciadas en Guadalajara, han sido ejemplo de
   inspiración para el acercamiento y unión de nuestros pueblos. Hemos
   reafirmado nuestra decisión de reunirnos sin permiso de terceros y sin
   irritantes exclusiones. Nuestros esfuerzos han dado sus frutos en
   muchos aspectos. Los avances de ALADI, Pacto Andino, Mercado Común
   Centroamericano, MERCOSUR, y la importancia creciente del SELA así lo
   demuestran.

   Algunos, al parecer, sintieron preocupación por esta nueva e
   independiente forma de acción. Nuestro poderoso vecino del Norte ahora
   convoca a otra reuni6n cumbre que deberá efectuarse nada menos que en
   Miami, se dice que para una asociación hemisférica madura.

   Ya hubo Alianza para el Progreso. Ya hubo Iniciativa para las Américas.
   Y hoy nadie las recuerda. De década en década, de siglo en siglo, hemos
   ido de consigna en consigna, de engaño en engaño. Hubo también guerras,
   intervenciones y conquistas de territorios a costa de nuestra América.
   ¿Qué podemos esperar hoy de esa fuerza invariablemente expansionista,
   egoísta y hegemónica?

   A Cuba, país agredido y bloqueado desde hace más de 30 años, se le
   prohíbe por los presuntos dueños del hemisferio participar en esa
   reunión. ¡Cuánta cobardía, mediocridad y miseria política refleja
   realmente tal exclusión! Cuba, sin embargo, no se opone a esa cumbre.
   Nos complace que los países hermanos de América Latina y el Caribe
   puedan defender allí con toda firmeza y energía los intereses de
   nuestros pueblos.

   En primer lugar, es hora de exigir que entre los derechos fundamentales
   del hombre se respeten también y se tomen en cuenta como algo esencial
   y sagrado el derecho a la salud, a la educación, al trabajo dignamente
   remunerado y a la identidad cultural y étnica de sus pueblos. Que cese
   toda forma de discriminación racial o sexual. Que cesen los niños
   abandonados en las calles y sin hogar, víctimas de toda clase de
   explotación, violencia y abusos sexuales. Que cese el hambre. Que dejen
   de morir cada año millones de personas que pudieran salvarse.

   Cuba apoyó resueltamente la lucha revolucionaria por los procesos
   democráticos en Centro y Suramérica, y se alegra de que la actual
   administración de Estados Unidos no promueva, como hicieron otras, las
   cruentas dictaduras militares subordinadas a los intereses
   norteamericanos. Lo que no acepta es que Estados Unidos pretenda
   convertirse en modelo y juez supremo de los ordenamientos políticos
   latinoamericanos.

   Cuba defiende con entera decisión el principio de la soberanía
   nacional, que estaría dispuesta a delegar solo ante una América Latina
   unida, pero no acepta que bajo ningún pretexto los círculos de poder
   norteamericanos puedan intervenir en los asuntos internos de los países
   de la región.

   Nada sería para Cuba de mayor placer que Estados Unidos ofreciera a
   todos los países de la región, en particular a los de menos ingresos,
   un libre acceso a sus mercados como contribución al desarrollo
   económico de esos países.

   A Cuba le parece igualmente necesaria la inversión extranjera incluso
   norteamericana, como aporte al desarrollo en este continente. Pero le
   preocupa el proceso de desnacionalización de importantes riquezas y
   recursos naturales de los países de la región que se está produciendo.

   El comercio y la inversión privada no son suficientes para garantizar
   el desarrollo de las economías nacionales. Se requiere aumentar el
   flujo de ayuda al desarrollo que el actual gobierno de Estados Unidos
   ha reducido.

   Ahora que concluyó la guerra fría, ese país debería transformar una
   parte de sus injustificados gastos militares actuales en un fondo de
   ayuda al desarrollo de los países de América Latina y el Caribe.

   Estados Unidos debería apoyar una solución radical y definitiva al
   problema de la deuda externa de la región que asciende ya a 487 000
   millones de dólares.

   Debe dejar de utilizar la propiedad intelectual como arma de
   negociación. Debe derogar la arbitraria disposición especial Super 301,
   que castiga unilateralmente a los socios comerciales. Debe excluir a
   los países latinoamericanos y del Caribe de la brutal exigencia de
   acceso irrestricto a los servicios que fue impuesta ya en la Ronda
   Uruguay.

   A Cuba la hace feliz que Estados Unidos esté planteando, al menos
   retóricamente, la necesidad de emprender lo que denomina reformas
   económicas de segunda generación para resolver los problemas sociales
   del continente, pero los recursos asignados son absolutamente
   insuficientes.

   A Cuba le resulta grato escuchar que Estados Unidos quiere modificar
   las nociones sobre la seguridad interamericana que se desarrollaron
   durante la guerra fría y, dentro de ello, trabajar en una nueva
   relación que no esté vinculada a la presencia de bases militares
   norteamericanas en la región. Para ser consecuente con esa política,
   Estados Unidos deberá desmantelar la base naval de Guantánamo,
   devolviendo a Cuba el territorio que ocupa hace ya casi 100 años,
   retirar sus bases de Panamá como está pactado y de cualquier otro país
   latinoamericano.

   Si Estados Unidos está preocupado por el desarrollo sostenible de la
   región y por evitar el deterioro ambiental, debe firmar la Agenda 21 de
   la Cumbre de Río.

   Cuba está de acuerdo en que se establezcan mecanismos de cooperación
   hemisférica para enfrentar el narcotráfico, pero ello no debe hacerse a
   costa de la soberanía de los países implicados. Son legítimas las
   preocupaciones de las fuerzas armadas del continente que se resisten a
   ser utilizadas como policías antidrogas. De igual modo son legítimas
   las demandas de reducir el consumo norteamericano de drogas.

   Estados Unidos debe cambiar su política migratoria respecto a América
   Latina y el Caribe, y promulgar una ley que automáticamente legalice la
   situación de los ciudadanos de esos países que ingresen a Estados
   Unidos, como hace con los ciudadanos cubanos. Cuando ya no existe el
   muro de Berlín, debería destruirse el muro que se levanta en la
   frontera mexicano~norteamericana.

   A Cuba le parece positiva la idea norteamericana de convocar a las
   organizaciones no gubernamentales del continente para producir
   recomendaciones respecto a la agenda, pero deben ser invitadas todas y
   escucharse las demandas de los indígenas, las mujeres, las
   organizaciones campesinas, los sindicatos --sin injustas exclusiones--
   y los demás representantes de las sociedades civiles, que tienen mucho
   que decir respecto a los temas de esa cumbre.

   Por último, es una excelente ocasión para reclamar al gobierno de
   Estados Unidos el cumplimiento de las resoluciones de las Naciones
   Unidas sobre el criminal e injusto bloqueo contra Cuba que intenta
   ensangrentar y rendir por hambre a nuestro pueblo.

   Si estos temas se debaten en la cumbre de Miami, Cuba le desea éxitos.
   Si todo se reduce a un intento de trazar pautas al hemisferio, aislar a
   Cuba y controlar los mercados de América Latina y el Caribe frente a
   Europa, Japón y el resto del mundo, habría que recordar las palabras de
   José Martí cuando juzgó una reunión similar que tuvo lugar en
   Washington hace 105 años:

   "Después de ver con ojos judiciales los antecedentes, causas y factores
   del convite, urge decir, porque es la verdad, que ha llegado para la
   América española la hora de declarar su segunda independencia."

   Muchas gracias (APLAUSOS).



   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA V CUMBRE
   IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y GOBIERNO, EN SAN CARLOS DE
   BARILOCHE, ARGENTINA, EL DIA 16 DE OCTUBRE DE 1995, "AÑO DEL CENTENARIO
   DE LA CAIDA DE JOSE MARTI".


   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Señor Presidente de la República Argentina;

   Majestad;

   Excelencias:

   Algunos hemos viajado mucho. El tiempo es corto. Pero nada complace
   tanto como vernos otra vez reunidos. Notamos ausencias, nos duele.
   Vemos caras nuevas, nos alegra. Sentados aquí en una mesa, los
   iberoamericanos nos sentimos algo que no puede ser ignorado ni
   despreciado. No todos pensamos igual, ni todos luchamos en iguales
   condiciones, pero todos sentimos igual respeto por los demás.

   Los tiempos cambian. A veces unos tenemos más problemas y otros tenemos
   menos. Pero ninguno puede sentirse feliz cuando los que discrepan
   tienen dificultades. Todos queremos tener razón, pero la verdadera
   razón está en lo que nos identifica y nos une.

   No voy a citar cifras; las cifras a veces nos aburren. Sobre educación,
   solo mencionaré que en Cuba el número de profesores y maestros alcanza
   el más alto per cápita entre todos los países del mundo. Lo que debemos
   preguntarnos es si cada uno hace todo lo que puede por su pueblo. La
   historia será mejor juez que nosotros mismos. Hoy todos sabemos que
   nada sirve si no lleva el máximo de bienestar a cada uno de nuestros
   compatriotas. Hoy cada cual tiene más conciencia de los problemas
   sociales. Hasta el Fondo Monetario y el Banco Mundial hablan de esos
   problemas y la necesidad de resolverlos. ¿Es acaso el fantasma del
   socialismo?

   No deseamos que nadie pierda el sueño. Antes de pensar en nuestras
   diferencias ideológicas, prefiero creer que nos uniremos para salvar la
   América Nuestra del hambre, la pobreza, la ignorancia y las
   enfermedades, para que todos podamos comprender que la horrible
   situación en que unos no sepan qué botar en los basureros y otros no
   sepan qué recoger para vivir, no puede continuar existiendo.

   Las dificultades son enormes, pero aquí en Bariloche me impresiona más
   profundamente el recuerdo del cruce de San Martín sobre la cumbre de
   los Andes.

   Imitemos el ejemplo de aquellos que fueron nuestros predecesores.
   Hagamos lo que Bolívar, San Martín, Artigas, O'Higgins, Sucre, Juárez,
   Morazán y Martí habrían hecho en iguales circunstancias, para que
   Nuestra América ocupe un lugar digno en un mundo en que todos tengamos
   derecho a vivir.


   Gracias (APLAUSOS).


   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VI CUMBRE
   IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y GOBIERNO. SANTIAGO DE CHILE, 10 DE
   NOVIEMBRE DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DE
   ANTONIO MACEO".


   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESRTADO)


   Muy estimado señor Presidente Eduardo Frei,

   Majestad,

   Excelencias:

   La situación no es exactamente igual en cada país, pero hay fenómenos
   que afectan en mayor o menor grado a toda la región, dignos de tomarse
   en cuenta ahora que nos sentamos para hablar sobre gobernabilidad
   democrática.

   Mientras el abismo entre los ricos y los pobres crece cada vez más
   hasta colocar a América Latina en el triste papel de campeona de estas
   diferencias entre todas las regiones del mundo;

   Mientras decenas de millones de niños sin hogar se encuentran
   abandonados en las calles de las grandes ciudades;

   Mientras un número igual o mayor son explotados inescrupulosamente en
   vez de estar en las escuelas;

   Mientras mueren cada año medio millón de menores de cinco años que
   pudieran salvarse;

   Mientras los barrios marginales se multiplican incontenibles por todas
   partes y el número de personas por debajo de los índices de pobreza se
   acerca al 50 por ciento;

   Mientras el desempleo crece cada vez más como un terrible azote social;

   Mientras los presupuestos de educación, salud pública y otros programas
   sociales son recortados a instancias de organizaciones internacionales
   que nos imponen su filosofía económica;

   Mientras la deuda externa se incrementa y, tras haberse pagado 630 mil
   millones de dólares en los últimos diez años, es ahora más alta que
   nunca;

   Mientras la corrupción se hace una práctica cotidiana en muchas partes;

   Mientras un voraz y gigantesco mercado externo de placeres y consumismo
   ha traído a la región el enorme problema de las drogas, con su secuela
   de violencia y destrucción para muchos países;

   Mientras todo se privatiza a cualquier precio y el Estado se desprende
   de riquezas que generaciones anteriores acumularon con grandes
   sacrificios, debilitándose, empobreciéndose y renunciando a todo papel
   activo en la economía;

   Mientras el capital extranjero y las transnacionales se van apoderando
   de los centros de producción de bienes y servicios más estratégicos;

   Mientras estamos a la zaga en la investigación científica;

   Mientras nuestra cultura es descuartizada por el monopolio de los
   medios masivos de la potencia hegemónica;

   Mientras se aprueban leyes extraterritoriales y se aplican bloqueos
   criminales por parte de esa misma potencia que reiteradamente ha
   invadido países de la región y constantemente interviene en asuntos
   puramente internos de nuestros Estados;

   Mientras tienen lugar estos y otros muchos preocupantes problemas como
   la prostitución infantil, el comercio de órganos, la discriminación de
   la mujer y del indio, las mafias y los escuadrones de la muerte, me
   pregunto y les pregunto a ustedes, distinguidos colegas:

   Si no tomamos conciencia plena de estas realidades, si cerramos los
   ojos y no actuamos con la unidad, la lucidez y la energía que este
   momento crucial de nuestra historia exige,

   ¿Qué será de nuestros Estados en el siglo xxi?

   ¿Qué quedará de nuestra independencia?

   ¿Qué significado tendrá para los pueblos el objetivo de nuestras
   luchas?

   ¿Qué posibilidad real habrá de alcanzar una verdadera gobernabilidad
   democrática con justicia y esperanzas para todos?

   Muchas gracias (APLAUSOS).

   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VII CUMBRE
   IBEROAMERICANA, CELEBRADA EN ISLA DE MARGARITA, VENEZUELA, EL DIA 8 DE
   NOVIEMBRE DE 1997, "AÑO DEL 30 ANIVERSARIO DE LA CAIDA EN COMBATE DEL
   GUERRILLERO HEROICO Y SUS COMPAÑEROS".


   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)



   Señor Presidente de Venezuela, doctor Rafael Caldera;

   Majestad;

   Excelencias:

   En la primera cumbre, México invitó a Cuba. Al parecer era hora ya de
   que cesaran las exclusiones arbitrarias y bochornosas contra un pequeño
   país que ha defendido con gran dignidad, en lucha solitaria y heroica,
   su derecho a existir. Pero los que han agredido, dividido y humillado
   mil veces a nuestros pueblos nunca quisieron resignarse a la presencia
   de Cuba en estas cumbres. Esta vez enviaron emisarios a todas partes
   pretendiendo sabotear o que incluso se nos arrebatara la sede de 1999.
   Muy pocos gobiernos se prestaron al juego. El argumento de que Cuba no
   cumplía los acuerdos de las cumbres fue la cínica teoría elaborada por
   los procónsules de Estados Unidos.

   Me veo por ello obligado a recordar que en Cuba hubo, hay y habrá una
   Revolución cuyos principios no se venden ni traicionan; que jamás hemos
   renunciado a nuestro sistema político, económico y social.

   Por una democracia verdadera, un gobierno del pueblo, por el pueblo y
   para el pueblo, y no de los ricos, por los ricos y para los ricos, y en
   defensa de los más sagrados derechos de cada ser humano, hemos luchado
   más que nadie en esta época de tantas desigualdades e injusticias. Que
   lo digan nuestros niños, con los más bajos índices de mortalidad en
   todo el Tercer Mundo; nuestra total población alfabetizada; los
   millones de madres que fueron al parto con menos muertes que en
   cualquier otro país de América Latina, o nuestros ancianos, que viven
   más de 75 años, para citar solo unos pocos ejemplos. Que lo diga el
   pueblo extraordinario que ha resistido casi cuarenta años el más
   prolongado y criminal bloqueo económico que ha existido.

   Hemos trabajado en todas las cumbres por la unidad y el consenso. Hemos
   expresado siempre con toda lealtad nuestro modo de pensar en reuniones
   abiertas o cerradas. Hemos suscrito cada concepto tal como lo
   interpretamos, y nos hemos comprometido únicamente con aquellos valores
   en los cuales creemos y por los cuales estamos dispuestos a dar
   nuestras vidas.

   Que otros se plieguen a las mentiras y los engaños, a las ilusiones y
   los intereses de los poderosos de este mundo. Nosotros continuaremos
   defendiendo las ideas por las que hemos luchado toda la vida, junto a
   los pobres, los enfermos sin médicos ni medicinas, los padres sin
   empleo, los cientos de millones de niños y niñas abandonados a su
   suerte u obligados a trabajar o a prostituirse para poder vivir, los
   hambrientos, los oprimidos y los explotados de toda la Tierra que
   constituyen la inmensa mayoría de la humanidad.

   Un cambio total de rumbo, aunque pocos estadistas lo comprenden
   todavía, es lo más ético, democrático y revolucionario que debiera
   ocurrir en el mundo de hoy.

   Si se quiere discutir sobre el tema, discútase, y que cada cual se
   enfrente, según su conciencia, a las cifras irrebatibles y las
   realidades palpables que demuestran el desarrollo acelerado de una
   especulación financiera universal e insostenible, la vulnerabilidad
   creciente de las economías, la destrucción de la naturaleza, el
   porvenir incierto y el abismo sin fondo a que nos conducen el
   neoliberalismo ciego e incontrolable y un globalismo aplastante y
   brutal, bajo la égida de la potencia más poderosa y egoísta de la
   historia. No hay que esperar a que las monedas pierdan su valor y las
   bolsas se desplomen.

   Muchas gracias (APLAUSOS).

   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
   Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la sesión de
   clausura de la VIII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de
   Gobierno, efectuada en la sala Douro, del Centro de Conferencias del
   edificio de la Aduana Nueva, Oporto, Portugal, el día 18 de octubre de
   1998, "Año del aniversario 40 de las batallas decisivas de la guerra de
   liberación".



   (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Majestad;

   Excelencias;

   Estimados miembros de las delegaciones aquí presentes;

   Distinguidas y distinguidos invitados:

   Trataré de ser todo lo sintético posible; de hablar, si es necesario,
   en forma de telegrama. Decir, en primer lugar, y con la sinceridad con
   que suelo expresarme, que esta reunión, a mi juicio, ha sido
   extraordinariamente fructífera. Me atrevería a decir que nunca en tan
   breve tiempo se hizo tanto por nuestras aspiraciones de integración, de
   unión y desarrollo.

   El método ideado por los portugueses fue excelente: cero discursos

   --me informaron a mí e informaron a otros--, máximo de espontaneidad,
   diálogo e intercambio de impresiones. Yo, por mi parte, no escribí
   nada. Debía pronunciar unas palabras finales. No tuve tampoco tiempo de
   escribir nada y fue mejor, porque habría sido imposible escribir ayer
   sobre las impresiones que hemos recibido hoy.

   Comenzamos con la primera sesión de inauguración. Escuchamos las
   palabras sentidas del presidente Caldera. Profundas intervenciones del
   primer ministro de Portugal, Guterres, y del presidente Sampaio
   despertaron nuestros ánimos. Percibimos que se estaba poniendo el dedo
   sobre la llaga. Nos marchamos para el otro salón. No sé por qué
   excluyeron a las damas; participaron las delegaciones. Y una cosa
   buena: nos sentimos con libertad de hablar más íntimamente; no estaba
   la prensa.

   La experiencia de muchas reuniones nos enseña que hay diferencias de
   matices y de tonos, hay prácticamente dos discursos: cuando estamos
   hablando para el mundo, para nuestro país y para los demás países, y
   cuando estamos hablando entre nosotros. Sin embargo, a la prensa no le
   ocultaremos nada.

   Comenzaron los pronunciamientos. Habló, en primer lugar --y no voy a
   hacer una crónica completa--, el presidente Cardoso. Me pareció
   excelente que él iniciara las intervenciones, porque el pensamiento del
   mundo está concentrado --pudiéramos decir-- en Brasil como puerta
   potencial de entrada en América del Sur y en América Latina de la grave
   crisis que nos amenaza; el país donde se requiere de un esfuerzo
   especial, porque lo que allí ocurra será decisivo. Realmente nos
   produjo satisfacción a todos, y, en mi nombre, puedo decir que de modo
   especial su profundo análisis.

   Nos hizo la historia de los tres asaltos especulativos que sufrió la
   economía brasileña en 1995, en 1997 y en 1998, lo que costó decenas de
   miles de millones de dólares a la reserva que con tantos esfuerzos
   había acumulado el país; y planteó sus ideas, esencialmente la
   necesidad urgente de inyectar la liquidez necesaria y suficiente a las
   finanzas internacionales.

   Hubo algunas cosas muy interesantes que él añadió al plantear
   prácticamente la necesidad de dos políticas: una relacionada con los
   países emergentes muy vulnerables a los riesgos de la crisis
   financiera, y otra para los países industrializados que poseen los
   recursos necesarios. Si lo vamos a sintetizar, me atrevería a decir muy
   esquemáticamente que se planteó la idea de una política económica
   austera, muy cuidadosa, para los países en desarrollo, es decir, en la
   economía interna de nuestros países, y una política keynesiana para las
   finanzas internacionales. Creo que no se diferencia mucho de algunos
   pronunciamientos que han hecho muy recientemente personalidades cuyas
   decisiones son tan importantes para la economía mundial, como el
   Presidente de Estados Unidos y los directores del Fondo Monetario
   Internacional y del Banco Mundial, ante la grave crisis que se está
   desarrollando.

   No puedo mencionar a todos los que intervinieron después; fueron muchos
   los que hicieron valiosas e importantes intervenciones. Voy a mencionar
   algunas que, a mi juicio, sintetizaban ideas muy importantes: la del
   presidente Frei, relacionada con el mensaje que en la reunión se había
   propuesto elaborar adicionalmente a la Declaración para enviarlo a los
   que tienen mayor poder de decisión en las finanzas internacionales.
   ¿Cómo debía ser el carácter del mensaje? No parecía correcto un mensaje
   que fuera a dar la impresión de una situación catastrófica, insoluble o
   de carácter pesimista, sino con toda franqueza plantear de modo
   realista y sin exageración alguna --lo que realmente no requiere de
   exageración-- la situación financiera actual.

   El presidente Zedillo llamó la atención de que, aun con prioridad sobre
   soluciones a mediano plazo o soluciones futuras y las relacionadas con
   una nueva arquitectura, había que apagar el fuego de inmediato. Y otra
   segunda idea, entre varias: la necesidad de que Europa reaccionara y
   prestara todo su apoyo a las medidas que se consideran indispensables
   tomar para tratar de frenar la crisis y reanudar el crecimiento
   económico.

   Debo citar la intervención del primer ministro de España, el presidente
   del gobierno, Aznar: dos cosas muy alentadoras, cuando planteó la
   decisión de España de aportar 5 000 millones de dólares al Fondo
   Monetario Internacional --es decir, predicar con el ejemplo, ya que se
   estaba solicitando de Europa una reacción concordante con los primeros
   pasos que se dieron en Estados Unidos en relación con la reducción de
   la tasa de interés, lo cual se considera en estos instantes elemento
   esencial y clave para empezar a despertar confianza y para inyectar
   fluidez en las finanzas internacionales--, y algo muy importante para
   los latinoamericanos: que de estos 5 000 millones de dólares, 3 000
   millones estarían dedicados a un fondo de emergencia para la América
   Latina, porque esto es lo que se está buscando: fondos de emergencia
   para enfrentar la situación.

   Habló también de la política española de continuar realizando el máximo
   de inversiones españolas en América Latina. Es muy importante que en
   una reunión de este carácter se tomaran decisiones de este tipo.

   En la última reunión, Argentina informó un aporte de 1 000 millones; es
   decir, son 6 000 millones que emergieron de esta cumbre, cuando se está
   solicitando a los países desarrollados el máximo aporte en interés de
   ellos y del Tercer Mundo.

   Anteriormente se había producido un hecho importante: otro aporte de
   España digno de reconocerse: la reducción del 0,5% de la tasa de
   interés, es decir, el doble de la primera reducción del Sistema de la
   Reserva Federal de Estados Unidos.

   Son, a mi juicio, excelentes decisiones cuando se trata de conquistar
   el apoyo, de vencer dudas y obstáculos, a fin de obtener un apoyo
   similar del resto de los países de la Comunidad Económica Europea.

   Se discutió el contenido del mensaje, ese mensaje que se había acordado
   en la sesión de la mañana en adición a la Declaración, cómo debía ser
   elaborado; se arribó a un pleno consenso sobre el contenido del mismo.
   Todos llegamos a la convicción de que la forma correcta era aquella que
   se propuso de elaborar ese mensaje, que se discutió después en la
   sesión de la tarde.

   Quizás, para esclarecer mejor las cosas, debo decir que se había
   decidido continuar el diálogo en el almuerzo. Los portugueses se las
   ingeniaron para llevar unos micrófonos inalámbricos y obrar otro
   milagro que parecía increíble en un almuerzo: la continuación del
   diálogo, pero esta vez solos los jefes de Estado y de Gobierno.

   Fue allí --y esto debo aclararlo-- donde se discutió la cuestión del
   contenido del mensaje; estaban solos los jefes de Estado. Fue una
   excelentísima reunión, de las mejores que he visto, en que los platos
   no estorbaron para nada; algunos consumieron más; otros, menos. Yo, en
   el interés de preguntar muchas cosas a los más experimentados colegas
   que estaban abordando el tema, ni siquiera toqué el almuerzo; además,
   tenía la tensión del trabajo de la tarde y el de esta intervención.

   Allí, en nuestra soledad, con la sola compañía de los problemas que
   cada uno de nosotros tiene encima y los que todos juntos llevamos sobre
   nuestras espaldas, se logró definir bien el contenido del mensaje.
   Había consenso; pero, a la vez, se observó que había un concepto sobre
   el cual las opiniones eran divergentes: si se podía hablar en estos
   instantes de crisis económica mundial o de crisis económica global.

   Se señalaba que la economía norteamericana gozaba de buena salud, lo
   cual es muy cierto, que la economía norteamericana goza todavía --este
   todavía lo añado yo-- de buena salud --y deseamos que siga gozando de
   buena salud, desde luego--; que la economía europea también goza de
   buena salud, y se espera que siga gozando de buena salud, apoyada por
   la creciente integración, y especialmente por la puesta en práctica del
   euro, al que ya se le augura más éxitos que peligros, aunque quienes
   leen a los analistas de determinados órganos de prensa, pueden apreciar
   esperanzas de que el euro fracase. ¿Se podía o no se podía hablar de
   crisis global?
   Nosotros, los cubanos, teníamos un dilema serio, y era sobre la
       cuestión del tema para la cumbre en Cuba.
       Ya habíamos elaborado la idea de un tema asociado precisamente al
       problema de la crisis, a partir del hecho de que la misma está
       desarrollándose, de que hay una infinidad de incógnitas y de que
       tendríamos que hacer un examen de lo que había ocurrido, de lo que
       estaba ocurriendo y de todas las medidas que se iban tomando.
       Estamos viviendo una situación en que los acontecimientos se
       suceden rápidamente, y muchas veces son sorprendentes; nadie sabe
       qué va a ocurrir de aquí a enero de 1999, cuando tendremos en
       nuestro país una conferencia de economistas de las diversas
       escuelas y de distintos países del mundo para discutir teóricamente
       estas cuestiones. Es posible que para esa fecha, para el 21 de
       enero, ya algunos de los que estaban pensando de otra forma hayan
       cambiado de opiniones, porque hemos visto cambios de opiniones en
       muy importantes personalidades en el brevísimo tiempo de dos
       semanas. Para nosotros era decisivo definir esto: qué hacer con el
       tema que habíamos elaborado. Un título breve, ¿no?, que siempre
       abarca muchas cosas y tiene que ser explicado.
       Nosotros partíamos de determinados hechos --y no les voy a robar
       mucho tiempo con esto. En la página 23 de esa colección de
       discursos, encabezada por el informe de las Naciones Unidas, el
       informe de
       Kofi Annan en septiembre, está el discurso del presidente Clinton
       el 14 de septiembre de 1998, pronunciado en el Consejo de
       Relaciones Exteriores de Estados Unidos, que es clave. Lo primero
       que expresa Clinton al comenzar el discurso es la siguiente frase:
       "Este es el mayor desafío financiero que encara el mundo en medio
       siglo." Bastante fuerte la afirmación.
       Más adelante añade: "Constituye una gran ironía que estemos en un
       momento de poderío económico insuperable cuando existe un trastorno
       tal en la economía mundial."
       Habla después de que durante 30 años Estados Unidos y el resto del
       mundo han estado preocupados por la inflación. Y luego añade: "Pero
       es evidente que el tipo de riesgo ha cambiado, pues la cuarta parte
       de la población mundial vive en países en que disminuye el
       crecimiento económico o en que este es negativo. Por lo tanto, creo
       que la principal prioridad del mundo industrializado de hoy es
       impulsar el crecimiento." Nos viene bien esta frase, porque es lo
       que estamos solicitando, demandando del mundo industrializado.
       Al finalizar ese discurso bien elaborado, cuidadoso, porque igual
       que aquí se analizó el contenido del mensaje a Europa y que no
       debía haber una palabra pesimista sino un discurso realista, él se
       animó a concluir con insólita y humilde franqueza: "No creo que sea
       fácil que, en esta sala, sepamos lo que hay que hacer."
       Ese discurso fue pronunciado en el Consejo de Relaciones
       Exteriores, institución prestigiosa y muy conocida, sobre asuntos
       de política exterior en Estados Unidos. Bien, esto lo dijo Clinton.
       En la página 49 --de memoria lo sé porque todo esto me interesó
       mucho--, el 6 de octubre de 1998, ¿quién habla?: el Presidente del
       Fondo Monetario Internacional que, como ustedes saben, no se
       caracteriza por frases pesimistas, sino todo lo contrario. Frente a
       las críticas de que no había suficiente transparencia acerca de lo
       que estaba ocurriendo en el sudeste asiático y sobre otras muchas
       cosas, y de la forma ligera en que se distribuían los préstamos sin
       análisis pertinentes, el favoritismo y lo demás que no tengo que
       repetir, que ustedes han leído veinte veces en los últimos meses, y
       sobre lo cual no se había pronunciado antes una sola palabra, y
       donde emergió de nuevo la palabra transparencia, que nace de los
       días de la perestroika, transparencia en información y en los
       datos, transparencia en los bancos, que todo el mundo estaba
       reclamando, él se defendió planteando que sí, que ellos sabían lo
       que debía ocurrir, que lo advirtieron a determinados gobiernos,
       pero que no lo divulgaron porque hacerlo podía crear pánico y
       acelerar la crisis.
       Hoy nadie sabe qué sería mejor, si aunque solo fuese un poquito de
       transparencia y de advertencia que frenara la gravedad de aquella
       explosión súbita, de aquella crisis inesperada que tanto sorprendió
       al mundo. Es decir, no es un hombre que se caracterice --repito--
       por frases pesimistas, lo dijo allí paladinamente: "Señores
       Gobernadores, este año nuestra reunión se celebra en plena crisis;
       una crisis que ya ha costado cientos de miles de millones de
       dólares." Si hubiese sido más exacto, habría podido utilizar un
       dato que se conoce: a nivel mundial las bolsas habían perdido ya
       entre tres y cuatro trillones de dólares. Aquello lo dijo Michel
       Camdessus, el 6 de octubre, hace unos días, en la reunión de la
       Junta de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional y el grupo
       del Banco Mundial. De inmediato añadió que había costado también
       "millones de puestos de trabajo". No dijo decenas de millones.
       Si se leen los informes sobre la situación en Indonesia, solo allí
       el desempleo se ha elevado al 40%. Terminó el párrafo con las
       siguientes palabras: "Y la tragedia incalculable que significa la
       pérdida de oportunidades y esperanzas para tantas personas,
       especialmente entre los más pobres."
       Dijo mucho más, dos o tres cosas más: "Ni siquiera los países con
       economías correctamente administradas han quedado a salvo. No
       llegamos a prever la gravedad de este virus" --casi casi lo comparó
       con el SIDA-- "que se ha propagado a lo largo y ancho del mundo,
       atacando, por ejemplo, a América Latina porque Rusia tuvo
       dificultades."
       "Ahora, tras este segundo embate de la crisis, la mayoría de los
       países en desarrollo se enfrentan a un entorno mucho más frágil,
       una afluencia de capitales mucho menor y un descenso de los precios
       de los productos básicos."
       Se menciona este fenómeno por primera vez, muy asociado en la
       historia a lo que ocurrió en el año 1929 y en los meses que lo
       precedieron: aumento incontenible de los precios de las acciones y
       la baja de los productos básicos.
       Por último, dijo Camdessus --creo que fue lo último sobre la
       gravedad de la crisis--: "Hablemos claramente: no se trata de
       países en crisis, sino de un sistema en crisis; un sistema que aún
       no está suficientemente adaptado a las oportunidades y a los
       riesgos de la globalización."
       Me llaman especialmente la atención las palabras del Presidente del
       Fondo Monetario Internacional en torno a la cuestión de si se podía
       hablar o no de crisis económica globalizada o crisis económica
       internacional. Hay evidentes elementos que pueden producir cierta
       confusión.
       Hoy mismo, en la segunda reunión, el presidente Cardoso dijo
       --yo lo anoté--: "Estamos viviendo un momento extremadamente
       grave." Y lo está diciendo el Presidente de Brasil, cuya
       experiencia y cuyos conocimientos conocemos todos.
       Estos elementos se estaban discutiendo, y para nosotros eran
       vitales --repito-- con relación al tema de la cumbre de La Habana.
       Yo les pedí a los colegas --no los llamo compañeros porque no
       quiero aparecer tan extremista de izquierda como el presidente del
       Banco Mundial, el Sr. Wolfenshon; ya quisiera yo encontrarme
       algunos programas de izquierda con el texto del discurso con que
       clausuró las reuniones de Washington, el 8 de octubre de 1998-- que
       nos ayudaran, por favor, y que si como norma los países que iban a
       ser sede proponían y decidían el tema, realmente quería consultarlo
       con todos los demás. Y llegué a la conclusión de que había que ser
       más bien prudentes que exagerados. Decir que no hay crisis y que no
       hay una situación muy seria o sumamente grave, como lo expresó
       Cardoso, sería ignorar la dura realidad; afirmar que hay ya una
       crisis económica globalizada puede parecer exagerado, y puede
       incluso serlo.
       Cuando nosotros elaboramos un párrafo sobre el tema, tratábamos de
       plantear, en esencia, una idea: ¿Qué había hecho Iberoamérica? O
       más bien, ¿cómo ha enfrentado Iberoamérica --suponiendo que para
       esa fecha ya haya enfrentado bastante, sin esperar un año para
       hacerlo, porque nadie puede esperar ni un minuto-- la crisis
       económica globalizada? Era largo y lo cambiamos por otra frase:
       Iberoamérica y la crisis económica globalizada. Después de las
       fructíferas discusiones sostenidas al mediodía, fuimos
       absolutamente persuadidos de que había que modificar la frase
       original para ser más realistas, más objetivos y más exactos:
       Iberoamérica y los graves riesgos de una crisis económica
       globalizada. Fueron las palabras que nos parecieron más exactas, y
       por fortuna encontramos la total aceptación, el pleno consenso de
       todos los que estábamos allí reunidos en aquel almuerzo. Y ese
       quedó como tema de la próxima cumbre.
       Ahora, ¿cómo vemos la situación estratégica?, les advierto que me
       voy acercando al final de las palabras; me voy acercando (Risas).
       Así: apreciamos un papel decisivo para América Latina. Aquí se
       decide si se frena y se revierte la crisis económica y se evita su
       globalización total. Tengo la convicción más profunda de que, si
       esa crisis penetrara en Brasil, repercutiría en toda Suramérica,
       recurvaría inevitablemente hacia México y afectaría ya de manera
       absolutamente irreversible en las bolsas de Estados Unidos. Y si
       una crisis en Rusia, con el 2% de peso en la economía mundial -y
       creo que es exagerado este del 2%, porque su Producto Interno Bruto
       es hoy de 450 000 millones, la mitad del de Brasil y por debajo de
       Francia, España y otros muchos países-- hizo bajar 512 puntos en un
       día al más fuerte índice de la bolsa de Nueva York, ¿qué sería una
       crisis en Brasil y extendida a Suramérica?
       Hay que reconocer con toda justeza que Brasil combatió solo frente
       a ese riesgo. Y hay montones de análisis de prestigiosas revistas
       que señalaban a Brasil como el próximo e inevitable blanco de la
       crisis, después de Rusia, a partir de datos relacionados con el
       déficit presupuestario mayor del 7% del Producto Interno Bruto; a
       partir de una supuesta sobrevaloración del real, y a partir de un
       creciente y elevado déficit en las cuentas corrientes,
       circunstancias que utilizan los especuladores que asaltan como
       lobos hambrientos la economía de cualquier país que, en este caso,
       sería Brasil.
       De ahí nace la convicción de que esto no lo podrían aguantar las
       bolsas de Estados Unidos, podría convertirse en una catástrofe
       mucho peor que la de 1929, cuando sólo el 5% de los norteamericanos
       tenían invertidos sus ahorros y sus recursos en las bolsas; ahora
       el 50% de los norteamericanos y casi todos los fondos de las cajas
       de retiro y de los ahorros de la clase media norteamericana y de
       los que tienen mayores ingresos entre los trabajadores están
       invertidos en ellas. Realmente sería, a mi juicio, algo de
       consecuencias inimaginables.
       Bien, eso significa una cosa con toda claridad: a Estados Unidos y
       al mundo industrializado les interesa impedir a toda costa que se
       produzca esa crisis en Brasil y Suramérica; le interesa muchísimo a
       Brasil, por supuesto, más que a nadie, y al resto de América
       Latina.
       ¿Quién lo ayudó, aunque fuese con una sola palabra de aliento, en
       los cuatro años de los tres asaltos? ¡Nadie! Se defendió, entre
       otras medidas, con la reserva que había acumulado; llegó a elevarla
       hasta
       70 000 millones, que es realmente alta, y solo en agosto y
       septiembre, a partir de la crisis de Rusia, perdió más de 20 000
       millones de dólares. Entonces por primera vez aparecieron algunas
       frases y algunas palabras de aliento y promesas de apoyo a Brasil;
       ahora es claro que resulta de una necesidad vital para Estados
       Unidos y para el resto del mundo industrializado.
       Es por eso que pienso, en primer lugar, que eso no debe significar
       que Brasil y Suramérica, conscientes de esa realidad, se pongan a
       esperar con los brazos cruzados que aquellos que están corriendo
       gran peligro salgan a darle los recursos a Brasil. No hay que
       sugerirle a Brasil que haga esos esfuerzos porque hace cuatro años
       los viene haciendo, defendiendo la estabilidad de su moneda,
       sacrificando sus reservas.
       Permítanme decirles: Si nosotros tuviéramos la reserva que ellos
       han tenido que gastar solo en agosto y septiembre, podríamos contar
       con un crecimiento de dos dígitos en Cuba. Y no es tanta la
       cantidad, si comparamos lo que le costó a Corea del Sur, 100 000
       millones de dólares, o a Tailandia u otros países. Brasil en solo
       dos meses tuvo que emplear más de 20 000 millones de su reserva.

   También he leído los discursos del presidente Cardoso, antes y después
   de las elecciones, lo que me ha permitido calibrar incluso su talento
   político. No voy a añadir más virtudes, porque no deseo provocar
   malentendidos con la izquierda (Risas).

   Realmente debemos reconocer, con toda justicia, la confianza, la
   firmeza y la capacidad demostradas por el Presidente en esa batalla
   solitaria; pero ahora no está solo, ahora tiene mucha compañía, y buena
   compañía. Tiene un buen momento político para la dirección del país,
   con un reconocido prestigio internacional y excelentes relaciones con
   muchos de los dirigentes principales de las instituciones financieras
   que aprecian sus conocimientos; buenas relaciones con la dirección de
   Estados Unidos, buenas relaciones con Europa, y el expediente de la
   batalla librada, más el susto colosal y la preocupación, sobre todo, la
   toma de conciencia de Estados Unidos y Europa de la importancia
   decisiva de Brasil como última trinchera para impedir la generalización
   de la crisis.

   Cardoso pronunció dos discursos. Uno antes de las elecciones, el 24 de
   septiembre de 1998, en el que, realmente, tomó una decisión audaz
   --digo que audaz e inteligente, no basta solo la audacia--, al plantear
   las medidas que iba a tomar. Para no inmiscuirme en los asuntos
   internos, no emito opinión alguna sobre las medidas; simplemente estoy
   señalando tácticas y estrategias políticas. Pero las medidas duras
   siempre son duras. Plantearlas antes de las elecciones no es lo
   habitual en las tradiciones políticas de nuestro hemisferio.

   Yo no tengo malas relaciones con la izquierda, a pesar de que a veces
   cuesta trabajo mantener relaciones con las fuerzas de izquierda.
   Fácilmente surgen problemas familiares por cualquier discrepancia de
   criterio y hasta llegan a pronunciarse a la ligera palabras que
   lastiman. A nosotros nos exigen más que a las vírgenes vestales de
   Roma. Cualquiera puede cometer una ligera falta; nosotros, ninguna;
   mucho cuidado, porque antes de que nos levantemos por la mañana, y aun
   sin saber textualmente si es cierto o no lo que se ha dicho, ya nos
   están juzgando.

   Estratégicamente la posición de América Latina es excelente en la
   actual situación. Hoy somos algo. Tienen que contar con nosotros.

   Realmente en situaciones de riesgo, como la que vivimos junto al mundo,
   tengo la convicción de que hay que buscar no solo la unidad entre todos
   los países latinoamericanos y del Caribe, sino también la mayor unidad
   posible dentro de los países; no me aventuro siquiera a recomendarlo,
   simplemente digo lo que pienso. Son cuestiones de tipo político muy
   asociadas a una gran batalla por la supervivencia, que requieren el
   máximo de comprensión, de unidad y de subordinación incluso de los
   intereses nacionales a los intereses del conjunto de nuestros pueblos
   que no son incompatibles, sino, por el contrario, se complementan y se
   garantizan.

   Son estas las razones por las cuales fundamento o trato de explicar
   este criterio sobre la situación estratégica. Y, repito, Estados Unidos
   y Europa no se pueden dar el lujo de permitir que la crisis penetre en
   Brasil, ni en Suramérica, ni en el resto de América Latina. Sería la
   catástrofe para todos.

   Ya dije que esta reunión había sido una de las más fructíferas que
   había visto en mi vida. Trato también de ser realista, de no hacerme
   ilusiones y, repito, nunca se avanzó tanto en la unificación del
   pensamiento y por el camino de la integración en este difícil momento.
   Y, además, disfrutamos la alegría del mensaje de paz que en esta ya
   histórica --me atrevo a llamarla así-- reunión de Oporto hemos
   recibido, sobre algo tan complicado y tan difícil: una sólida y bien
   fundada esperanza de paz entre Perú y Ecuador.

   Está por delante la extraordinaria y estratégicamente importante tarea
   de unión e integración de Suramérica.

   Les confieso sinceramente que es difícil resignarse a la idea de la
   integración circunscrita solo al MERCOSUR. Y digo aquí lo que pienso
   sinceramente y creo, y a muchos visitantes europeos y a muchos amigos y
   dirigentes políticos que visitan a Cuba, muchas veces calladamente,
   siempre les planteo el principio de que hay que ayudar a América Latina
   a unirse, que hay que ayudar a Suramérica a unirse. No me canso de
   predicar esa idea. Para tener más fuerza, hay que unir fuerzas.

   Aquí se ha hablado de globalización y regionalización, pero estoy
   convencido de la necesidad, en primer lugar, de nuestra unión, como se
   están uniendo los europeos. Y debo consignar, incluso, que bajo ningún
   concepto pueden ser ni deben ser olvidados los caribeños. Son una
   fuerza, tienen una influencia política importante en las Naciones
   Unidas; son dirigentes muy talentosos, formados en el parlamentarismo y
   en el debate desde la base, un sistema parlamentario que les ha
   funcionado, muy respetados en Africa y en otras partes del mundo.
   Necesitamos su apoyo y su fuerza.

   No pueden ser olvidados tampoco los centroamericanos, debo decirlo con
   franqueza.

   Conozco un poco las preocupaciones que tienen caribeños y
   centroamericanos. Algunos no son muy amigos de Cuba, pero eso está
   olvidado y lo olvidaremos siempre, lo pasamos por alto. No es lo
   importante; lo que importa son las tareas en las que estamos
   comprometidos y en las que estamos envueltos. Pero defiendo y defenderé
   también la situación de los centroamericanos y de los caribeños que se
   sienten abandonados de la mano de Dios, porque ellos han visto que
   avanza el MERCOSUR, avanza el TLC, pero han visto también que 150
   empresas, que eran resultado de aquella Iniciativa de la Cuenca del
   Caribe, se han marchado hacia México. Los mexicanos no tienen culpa,
   son las leyes del mercado. Cien mil empleos se han perdido en el
   Caribe, región que visité recientemente.

   No pueden ser olvidados, y van a estar en Río, allí con nosotros, junto
   a Europa, en una reunión tan estratégica y decisiva como la que se va a
   producir entre la Comunidad Europea, América Latina y el Caribe, muy
   conscientes de la importancia que tiene para nuestra área la
   integración de Europa y nuestra relación con ella. No lo estoy diciendo
   aquí, lo planteamos en la OMC cuando dije: Si el euro va a ser una
   moneda fuerte, sólida, si va a servir de apoyo a las economías de los
   países del Tercer Mundo, bienvenido el euro. Un murmullo generalizado
   escuché allí en Ginebra.

   Estamos conscientes de la importancia del euro y de la integración
   europea.

   Cuando hablamos de la paz entre Ecuador y Perú es porque soñamos con
   que un día haya una mayor integración política, todos la soñamos, la
   necesitamos. Y si se ha unido Europa con tan diferentes culturas y
   donde las naciones guerrearon entre sí durante siglos, ¡cómo no nos
   habremos de unir nosotros, tan unidos en el idioma, la cultura, la
   religión y la historia!

   Tenemos cincuenta elementos de unión que no los ha tenido Europa, y
   llevamos casi 200 años de independencia. Conflictos entre países
   conspiran contra nuestra unión; por eso pensamos no solo en esos
   conflictos, sino deseamos que mejoren cada vez más las relaciones entre
   Chile, Bolivia y Perú; deseamos que mejoren las relaciones entre
   Nicaragua y Costa Rica, y que no haya conflictos por cuestiones tan
   intrascendentes como la navegación por un río fronterizo; que no surjan
   nuevas querellas sin saber prevenirlas a tiempo.

   Fue también importante el acuerdo de incluir el párrafo relacionado con
   la paz en Colombia. Importantísimo, otro logro de esta reunión.

   Es lo que tengo que decir.

   Nos veremos en La Habana. Como en ocasión de la visita del Papa Juan
   Pablo II, Cuba será de ustedes.

   Pido perdón y les doy las gracias (Aplausos).
