   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto central
      conmemorativo del XXX aniversario de la victoria de Playa Girón,
        efectuado en el teatro "Carlos Marx", el 19 de abril de 1991.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Familiares de los caídos a raíz de la invasión de Girón;

   Compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

   Combatientes de Girón;

   Compañeras y compañeros:

   No podíamos pasar por alto esta histórica e inolvidable fecha. Pienso
   que el 19 de abril y su XXX aniversario constituyen un extraordinario
   símbolo, que recuerda la primera derrota del imperialismo en América,
   como se ha llamado a este acontecimiento por muchos, en América Latina
   y en el mundo.

   Sobre esto se ha escrito mucho durante los últimos días y siempre que
   se conmemora esta fecha cada año, sobre las proezas realizadas por
   nuestros combatientes, lo mismo milicianos que soldados de nuestro
   Ejército Rebelde. Era muy al principio de la Revolución, cuando no
   teníamos muchas de las fuerzas que poseemos hoy; contábamos con el
   Ejército Rebelde, relativamente pequeño, y las bisoñas milicias, además
   del pueblo.

   Como en otras ocasiones he recordado, las principales armas que
   empleamos en aquellos combates acababan de llegar. Muchos de los
   tanquistas y artilleros, tanto terrestres como antiaéreos, hacía apenas
   unas semanas que estaban recibiendo entrenamiento. Nuestras unidades no
   rebasaban el nivel de batallones. La inexperiencia en un tipo de guerra
   convencional era total.

   Nuestra aviación --como recordó el compañero Carreras en una reciente
   entrevista-- estaba constituida por unos pocos aviones de distintas
   marcas y de procedencia capitalista, además, sin piezas, porque habían
   transcurrido más de dos años del triunfo de la Revolución y desde
   entonces no se recibía ninguna pieza de aquellos aviones; los pilotos
   eran muy pocos también, con un mínimo de entrenamiento. Incluso aquella
   pequeña aviación trataron de destruirla arteramente, atacándola con
   aviones que llevaban insignias cubanas y que, sin embargo, eran aviones
   norteamericanos, piloteados por mercenarios y, en cierto momento
   también, por pilotos norteamericanos.

   Querían todas las ventajas posibles para derrotar a la Revolución y
   sonaron con derrotarla; estaban seguros de que la derrotarían. ¿Quién
   podía frustrar los planes de la CIA y del Pentágono? ¿Quién podía
   frustrar los planes de aquel gobierno de un país tan rico, tan poderoso
   y tan experimentado en cosas de subversión y de guerra como Estados
   Unidos? ¿Cómo podía la joven Revolución resistir?

   Muchos soñaban, incluso, que con los primeros desembarcos se levantaría
   todo el pueblo para apoyar nada menos que a los mercenarios, y,
   efectivamente, las primeras noticias que publicaron las agencias
   cablegráficas se referían a aquellos supuestos levantamientos e
   incorporaciones.

   El ataque fue sorpresivo, sin ningún tipo de aviso previo, como suelen
   hacer los fascistas y los reaccionarios. Suponían un dominio aéreo
   total, en fin, todas las condiciones para derrotar a la Revolución. La
   Revolución no debía durar mucho más que los últimos días de abril.

   Se encontraron con todo lo contrario de lo que se imaginaban y
   realmente aquello traumatizó de manera tremenda a los dirigentes de
   aquel país. No podían suponer siquiera que podían equivocarse, que
   podía haber fallos y que este pequeño país, esta excolonia yanki del
   Caribe, podría defenderse y podría dar la respuesta contundente y
   aplastante que dio en aquella ocasión.

   Desde antes veníamos preparando al pueblo. Era prácticamente el mismo
   concepto de la guerra de todo el pueblo lo que prevalecía en aquellos
   momentos. Tal era nuestro concepto de la defensa.

   Habíamos logrado adquirir unas cuantas decenas de miles de armas; tal
   vez en aquel momento pudieran ser, incluso, algunos cientos de miles de
   armas ligeras, armas de infantería que estaban repartidas por todo el
   país. Las unidades de combatientes estaban organizadas a lo largo de la
   nación, en los llanos y en las montañas, siempre tomando en cuenta la
   posibilidad de alguna intervención militar de Estados Unidos, de alguna
   invasión no ya de mercenarios, sino de las tropas regulares de Estados
   Unidos; y desde antes, incluso, desde los primeros meses de la
   Revolución, cuando apenas teníamos las armas que le habíamos ocupado a
   Batista, ya nuestra Revolución, ya nuestro pueblo se preparaba a luchar
   en cualquier circunstancia. Existían ya las ideas bien claras de cómo
   defendernos desde los primeros años de la Revolución.

   El enemigo se quedó realmente anonadado con aquel fracaso. Estuvo muy
   próximo a intervenir directamente, puesto que allí estaban sus
   portaaviones, sus barcos de guerra, su infantería de marina, frente a
   Girón, a tres millas; los combates allí se libraron a la vista de la
   escuadra y de las tropas de Estados Unidos.

   La historia cuenta que estuvieron muy próximos a dar la orden de
   intervenir, pero, realmente, no tuvieron ni tiempo. Cuando por fin se
   deciden a darles apoyo aéreo a los invasores mercenarios, ya no había
   nadie a quien darle apoyo aéreo, porque la característica esencial de
   Girón fue que se combatió día y noche sin tregua, desde el día 17, en
   que desembarcaron, hasta el día 19, en horas del atardecer, en que
   habían sido totalmente derrotados y estaban dispersos por aquellos
   pantanos y bosques.

   Se menospreció a nuestro pueblo, se subestimó a nuestro pueblo, se
   menospreció a nuestra Revolución, se subestimó a los revolucionarios
   cubanos, y se llevaron una lección inolvidable.

   Todo aquello trajo complicaciones ulteriores, ya ellos habían
   establecido el bloqueo económico y lo han mantenido férreamente a lo
   largo de estos 30 años; todo aquello originó un ansia de venganza
   contra Cuba y la elaboración de planes con la intervención directa de
   las tropas de Estados Unidos; todo aquello dio lugar a las medidas
   adoptadas por Cuba en coordinación con la Unión Soviética y que más
   tarde originaron la Crisis de Octubre, otro episodio, otro gran
   acontecimiento histórico de aquellos años, que tiene lugar apenas un
   año y medio después del ataque mercenario de Girón, y así se originó
   también todo el esfuerzo desarrollado en el campo de la defensa durante
   estos 30 años para disponer de lo que disponemos hoy.

   La historia de la agresión de Playa Girón, no solo es un acontecimiento
   histórico importante y no solo se tradujo en una gran victoria de la
   Revolución Cubana y en una gran derrota del imperialismo, sino también,
   en ocasión de aquella invasión, se proclamó el carácter socialista de
   la Revolución Cubana.

   No podemos olvidar, ni por un segundo, que todos los que allí lucharon,
   que todos los que allí cayeron, que todos los que estuvieron dispuestos
   a morir en aquellos años, y especialmente en aquella fecha, lo hicieron
   defendiendo ya las gloriosas banderas del socialismo (Aplausos),
   defendiendo la más justa y la más hermosa de las causas en la historia
   de la humanidad.

   También de eso se acaban de cumplir 30 años, y no solo la supimos
   defender aquellos días, sino que la hemos sabido defender de forma
   consecuente durante 30 años. Por eso el doble carácter y el doble
   simbolismo de esta fecha en el orden revolucionario, en el orden
   militar, en el orden político, en el orden de las ideas. Por eso la
   importancia tan grande en estos momentos que son también momentos
   difíciles, en los cuales contamos con tantas cosas que no teníamos
   entonces.

   Contamos, en primer lugar, con un pueblo que posee una cultura política
   incomparablemente superior.

   Recuerdo que precisamente en aquellos días de Girón, se llevaba a cabo
   la Campaña de Alfabetización; era el Año de la Educación, y había más
   de 100 000 jóvenes que llevaban adelante la campaña.

   Hoy, por cada uno de aquellos 100 000 jóvenes, hay en nuestro país tres
   maestros y profesores graduados y trabajando, tres por cada uno de los
   alfabetizadores, como resultado del desarrollo de nuestra educación,
   como fruto de los avances culturales de nuestro país, como expresión
   del pueblo que tenemos hoy, con cientos de miles de graduados
   universitarios, con más de un millón de estudiantes de nivel medio, con
   millones de personas entre niños, adolescentes y adultos que van a las
   aulas. Un pueblo que ha tenido la escuela histórica de 30 años de
   Revolución; un Partido con no menos de 600 000 militantes y aspirantes,
   y una cifra aproximadamente igual de miembros en la Unión de Jóvenes
   Comunistas; unas fuerzas armadas que han desarrollado su experiencia,
   su organización y su capacidad de combate, decenas y decenas de veces
   más que la que poseían en aquel entonces; cientos y cientos de miles de
   reservistas, millones de combatientes organizados, entrenados y armados
   a lo largo y ancho del país en todas partes, pantanos y montañas,
   campos y ciudades.

   Contamos con las organizaciones de masa, contamos con el Estado
   socialista organizado, contamos con el Ministerio del Interior renovado
   y fortalecido; contamos con infinitas fuerzas con que no contábamos
   entonces. Pero contamos, sobre todo, con la unidad de nuestro pueblo;
   contamos con la unidad estrecha, sólida e indestructible de todos los
   revolucionarios, y la unidad estrecha, sólida e indestructible de
   nuestro Partido con el pueblo (Aplausos).

   ¿Con qué más contamos? Contamos con nuestra historia, porque somos los
   mismos y somos los descendientes de aquellos de los años 1868 y 1895,
   de los 30 años de lucha por la independencia; los herederos del pueblo
   que luchó por salir de la neocolonia, que luchó contra las tiranías de
   Machado y de Batista; el mismo pueblo que alcanzó la independencia
   definitiva el Primero de Enero de 1959; el pueblo de Girón, de la
   Crisis de Octubre, de las luchas en el Escambray, de las heroicas
   misiones internacionalistas; el pueblo que ha escrito en estos años
   hermosas e imborrables páginas revolucionarias; el pueblo que se llenó
   de gloria sabiendo resistir el bloqueo y la agresión imperialista
   durante más de 30 años; el pueblo que salvó el honor de América Latina,
   y el pueblo que salva hoy el honor del socialismo (Aplausos
   prolongados).

   Nuestra determinación inquebrantable de luchar y de enfrentarnos a las
   dificultades, nos ha ido conduciendo a la primera fase del período
   especial.

   Fue en Camagüey el penúltimo 26 de Julio, recuerdo bien lo que allí
   dije, y seguramente ustedes también lo recuerdan: "Defenderemos el
   socialismo hasta las últimas consecuencias." Añadí: "Si el campo
   socialista se desintegra, seguiremos defendiendo el socialismo." Dije
   algo más: "Si en la URSS estallara una contienda civil --y vean ustedes
   cuánto tiempo hace que pronunciamos aquellas palabras, hace casi dos
   años--, si la URSS dejara de existir, seguiremos defendiendo el
   socialismo" (Aplausos prolongados).

   Eran ideas y propósitos muy serios expresados con la más profunda
   convicción, aun en aquellos instantes en que tales palabras podían
   parecer extrañas; y algunos se podían preguntar: ¿Cómo es posible? Pues
   nosotros lo veíamos entonces entre las cosas posibles de este mundo.

   Aquel campo socialista desapareció hace ya un rato, y los problemas en
   la URSS son tan serios que no se pueden descartar las premisas de una
   contienda civil o de una desintegración del país. De modo que estamos
   ante los hechos y cumpliendo fielmente nuestra palabra.

   A consecuencia de lo que allá ocurría, fue complicándose la situación
   en nuestro país sobre todo en el aspecto económico. Y nosotros no
   tenemos ninguna responsabilidad y ninguna culpa de los errores pasados
   y presentes de cualquier tipo que otros cometieron; nosotros somos
   responsables de nuestra historia y de nuestros errores, pero realmente
   no nos podemos considerar responsables de los errores de otros o de la
   forma en que fueron capaces de dejarse penetrar por las ideas
   reaccionarias, por la ideología del capitalismo y del imperialismo, de
   la forma en que se dejaron reblandecer ideológica y políticamente.

   Nosotros aquí nos hemos defendido, hemos mantenido la fortaleza de la
   Revolución y la unidad de la Revolución a lo largo de más de 30 años de
   campañas, ¡y qué campañas! Creo que contra ningún país del mundo se ha
   volcado tanta mentira, tanta infamia, tanta calumnia, tanta propaganda
   injusta como la que se ha volcado sobre Cuba. Y cuando desapareció el
   campo socialista, cuando se produjeron determinados cambios en la URSS,
   toda aquella propaganda, toda, toda junta, la que les tocaba a todos se
   volvió contra un país, contra Cuba; y todas las amenazas del
   imperialismo y de la reacción mundial se volcaron fundamentalmente
   contra Cuba, aunque hay otros países socialistas.

   Hay, por ejemplo, un país socialista tan potente como China, con
   relación al cual difícilmente se puedan concebir sueños
   intervencionistas, los sueños que alberga el imperialismo con relación
   a Cuba. Se trataba del pequeño país del Caribe rodeado no solo de agua
   por todas partes, sino rodeado de capitalismo por todas partes; cada
   vez más socialista, pero cada vez más lejos de los lugares donde hay
   socialismo o donde queda socialismo.

   Creo que la historia tendrá que recoger y analizar los errores
   cometidos que dieron lugar a estos reveses del socialismo, grandes pero
   no irreversibles.

   Hemos tenido que sufrir, sin embargo, las consecuencias de todo lo que
   pasó por allá; ya lo he explicado otras veces, no es necesario
   repetirlo. Existía un CAME al cual pertenecíamos nosotros, existían
   determinados acuerdos económicos con la Unión Soviética sumamente
   positivos, útiles, justos. Porque como he dicho otras veces --y hablé
   de ello más de una vez a raíz de las discusiones sobre la deuda
   externa--, nosotros, en nuestras relaciones con la URSS y con los
   países socialistas, habíamos resuelto el problema del intercambio
   desigual; el 85% de nuestro comercio se realizaba con esos países y el
   15% con aquellos otros países con quienes podíamos comerciar en medio
   del bloqueo imperialista, que Estados Unidos trata de hacer cada vez
   más riguroso, más duro. Y todas aquellas condiciones se desploman en
   unos meses; volvía incluso a repetirse la historia de los primeros años
   de la Revolución cuando teníamos unos pocos tractores norteamericanos,
   locomotoras norteamericanas, fábricas norteamericanas que necesitaban
   piezas de repuesto, etcétera.

   Teníamos tractores, camiones y otras cosas, por ejemplo, de
   Checoslovaquia; combinadas y distintos tipos de maquinarias e
   industrias de la RDA; no sé qué cosas de Hungría, otras de Bulgaria y,
   por supuesto, una gran cantidad de tecnología de la Unión Soviética,
   cuando en la Unión Soviética se comerciaba con el Ministerio de
   Comercio Exterior, con algunas decenas de empresas exportadoras, y
   mediante convenios de mercancías que enviábamos nosotros y mercancías
   que recibíamos. Prácticamente todo aquello desaparece, porque aunque
   queda el comercio con la URSS es ya en condiciones diferentes y cada
   vez más difíciles de ejecutar, porque ahora no se sabe si hay que
   discutir con 10 000 empresas o con 20 000, muchas de las cuales saben
   muy poco de comercio o de algo parecido.

   Ahora conseguir una pieza --ya no voy a decir de un tractor húngaro,
   no, tractores húngaros no teníamos, aunque sí miles de ómnibus-- de un
   tractor checo, una maquinaria de la RDA, ¿con quién vamos a comerciar?
   ¿Dónde están las fábricas que nos vendieron algún equipo alguna vez en
   la que fuera República Democrática Alemana? Puede ser una fábrica de
   cemento grande, como la "Carlos Marx"; o puede ser otra, no tan grande
   pero importante, como la de Nuevitas; o puede ser una con tecnología
   checa como la de Sancti Spíritus, Siguaney, para citar algunos
   ejemplos.

   Ahora casi hay que correr por toda la Unión Soviética hablando con no
   se sabe cuántas empresas para conseguir una pieza de repuesto de algo.

   En un periodo histórico relativamente breve, nos ha tocado vivir dos
   grandes experiencias en este sentido, para referirme solo a una parte
   del problema. Con la URSS habíamos coordinado los planes de desarrollo
   hasta el año 2000, y ya se trabajaba para el 2010; esto comprendía toda
   nuestra industria energética, incluida la energética nuclear, y muchos
   programas de desarrollo en muchos campos importantes; las bases
   comerciales, los precios justos de nuestros productos, la seguridad en
   el cumplimiento de los contratos, en fin, condiciones razonables para
   ir llevando a cabo los programas de desarrollo de la Revolución.

   Pienso que la desintegración del CAME traía sus inconvenientes serios,
   pero eran dificultades que no podíamos llamar colosales. Los problemas
   de la URSS sí entrañan dificultades colosales, si se tiene en cuenta
   que de la URSS recibíamos el combustible, que nunca nos faltó a lo
   largo de la Revolución y aun en medio de situaciones internacionales
   muy complejas, como las crisis energéticas que surgieron a raíz de las
   complicaciones en el Medio Oriente, y cuando el barril de petróleo
   subió de 2 dólares a 30 --la tonelada pasó aproximadamente de 14
   dólares a 200--, luego ha tenido altibajos.

   En todos aquellos tiempos, los acuerdos comerciales entre la URSS y
   Cuba, la estabilidad y la seguridad de la Unión Soviética nos
   permitieron atravesar aquellos periodos difíciles. Se fue desarrollando
   nuestra industria energética sobre esas bases, nuestras refinerías, se
   construyeron nuevas refinerías, etcétera.

   De la Unión Soviética venían innumerables materias primas industriales
   de suma importancia, de la Unión Soviética venían cantidades
   importantes de alimentos, por eso los problemas de la Unión Soviética
   nos afectan incomparablemente más que lo que nos hubiera afectado la
   situación de los países socialistas del este de Europa.

   No es que esta situación haya cambiado totalmente --ya los acuerdos
   sobre combustible se han reducido en más de un 25%--, pero se firmaron
   acuerdos de suministros de combustibles con la URSS este año, se
   firmaron acuerdos comerciales --no eran ya, por supuesto, los precios
   para el azúcar y las condiciones de otros tiempos, había que tener en
   cuenta sus propios problemas-- pero se acordaron las bases del comercio
   para este año.

   Debemos decir con justicia que la dirección de la URSS hizo los mayores
   esfuerzos en estas negociaciones, a pesar de sus problemas, para
   acordar una base que pudiéramos llamar razonable, aunque entrañase
   cambios y dificultades serias para nuestro país en cuanto a las
   relaciones económicas y comerciales. Hay que decir con justicia
   --repito-- que hicieron todo lo posible por acordar esas bases
   razonables.

   Dijimos: Bueno, satisfechos aunque sea casi un 30% menos de
   combustible, aunque sea un precio mucho más bajo para el azúcar. Si
   garantizamos combustible y determinadas cantidades de materias primas,
   determinadas cantidades de productos de importación, se trataría de un
   periodo especial, pero dentro del cual se contaba con una cantidad
   determinada de recursos. Lo difícil está en asegurar la contratación y
   la recepción de esos productos. Es sumamente difícil, y yo diría que
   cada vez más difícil, a pesar de los esfuerzos de las autoridades
   soviéticas, digámoslo con justicia. Digamos que, por ejemplo, las
   entregas del combustible acordadas hasta este momento, se han ido
   comportando satisfactoriamente.

   Con relación a los alimentos --porque hay una parte de los alimentos
   que el país importa, que viene de la URSS--, en esta primera parte del
   año se ha estado cumpliendo lo relativo al último trimestre del año
   anterior, han ido llegando; han hecho esfuerzos para eso, a decir
   verdad. Sé que hacen esfuerzos, incluso, por tratar de cumplir lo
   correspondiente a esta primera etapa del año, y apreciamos mucho esos
   esfuerzos. Del mismo modo, por nuestra parte, hacemos los mayores
   esfuerzos a fin de cumplir la parte que nos corresponde en esos
   acuerdos.

   En relación ya con otras materias primas y productos, sí que la cosa es
   difícil; hay una situación en general con las materias primas
   industriales, digamos sosa cáustica, que tiene importancia en la
   industria azucarera, en la industria de jabonería, en toda una serie de
   cosas, un producto químico muy importante; metales, madera, pulpa para
   papel. Prácticamente de muchos de estos productos no hemos recibido en
   lo que va del año ni una tonelada. De las materias primas en general
   para la industria hemos recibido realmente muy pocas, prácticamente
   nada, cuando ya está concluyendo un primer tercio del año.

   Hay otros problemas asociados: gran parte de las mercancías que la URSS
   nos suministraba venían en la flota soviética, durante todos estos 30
   años; nuestra flota creció y creció, pero no tiene el volumen
   suficiente para hacerse cargo de esas importaciones, o de una parte
   importante de esas importaciones. Estos factores relativos al flete
   para transportación también se han ido complicando, nuestros barcos no
   dan abasto, ya que aunque una parte de las mercancías las van a seguir
   trayendo los barcos soviéticos que vienen a recoger mercancías en Cuba,
   otras mercancías tienen que recogerlas nuestros propios barcos. Se crea
   una situación muy tensa con nuestra flota y los medios de transporte
   marítimo.

   Todo esto en el orden económico significa que se incrementan las
   dificultades, como es lógico. Es decir, ya estamos en la primera fase
   del período especial, ya no se contaba con ningún suministro de los
   antiguos países socialistas del este de Europa, aunque todavía de vez
   en cuando se conversa algo y se habla de algún posible trueque de algo
   --yo, realmente, no sé dónde están los clientes para muchos productos
   de esos países, en cuanto salgan al mercado creo que habrá gente que
   pague por devolverlos, o al menos exclamen: "Oiga, por favor, no me los
   regale"--; pero se habla de algunos posibles intercambios comerciales,
   de algunos productos por otros. En fin, ya ese era un golpe fuerte; y
   la reducción de los combustibles un golpe muy fuerte, por el número de
   actividades que nos obliga a reducir.

   Bien, ¿qué tenemos en este momento con la URSS? En este momento tenemos
   la buena voluntad, un acuerdo razonable en las actuales circunstancias,
   y grandes dificultades para llevar a la práctica esos acuerdos. Es lo
   que tenemos hasta ahora. Hay más, pero un poco más adelante tendré que
   explicarlo. Esto es en el terreno económico.

   También toda esta situación influye en el terreno militar, como es de
   suponer. Nosotros estamos amenazados por Estados Unidos y cada vez más
   amenazados, en la medida en que se sienten dueños del mundo, en la
   medida en que se sienten la potencia dominante del mundo, en la medida
   en que hicieron lo que les dio la gana en las Naciones Unidas, donde
   fue nuestro país quien de nuevo salvó otro honor, el honor, en lo
   posible, de esa institución internacional, porque supimos mantener una
   política desde el inicio hasta el final de la crisis, con una gran
   valentía en todos los sentidos, cuando allí muchos se subordinaban a la
   política de Estados Unidos. Todo eso dio lugar al desenlace de la
   crisis del Golfo --que pudo haberse resuelto, como nosotros decíamos,
   sin guerra--, donde el imperialismo hizo tal alarde de tecnología,
   también de crueldad en todos los sentidos, que convirtió aquel país en
   un campo experimental de sus armas, alentó de forma extrema el
   chovinismo nacional, el espíritu triunfalista. Claro, todo eso hace más
   peligrosos a los imperialistas.

   Todos estos acontecimientos están influyendo igualmente en nuestra
   esfera militar. Es decir, nosotros necesitamos más armas que nunca y no
   tendremos más suministros de armas que nunca, sino que lo más probable
   es que tengamos menos suministros de armas que antes. Hay que adaptarse
   también a esa realidad; hay que ser realistas. La situación está
   influyendo también en los suministros de armas, hay que decirlo.

   Yo debo explicar los problemas. Ustedes, combatientes revolucionarios,
   cuadros del Partido, deben estar muy conscientes de todo esto. No
   obstante, si los problemas no son mayores en este momento, nadie se
   imagine que es por casualidad, sino por los enormes esfuerzos que ha
   hecho el país --como en otras ocasiones he explicado-- para que las
   cosas esenciales no le falten a nuestra población. Esa es una
   preocupación del Partido y del Gobierno, cada hora, cada minuto, cada
   segundo del día, qué hacer ante todas y cada una de las dificultades.
   Por ahí hay gente que ni siquiera se imagina tales dificultades, por
   ahí las hay que creen que viven en el más idílico de los mundos.

   No resulta fácil que todos, el ciento por ciento, la inmensa mayoría
   comprenda o sepa las realidades, entre otras razones, porque nosotros
   no estamos publicando en los periódicos todos los días estas cosas, ni
   siquiera pueden publicarse; pero les puedo asegurar que los esfuerzos
   que hacen el Partido y el Gobierno para que las consecuencias sean
   mínimas son enormes.

   Así hemos ido sobrellevando las cosas para cumplir el programa del
   período especial, porque hemos dicho que el período especial tiene el
   objetivo de resistir, pero no solo resistir y sobrevivir, sino incluso
   desarrollarnos. Tenemos todo un programa en este sentido, que expliqué
   creo que desde este mismo sitio; si mal no recuerdo, el 28 de
   septiembre, día del aniversario de los CDR, hablé largo sobre cuáles
   eran nuestros programas, y les puedo asegurar, compañeras y compañeros,
   que el programa del período especial se va cumpliendo, a pesar de todos
   estos problemas.

   El programa alimentario se va cumpliendo. Todos los trabajos del
   programa alimentario se van cumpliendo. Hay 201 brigadas trabajando en
   el drenaje y riego parcelario de la caña, ¡doscientas una! A veces
   algunas se paran una semana: faltó el combustible, se atrasó un barco;
   pero inmediatamente los compañeros tratan de recuperar los días
   perdidos, y avanzan. Queremos hacer 100 000 hectáreas este año, a lo
   mejor no se hacen 100 000 y se hacen 90 000 u 80 000, pero se avanza y
   se trabaja.

   Se están construyendo cientos de vaquerías, decenas y decenas de
   instalaciones avícolas, porcinas, todos esos trabajos priorizados se
   están cumpliendo. Todo el programa alimentario, todas las áreas del
   programa alimentario.

   Se están construyendo decenas de presas, muchas tienen que cerrarse
   ahora el 30 de abril o en los primeros días de mayo; cientos de
   kilómetros de canales. En el año que acaba de transcurrir se sembraron
   más áreas de pasto que en toda la historia de la Revolución; es decir,
   no hay un solo punto del programa alimentarlo donde no se esté
   trabajando intensamente, a pesar de todas las dificultades que he
   mencionado.

   La zafra se está haciendo, a pesar de los problemas con metales, piezas
   de repuesto, lubricantes, en ocasiones; tensiones con los combustibles,
   con el acetileno, que se produce con carburo que no hemos podido
   recibir, y que en la reparación y en el desarrollo de la zafra es muy
   importante. Trabajando con una gran tensión y haciendo enormes
   esfuerzos, nuestros trabajadores azucareros han producido a esta hora
   ya, en esta zafra, 6,6 millones de toneladas de azúcar. Hoy, 19 de
   abril, tenían 6,6 millones de toneladas de azúcar producidas, para que
   ustedes vean lo que puede un país unido, un país ordenado, un país
   organizado.

   Los programas del desarrollo turístico se están cumpliendo. La gente
   está haciendo enormes esfuerzos en la construcción de hoteles,
   instalaciones de todo tipo, pedraplenes; el programa turístico íntegro
   se va cumpliendo. Ese es también uno de los programas que tenemos
   priorizados en periodo especial para buscar recursos.

   El programa de la biotecnología y de la industria farmacéutica se va
   cumpliendo cabal y priorizadamente. Se está trabajando en muchos
   objetivos de este programa, sin mucha bulla, sin mucha habladera con
   relación al mismo.

   En la provincia de La Habana, en las empresas de cultivos varios, se
   construyeron 62 campamentos nuevos en unas cuantas semanas, se
   renovaron otros y se están construyendo más.

   Se construyeron decenas de laboratorios en el país para el control
   biológico de plagas; se ha trabajado en toda la isla en la producción
   de viandas y vegetales, pero de manera especial aquí en estas áreas
   cercanas a la capital, en consideración a la población que tiene la
   ciudad con más de 2 millones de habitantes. Es decir que todo aquello
   de lo que se habló en aquel acto del 28 de septiembre se está
   cumpliendo, y haremos lo indecible para seguirlo cumpliendo en
   cualquier circunstancia. Recibamos 10 millones de toneladas de
   combustible o recibamos mucho menos que eso, lo último que se detendría
   serían los programas de desarrollo que estamos llevando a cabo en
   período especial. Es increíble el esfuerzo del país para llevarlos a
   cabo.

   Queda mucho por hacer todavía en materia de ahorro; pero, por ejemplo,
   los recursos con que se está haciendo la zafra no se parecen en nada a
   los recursos que tradicionalmente se utilizaban para ella.

   Se lleva a cabo el programa de domesticación de bueyes en todo el país,
   el que se trazó para el período especial, y se han adoptado muchas
   medidas similares.

   Las fuerzas armadas han hecho un especial esfuerzo de ahorro en todos
   los sentidos: ahorros energéticos, ahorro de ropa, ahorro de variados
   recursos, ahorro de todo; un especial esfuerzo productivo, en el que
   participan, prácticamente, todas las unidades para la producción de
   alimentos. Han hecho cosas admirables para mantener el máximo de
   preparación combativa, los ahorros que han hecho de combustible son
   extraordinarios, y no solo eso, sino las investigaciones y las medidas
   en la búsqueda de fórmulas de trabajar, incluso, con cero combustible,
   si llegara la situación: cómo realizar las actividades fundamentales,
   cómo garantizar la preparación combativa, cómo garantizar que se muevan
   los tanques y los equipos de guerra; qué tipos de combustibles pueden
   sustituir el petróleo, desde el carbón de madera hasta la hoja seca de
   la caña y muchas cosas más, que constituyen un ejemplo, realmente, de
   lo que puede hacerse, si logramos llevar el mismo esfuerzo de ahorro a
   todas las actividades del país. Y es realmente conveniente que pensemos
   y meditemos, si en algún momento tenemos que adoptar una opción cero o
   casi cero.

   Se van cumpliendo los programas con enormes esfuerzos, aun cuando haya
   mucha gente que viva todavía en Babia --Babia no sé de dónde viene, no
   sé si vendrá de Babilonia o de dónde (Risas)-- y algunos ni se imaginen
   siquiera los esfuerzos que realiza la Revolución en estas condiciones,
   que realiza y seguirá realizando.

   Estos problemas de que he hablado se pueden agravar, ¿por qué? Porque
   van a depender mucho de cómo evolucionen los acontecimientos en la
   Unión Soviética. Si los acontecimientos en la Unión Soviética
   evolucionan hacia la estabilización del país y hacia el mantenimiento
   de la integración del país, y los tipos de acuerdos que tenemos hasta
   ahora se mantienen o se pueden mantener, o de una forma o de otra se
   pueden ejecutar con más lentitud o menos lentitud, entonces tendremos
   estas dificultades que pueden ser y seguramente serán, incluso,
   mayores; pero, haciendo las cosas que estamos haciendo, resultaría más
   fácil la tarea que en otras circunstancias.

   El comercio será más difícil. Se ha puesto de moda exigir divisas
   convertibles. Parece que esa palabra se ha vuelto mágica en muchas
   empresas soviéticas, y lo primero que dice bastante gente es: "Divisas
   convertibles, quiero divisas, dólares." Desde luego, nosotros no
   comerciamos en dólares con la URSS --lo que nosotros exportamos vale
   dólares, si se mide en dólares puede valer dólares--, pero enviamos
   nuestros productos sin cobrar dólares por ellos, y los acuerdos se
   realizan mediante un comercio llamado de clearing. Quiero decir que
   desde el momento en que existan miles y miles de empresas
   independientes, aunque todas no tengan la misma actitud, las palabras
   dólares y divisas convertibles se vuelven algo común y corriente en las
   negociaciones, y habrá que decir: "Señores, no tenemos dólares,
   enviamos los productos que elaboramos con sacrificio y con el sudor de
   nuestra frente, con nuestro trabajo, y que tienen un valor económico
   importante; pero esa moneda no la imprimimos nosotros, esa moneda la
   imprimen en Estados Unidos o en otros países."

   En circunstancias normales va surgiendo todo este tipo de obstáculo,
   pero hay que resignarse; si hay que comerciar al final con 10 000
   empresas, habrá que comerciar con 10 000. Todavía no se puede decir la
   última palabra, porque nadie puede asegurar qué tipo de mecanismos
   centrales subsistan en la URSS, que hagan más posible y más viable el
   comercio de un país como Cuba, con ese gigantesco conjunto de naciones
   de más de 20 millones de kilómetros cuadrados y de casi 300 millones de
   habitantes que es la Unión Soviética. Todavía no lo sabemos, eso
   realmente no lo sabe nadie en este momento.

   Lo que quiero decir es que si las cosas evolucionan de una forma normal
   en la URSS, si logran estabilizarse, si logran salvar la integridad del
   país, si sigue existiendo la Unión Soviética, independientemente de
   cambios que hayan hecho de cualquier tipo, las relaciones económicas no
   deben caer inevitablemente en dificultades extremas e insalvables. Las
   relaciones cubanas con el pueblo soviético y con las distintas
   poblaciones de la Unión Soviética son relaciones históricas, son
   relaciones buenas, son relaciones respetuosas, son relaciones
   mutuamente convenientes y de sincera amistad. Sabemos de un gran número
   de amigos y de personas que se interesan por Cuba en la Unión
   Soviética, que sienten respeto por Cuba. De modo que las reformas y los
   cambios nosotros los respetamos; cada cual tiene derecho a hacer o no
   determinados cambios.

   Ya dije que respetamos el derecho de cualquier país a construir,
   incluso, el capitalismo, como exigimos el respeto absoluto al derecho
   de cualquier país a construir el socialismo. A nosotros no nos incumben
   los cambios que haga cualquier país; podemos tener nuestras opiniones,
   pero los respetamos. Es decir que a partir de determinadas premisas
   seguirán desarrollándose y es lógico que se desarrollen las relaciones
   económicas entre la URSS y Cuba.

   A nuestro país le interesa mucho que los soviéticos superen sus
   dificultades; a nuestro país le interesa muchísimo que la situación
   económica actual de la URSS mejore, que la situación en la URSS se
   estabilice. No tenemos recetas para eso, ni somos nosotros los llamados
   a proponer recetas, es asunto de los soviéticos.

   Es claro y es lógico, lo comprenden todos nuestros compatriotas, que
   los éxitos que logre la URSS o la mejoría de la economía de la URSS
   sería un factor positivo para nosotros, y creo que para todo el mundo.
   En cambio, el agravamiento de los problemas económicos de la URSS es
   malo para todo el mundo y también para nosotros, el agravamiento de los
   problemas étnicos dentro de la Unión Soviética, el agravamiento de los
   conflictos de tipo interno, de los conflictos sociales de cualquier
   tipo, una huelga en un lugar o en otro, o en otro; y no es asunto
   nuestro, es asunto interno de los soviéticos y ellos son los que deben
   juzgar. Pero resulta muy claro y muy objetivo que si se paraliza la
   producción de acero, las posibilidades nuestras de recibir alguna
   tonelada de acero son mucho menores; si surgen obstáculos en otras
   áreas industriales y en otras ramas de gran importancia, todo eso se
   traduce, inevitablemente, en problemas para nosotros.

   Si la URSS se desintegra, si la URSS se divide en numerosas repúblicas,
   eso no es asunto nuestro; pero la desaparición de la Unión Soviética
   como una gran potencia sería una tragedia y traería consecuencias muy
   negativas para todo el mundo, de modo especial para nosotros y de modo
   también especial para todo el Tercer Mundo.

   Hoy es que mucha gente en el mundo se da cuenta, y especialmente muchos
   países del Tercer Mundo, de lo importante que era para ellos la
   existencia de la Unión Soviética, y cómo la mera existencia de ese país
   se convertía en un freno a las ansias de dominio imperialista, a la sed
   de dominación imperialista; y se convirtió efectivamente en un freno a
   la agresividad imperialista. No la impedía, no dejaron de producirse en
   estos años actos de agresión, pero, incluso, muchos países en
   circunstancias difíciles recibieron las armas para defenderse.

   Los vietnamitas recibieron muchas armas de la Unión Soviética, nosotros
   recibimos muchas armas de la Unión Soviética, y en Girón, fecha que
   conmemoramos hoy, combatieron ya armas soviéticas. Muchos países
   recibieron ese beneficio frente a las agresiones y amenazas de Estados
   Unidos; decenas de países en el mundo hoy se dan cuenta de lo grave que
   resultaría ese mundo bajo la égida de Estados Unidos, y empiezan a
   comprender mejor que nunca toda la importancia histórica que tuvo el
   surgimiento de la Unión Soviética, todos los beneficios que trajo al
   Tercer Mundo y a la humanidad.

   Hay que decir que cuando surge la primera revolución socialista, el
   capitalismo se llena de pánico y comienza, incluso, a idear fórmulas de
   tipo social, cómo aliviar las condiciones de las masas, no por
   generosidad o esplendidez, sino por miedo al estallido de las
   revoluciones sociales; como cuando el imperialismo inventó la Alianza
   para el Progreso después de la Revolución Cubana, y después de Girón,
   un proyecto, una serie de ideas para tratar de aliviar la situación por
   miedo a que se repitiera en América Latina el proceso de la Revolución
   Cubana.

   Es claro, como venía explicándoles, que todo lo que ocurra en la Unión
   Soviética es de mucha importancia para el mundo y para nosotros. Es
   indiscutible que en este momento hay muchos síntomas de inestabilidad
   en la URSS, y peligro incluso de desintegración de la URSS. ¿Qué quiere
   decir esto?, que la situación en la URSS se puede agravar y que es una
   situación preñada de peligros, de variados peligros potenciales.

   Algunos dirigentes soviéticos hablan públicamente de esos peligros,
   incluso de riesgos de contiendas y guerras civiles. Luego, nosotros
   tenemos el deber de ser realistas, primero que todo ese deber de
   realismo, porque toda esta situación está por definirse y nadie sabe lo
   que pueda ocurrir en un mes, dos meses, tres meses. Deseamos lo mejor,
   por supuesto, no solo porque nos interese, sino también por el cariño
   que sentimos por el pueblo soviético, por la amistad que sentimos hacia
   aquellos pueblos, por los sinceros deseos de que puedan superar sus
   dificultades y salir de la actual situación, y lo deseamos por los
   intereses de todo el mundo.

   Pero, ¿debemos cerrar los ojos? Les pregunto a los cuadros del Partido:
   ¿Debemos meter la cabeza en un agujero, como el avestruz?
   (Exclamaciones de: "¡No!") ¿No es mejor que estemos conscientes de esos
   peligros y de esas realidades? (Exclamaciones de: "¡Sí!") Pues de eso
   se trata, precisamente, al conmemorar una fecha tan histórica como
   esta, cuando de nuevo los enemigos sueñan con barrer la Revolución,
   cuando de nuevo los enemigos sueñan con volver a convertir este país en
   una neocolonia yanki, y más neocolonia que nunca, cuando los enemigos
   sueñan con agarrar a este país para siempre y convertirlo, ¿en qué?, en
   un Miami o algo peor. Estas son realidades que debemos tener muy
   presentes.

   Como les decía, nosotros somos hoy un símbolo, y todo el mundo observa
   qué pasa en Cuba, qué harán los cubanos, de qué serán capaces los
   cubanos. Toda la gente que conserva alguna ilusión en el mundo, toda la
   gente que hoy sueña con las ideas progresistas, las ideas de justicia
   social, las ideas de dignidad nacional y las ideas de independencia;
   toda la gente que hoy sueña con un mundo mejor, toda la gente que
   detesta, de un modo o de otro, con toda su alma un mundo regido por el
   imperio yanki y por las ideas reaccionarias y fascistas que el
   capitalismo en determinada etapa de su desarrollo ha engendrado; todos
   los que saben un poco de historia, todos los que poseen ideas,
   conceptos y valores nobles, verdaderamente humanos, tienen la esperanza
   de que haya resistencia a ese mundo, y tienen la esperanza de que las
   ideas del socialismo se salven.

   A esas decenas de millones que viven en favelas, a esas decenas de
   millones de niños sin hogar --de América Latina, para citar un
   ejemplo--; a esas decenas de millones, o cientos de millones de
   enfermos sin medicinas o sin asistencia médica, sin escuelas, a esos
   que mueren de cualquier cosa pudiendo salvarse, a esos 800 000 niños
   que mueren en América Latina cada año y que no morirían si hubiese un
   sistema adecuado de salud en esos países; a la gente explotada, a las
   mujeres discriminadas y prostituidas, a los millones de adolescentes y
   de adultos obligados a pedir limosnas, a los desempleados, a los
   pordioseros, a los humillados, ¿se les va a ofrecer ese mundo?, ¿ese
   mundo del cual son exponentes hoy los imperialistas yankis,
   responsables, como el resto del mundo capitalista desarrollado, de la
   pobreza y de la miseria del Tercer Mundo? Lo que ha traído el
   capitalismo es el hambre y la miseria a 4 000 millones de seres humanos
   --como decíamos recientemente.

   ¿Cuál es la esperanza para esa gente de tener alguna vez servicios
   médicos, tener viviendas, o tener agua, o tener un mínimo de vida
   digna, un mínimo de seguridad? ¿Cuál es la esperanza?

   ¿Cuál no sería el golpe si los imperialistas pudieran salirse con la
   idea de barrer este símbolo que hoy es Cuba, de barrer esta trinchera
   que hoy es Cuba? De modo que no son solo nuestros propios intereses, no
   se trata solo de nuestro aborrecimiento de aquel sistema despiadado que
   tanto conoció nuestro país.

   Ayer calculábamos con algunos compañeros cuántos maestros había en Cuba
   en el año 1959; maestros primarios había solo 17 000, y el total de
   profesores y maestros era alrededor de 20 000.

   Recordaba yo que en el capitalismo crear una plaza de maestro o una
   plaza de médico, era una meta casi imposible, y hoy el país --como
   decía anteriormente-- tiene 300 000 profesores y maestros de los
   distintos niveles. Y les digo que el capitalismo que había en Cuba hace
   treinta y tantos años, con todo lo duro que era, no resultaba peor que
   el capitalismo que están viviendo miles de millones de personas en el
   mundo, porque lo que ocurre por ahí es peor que lo que ocurría entonces
   en Cuba, y es cada vez peor.

   Ahora les están ofreciendo neoliberalismo, después de exigirles que
   paguen la deuda hasta el último centavo, la privatización de todo y la
   transnacionalización de todo, la entrega a los países capitalistas
   desarrollados de todas esas riquezas, como remedio a la miseria que fue
   causada, precisamente, por el capitalismo: primero en forma de
   colonialismo, después de neocolonialismo e imperialismo y, en
   definitiva, como consecuencia de siglos de dominio capitalista.

   Cuba es hoy la trinchera donde se defienden --como decía
   anteriormente-- las ideas más justas, más nobles y más humanas. No
   escogimos nosotros este destino, pero la historia nos lo ha asignado.
   Tenemos que defender el socialismo, tenemos que defender la
   independencia nacional, tenemos que defender la dignidad de nuestro
   pueblo; pero también tenemos que defender los sueños y las esperanzas
   de todos los explotados, de todos los humillados y de todos los
   sufridos de este mundo.

   Todos conocemos aquella frase de Martí, que la escribió el día antes de
   su muerte --no se lo había dicho a nadie en esos términos--: Todo lo
   que hice hasta hoy y haré es para impedir, con la independencia de Cuba
   --no cito textualmente--, que Estados Unidos caiga con una fuerza más
   sobre los pueblos de América.

   Si Martí en ese momento pensó eso, sintió eso hace casi un siglo,
   cuando Estados Unidos empezaba, ¿qué no diría hoy un pensador como
   aquel, un revolucionario como aquel, un luchador como aquel, si hubiera
   podido conocer este mundo de ahora, este mundo de hoy, y si hubiera
   podido vivir la experiencia que nosotros hemos vivido?

   La historia nos ha dado esa responsabilidad. No tenemos ni siquiera que
   disgustarnos con la historia; a lo mejor tenemos que decir: Señora
   historia, muchas gracias, porque nos ha dado una tarea realmente digna,
   grandiosa, de un significado histórico extraordinario, y ha puesto a
   este pequeño país del Caribe a cumplir esa responsabilidad. Y podríamos
   decir: No se le ha dado a cualquier pueblo, se le ha dado a un pueblo
   que tiene las cualidades para cumplirla, que tiene la valentía para
   cumplirla, que tiene el heroísmo para cumplirla, que tiene la voluntad
   de cumplirla; se le ha dado al pueblo que resistió décadas de agresión
   y de bloqueo; se le ha dado al pueblo que supo ser fiel a sus ideas y a
   sus principios, que supo cumplir no solo sus deberes para sí mismo,
   sino sus deberes para con otros pueblos, a un pueblo que cumplió
   gloriosas páginas internacionalistas; al que ahora le ha dado la más
   internacionalista de todas las tareas, la más digna, la más gloriosa.

   Y les pregunto a ustedes, combatientes, cuadros del Partido, ¿estamos
   dispuestos o no a cumplirla? (Exclamaciones de: "¡Sí!", Aplausos
   prolongados y exclamación de: "¡Viva Fidel!" y "¡Viva!")

   Sabemos que debemos cumplirla, sabemos que podemos cumplirla. No hay
   nada, ¿qué puede haber? Podrán faltar recursos, materias primas, podrán
   faltar muchas cosas, pero lo que no faltará jamás será vergüenza
   (Aplausos), sentido del honor y del deber, sentido de la
   responsabilidad no solo con las actuales y futuras generaciones de
   nuestro país, sino con miles de millones de seres humanos en el mundo.

   Tenemos que demostrarles a los imperialistas que vamos a resistir, ¡que
   sí podemos resistir y que sí podemos vencer! (Corean consignas de:
   "¡Para lo que sea, Fidel, para lo que sea!" y de: "¡Venceremos!" y
   Aplausos prolongados)

   Si hace falta demostrarlo, lo demostraremos. Si alguien tiene que
   demostrarlo y ese alguien somos nosotros, lo demostraremos. No
   defraudaremos al mundo, no defraudaremos a los revolucionarios, no
   defraudaremos a los que sueñan con un mundo mejor; no contribuiremos a
   que un sistema odioso y repugnante se prolongue decenas de años, o tal
   vez cientos.

   Defendemos el socialismo para ahora, no para dentro de 500 años; lo
   defenderemos para ahora, no para dentro de 100 años. Y los que vivan
   dentro de 100 años, o dentro de 500, no sentirán vergüenza por
   nosotros, no sentirán desprecio por nosotros; sentirán admiración y
   gratitud por nosotros porque comprenderán, como lo comprendemos
   nosotros hoy, con mucha claridad, lo que significan las ideas que
   nosotros defendemos, lo que significan los valores que nosotros estamos
   defendiendo. Y no es el pueblo analfabeto de ayer, es el pueblo culto
   de hoy, el pueblo instruido de hoy, el pueblo politizado de hoy, el
   pueblo experimentado y aguerrido de hoy.

   Nosotros tenemos que resistir en dos sentidos. Tenemos que resistir los
   sacrificios que este deber nos imponga, si se dan las peores variantes
   de la evolución de los acontecimientos en la Unión Soviética; y ser
   capaces de resistir también en el terreno militar.

   Les diremos a los imperialistas: ¡No, con nosotros no podrán de ninguna
   forma! Aquí nadie les va a regalar el país, nadie les va a regalar la
   Revolución; nadie les va a regalar lo que hemos regado con nuestro
   sudor y nuestra sangre durante tanto tiempo; nadie les va a regalar
   nuestra historia, nadie les va a regalar nuestra libertad, nadie les va
   a regalar nuestra independencia, nadie les va a regalar nuestras nobles
   ideas, las sabremos defender en todos los terrenos. Y si tenemos que
   soportar privaciones materiales, las soportaremos, porque no podremos
   olvidar jamás que los que iniciaron nuestras luchas de independencia se
   pasaron 10 años en la manigua, muchas veces descalzos y hasta sin ropa,
   y cuando algunos se cansaron y pensaron que ya era imposible luchar en
   condiciones tan difíciles y contra tantas fuerzas adversarias y querían
   la paz sin independencia del Zanjón, Maceo dijo "¡No!", y con Maceo los
   mejores representantes de aquel pueblo heroico dijeron "¡No!", y frente
   al Zanjón surgió el eterno Baraguá (Aplausos prolongados).

   Eso somos nosotros: herederos de Maceo, herederos de Baraguá, herederos
   de Martí, de aquellas ideas suyas, de aquel propósito firme de hacer lo
   que fuera necesario hacer y dar su vida para asegurar la independencia
   de la patria y preservar la independencia de los demás pueblos de
   América, y hoy podríamos decir preservar la independencia y las
   esperanzas de muchos pueblos en el mundo.

   Somos herederos de esas ideas, y sin esas ideas, y sin ser herederos de
   esas ideas, no habría habido un Moncada, ni una Sierra Maestra, ni un
   Primero de Enero; porque lo que hicimos en la Sierra Maestra fue
   sencillamente imitar lo que habían hecho ellos, que lucharon contra
   cientos de miles de soldados españoles con unas pocas armas. Eso
   hicimos nosotros en la Sierra Maestra. No fueron tantos años, pero
   hubiéramos podido estar allí hasta ahora, o haber muerto allí hace
   rato. Lo que hicimos fue imitarlos.

   Si no fuéramos herederos de aquellas ideas, no habría existido la
   victoria de Playa Girón. Habrían temblado los combatientes ante la
   presencia de las escuadras, los portaaviones, los cruceros, las naves
   de guerra yankis y ante su infantería de marina; no habrían combatido
   como combatieron allí, ni habrían puesto los tanques apuntando para las
   escuadras como lo hicieron allí, como diciendo: "¡Aquí estamos si se
   deciden a desembarcar!" (Aplausos)

   Hemos tenido una hermosa historia, gracias a lo cual se ha forjado un
   gran pueblo. Hay muchos ejemplos más: la Crisis de Octubre, armas
   nucleares, quién sabe cuántos proyectiles apuntando hacia nosotros, y
   todo el mundo tranquilo y sereno. Así nos encontrarán en cada
   circunstancia de la vida: tranquilos y serenos, y mientras más difícil
   la situación, más ecuánimes, más firmes, más serenos y más decididos,
   porque tenemos el privilegio de ser hoy lo que somos, y estamos
   dispuestos a seguir siendo lo que somos, y no vamos a desmentir nuestra
   historia.

   (Del público la madre de uno de los caídos en Girón dice: "Comandante,
   aquí estamos un grupo de madres de los mártires de Girón, que también
   estamos dispuestas a dar nuestra sangre por Cuba".)

   ¡Vivan las madres de los caídos en Girón! (Aplausos prolongados y
   exclamaciones de: "¡Vivan!")

   Los comunistas, los verdaderos comunistas siempre fueron heroicos en la
   defensa de sus ideas y de su causa, desde la Comuna de París, pasando a
   lo largo de muchos años por grandes pruebas; cómo lucharon defendiendo
   la República Española y defendiendo a Madrid, frente a las tropas
   extranjeras, las tropas hitlerianas de Mussolini, o coloniales; cómo
   defendieron la humanidad, a raíz de la invasión de la URSS por las
   tropas hitlerianas. ¡Veinte millones de muertos que no olvidamos! Otros
   podrán olvidarlos, nosotros ¡jamás! (Aplausos) Y al frente de aquellos
   combatientes, en la primera línea, en los lugares de mayor peligro,
   frente a las experimentadas tropas fascistas, allí estaban los
   comunistas. ¡Esos son los comunistas! ¡Esos son ustedes! (Aplausos.)

   Les decía antes que teníamos que estar preparados para derrotar a los
   imperialistas en el terreno de las dificultades materiales, sean las
   que sean; pero tendremos que estar preparados para darles la lección
   también en el terreno militar. Hay que olvidarse del triunfalismo, de
   los alardes de tecnología. Con nosotros la lucha sería en definitiva
   cuerpo a cuerpo, cada combatiente contra cada invasor, hasta el último
   combatiente o el último invasor, ¡hasta el último! (Aplausos.) Les
   garantizaremos la resistencia desde el cabo de San Antonio hasta la
   punta de Maisí, en los llanos y montañas, en los campos y ciudades. Las
   palabras capitulación, rendición, aquí esas no caben ni cabrán nunca, y
   siempre estará en el aire el grito de Camilo: "¡Aquí no se rinde
   nadie!" (Aplausos.) Me dicen que no fue Camilo, que fue Almeida, pero
   puede haberlo dicho Camilo, Almeida, Raúl, el Che y todos los
   combatientes de la Sierra Maestra (Aplausos). Esas palabras están
   erradicadas de nuestro diccionario.

   Por eso les decía a los estudiantes el 13 de marzo: Cada uno de ustedes
   en un momento determinado tiene que ser jefe de sí mismo, y el único
   jefe de sí mismo; y hay una sola orden que no se acatará, ni obedecerá
   jamás, y que espero que jamás salga de la boca de ningún jefe
   revolucionario, que es la palabra capitulación o rendición. (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Jamás!" y una compañera dice: "Voy a hablar para
   que usted sienta que las madres de los mártires de Girón, como de
   muchos que luchan por su libertad, no podemos ponernos al nivel de los
   cobardes, porque para mí lo de Granada fue una cobardía, no fue una
   valentía; se ensañaron con lo más pequeño del mundo, una potencia tan
   grande. Ellos no son guapos, nosotros somos valientes, ellos son
   cobardes y traicioneros.")

   ¡Jamás pasará como en Granada, porque siempre estaremos unidos en una
   sola causa y bajo una sola bandera! (Aplausos prolongados y
   exclamaciones de: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Cada uno jefe de sí mismo, cada uno un ejército. En Cuba habría que
   luchar no contra una revolución, sino contra millones de revoluciones;
   no contra un ejército, sino contra millones de ejércitos. Y me pregunto
   si hay fuerza en el mundo que pueda aplastar esa disposición de lucha.
   No importa cuántas bombas láser, cohetes Crucero, o aviones Shield de
   esos que no los ven los radares puedan utilizar. Sí, no ignoramos la
   tecnología, lo sabemos; no ignoramos las ventajas técnicas y el número
   de armas, pero sabemos cuáles son nuestras ventajas, y esas están aquí
   adentro (Señalando el corazón), y están en la inteligencia, en las
   ideas, en la forma de luchar (Aplausos).

   La diferencia no es tan grande como la que había cuando empezamos a
   luchar contra Batista; la diferencia que había entre los fusilitos
   nuestros y los tanques Sherman, de Batista, era mucho más grande que la
   que hay entre las bombas láser y las minas revienta yankis de que
   disponemos nosotros (Exclamaciones). Con los hierros que tenemos y con
   lo que fabricamos, pues sabemos lo que tenemos y para qué sirve cada
   uno de ellos, y lo que vale un hombre con un fusil, con una granada,
   con una mina, llega el momento en que toda la tecnología esa no les
   sirve de nada, la tecnología en la cual se escudan; porque ya ustedes
   vieron en el Golfo, un mes bombardeando y no se atrevían a lanzar por
   tierra las fuerzas. Mangos bajitos es lo que quieren, y aquí los mangos
   van a estar a la altura del Everest (Aplausos).

   Sabemos lo que tenemos y con eso se puede resistir y vencer. No es una
   frase, no es una palabra, ni nos gusta hablar mucho. No vamos a decir
   que vamos a hundir los acorazados ni nada de eso, vamos a hundir a los
   que se metan aquí. No nos van a asustar sus ataques aéreos masivos. Es
   muy difícil que pueda haber una bomba para cada hombre. A veces a
   nosotros en la Sierra Maestra nos hacían ataques masivos en una pequeña
   posición, y la gente aprendió a resistir los ataques masivos de la
   aviación y de la artillería. El hombre lo aprende todo.

   Es necesario que nosotros estemos en pleno dominio de todos nuestros
   recursos, de todas nuestras posibilidades y cómo hacer las cosas en
   cada circunstancia, pero debemos partir de nuestra convicción y de
   nuestra determinación de resistir en cualquier circunstancia, lo mismo
   la batalla en el campo económico que en el campo militar.

   Estoy seguro de que sí, que este pequeño país, con su determinación,
   puede frenarlos, porque se ataca a aquellos que temen, a los que tienen
   miedo, y los imperialistas en eso se parecen a las picúas y a los
   tiburones, que si el nadador les da la espalda enseñan los dientes y
   atacan. Los imperialistas se parecen a las fieras, que si alguien les
   da la espalda les desata su instinto de persecución y nosotros
   estaremos siempre de frente.

   Ya dije: No seremos nosotros los que provoquemos una guerra porque,
   como les expliqué a los estudiantes, las guerras no deben provocarse.
   Si estallan hay que hacerlas bien hechas y después que estallen solo
   pueden terminar con la victoria (Aplausos).

   Frente a esas ínfulas y a esa prepotencia yanki deben conocer cuáles
   son nuestros sentimientos, cuál es nuestro pensamiento y cuál es
   nuestra voluntad. No hay que preocuparse de que haya algunos débiles,
   siempre habrá débiles, siempre habrá alguno que otro cobarde, lo
   importante es que en el pueblo hay muchos valientes, muchos. Allá en el
   sur de Angola había más de 50 000 hace apenas unos meses, y no solo
   tuvieron valor para enfrentarse a un adversario potencialmente muy
   poderoso, sino que supieron hacer la guerra con inteligencia, con toda
   la inteligencia necesaria y alcanzaron la victoria. ¡Cincuenta mil
   valientes!, pero podía haber medio millón allí. Virtudes hay en nuestro
   pueblo para medio millón de combatientes como esos; virtudes hay para
   un millón y más, y virtudes para defender la patria y la Revolución en
   nuestro propio suelo hay para muchos millones, ¡muchos millones!
   (Aplausos.)

   Ustedes, compañeros del Partido, son cuadros y militantes. Como decía
   antes, los verdaderos comunistas siempre han sabido ser heroicos, y eso
   es lo que hoy se necesita: heroísmo, y también ejemplo. Tienen que
   hacer ustedes como los de la Comuna de París, o los que defendieron a
   Madrid, o los que defendieron Moscú, o defendieron Volgogrado
   (Aplausos). Ustedes tienen que hacer como los que sembraron de heroísmo
   los libros de la historia, y como solo son capaces de luchar y de ser
   ejemplo los comunistas.

   Estamos viendo cosas como las movilizaciones de nuestra capital. Más de
   100 000 ciudadanos de nuestra capital han trabajado en la agricultura
   de la provincia de La Habana en los últimos siete u ocho meses; 17 000
   fueron a la provincia de Pinar del Río, y nosotros, que hemos visitado
   con frecuencia esos colectivos, los hemos visto trabajar con un
   espíritu verdaderamente comunista. Nunca vi trabajar a la gente a lo
   largo de todos estos años, desde las primeras zafras hasta hoy, como
   hemos visto trabajar a estos movilizados que se levantan a las cinco y
   media, antes del amanecer, y regresan al anochecer a los campamentos.
   Los he visto en los campamentos, pero los he visto en los campos, he
   observado cómo trabajan, con qué amor, con qué dedicación, es
   impresionante.

   Han sembrado su ejemplo allí entre los obreros agrícolas que, incluso,
   hoy están trabajando mucho más que antes; han influido en las
   poblaciones de la zona, en los campesinos.

   Qué gran satisfacción nos da saber que más del 50% de los que han
   estado allí son militantes del Partido o militantes de la juventud. Eso
   es lo que le da prestigio al comunista y es lo que le da prestigio al
   Partido (Aplausos).

   Qué satisfacción nos dio ver que siempre en cada campamento había un
   miembro del buró del municipio y un dirigente del gobierno del Poder
   Popular; qué satisfacción que allí en esos campamentos estaba el primer
   secretario del Partido Comunista de la Ciudad de La Habana, compañero
   Lezcano (Aplausos), y que por allí pasan todos los miembros del buró y
   los cuadros, los líderes del Partido en la provincia, y para hacer un
   trabajo duro, compañeros incluso que no estaban ya en la adolescencia;
   y saber también que allí se movilizó en uno de esos campamentos junto a
   los trabajadores, el presidente del Poder Popular de la Ciudad de La
   Habana, el compañero Chávez (Aplausos).

   Eso es lo que le da prestigio y fuerza al Partido, ser ejemplo, hoy más
   que nunca, estar en constante vinculación con las masas, en constante
   contacto con el pueblo, y ser el primero en el combate, sea en el campo
   de las ideas o en el campo de las armas; porque hay que combatir duro
   en el terreno de las ideas, hay que estar decididos y preparados más
   que nunca para combatir al enemigo en ese terreno defendiendo nuestras
   ideas, las más justas, las más hermosas, las más nobles frente al que
   se deja confundir, al que vacila, al que no entiende.

   Cuando hablaba de cómo se cumplía el programa del período especial, no
   mencioné uno de los mayores esfuerzos, el esfuerzo en la preparación
   del terreno militar, en el campo de la defensa, en el campo de las
   fortificaciones. Hay decenas de miles de hombres trabajando en este
   campo.

   Es enorme el esfuerzo que realiza el país en este aspecto también, no
   se ha descuidado un minuto y, por el contrario, se ha multiplicado.

   Pero recordemos aquello que decía Martí, que trincheras de ideas valen
   todavía más que trincheras de piedras. Hay que fortificar las ideas y
   hay que fortificarse en el terreno de las ideas; hay que fortalecer las
   ideas revolucionarias, porque la batalla tenemos que librarla en esos
   dos campos. Y si tan importante es hacer trincheras o algo más que
   trincheras, importantísimo es también esclarecer, fortalecer y defender
   con valentía, con heroísmo las ideas frente a aquellos que creen que
   porque se ha hundido el campo socialista, Cuba tiene necesariamente que
   hundirse (Exclamaciones de: "¡No!" "¡Jamás!"), frente a escépticos,
   frente a los que dudan o quieran sembrar la duda.

   Por eso les digo que este aspecto tiene también mucha importancia, y es
   tarea del Partido, tarea de los militantes, tarea de la juventud, y
   tarea de todos los revolucionarios, porque hay muchos, muchos, muchos
   revolucionarios que no están dentro del Partido o que no están dentro
   de la juventud.

   Cuando he visitado esos campamentos, donde digo que la mitad son
   comunistas, porque son militantes del Partido o lo son de la juventud,
   me pregunto: ¿Qué son los restantes? ¿Qué es la otra mitad? ¿Qué son
   esos hombres y mujeres que trabajan 10, 12, 13 y 14 horas con una
   generosidad infinita, con un desinterés extraordinario? No les habrán
   hecho el proceso de la militancia por alguna razón formal o por falta
   de tiempo, o por lo que sea, o porque no pueden estar todos en el
   Partido, pero son comunistas.

   Esos compañeros de los contingentes, ¿qué son?, los que hoy construyen
   vaquerías, o presas, o canales, campamentos u hoteles, lo que sea, y
   trabajan 14 ó 15 horas, cuando hay combustible para trabajar o cuando
   hace falta trabajar y existen allí los materiales.

   Ese es el fruto del trabajo político, del trabajo revolucionario, del
   trabajo ideológico, y esa gente es capaz de transformar al mundo, esos
   que he visto por ahí; y no solo son obreros manuales. He visitado
   campamentos donde hay muchos trabajadores intelectuales, quiero decir
   que no laboran en un torno, están en una oficina, están en otras
   actividades, como el campamento que dirige Relaciones Exteriores en la
   provincia de La Habana, o que dirige Comercio Exterior; allí he visto
   embajadores, viceministros, trabajadores intelectuales; allí he visto
   gente de la televisión, he visto gente de distintos organismos que no
   están habituados al trabajo manual.

   He visto gente allí que ha ido una vez en una movilización por 15 días
   y me han dicho que piensan ir otras tres veces en el año. Ante mis ojos
   se han llenado de prestigio, los he visto trabajando allí en el surco
   sin descanso y haciendo un enorme esfuerzo, porque no están
   acostumbrados y porque son 15 días; cuando las ampollas se les acaban,
   ya se acaban los días. Se pasan 15 días trabajando con las manos en
   carne viva, diríamos. He visto con admiración ese esfuerzo, y ya son,
   como dije, más de 100 000 solo en la provincia de La Habana los que han
   pasado de nuestra capital. Hay que rendir tributo a esos trabajadores.

   En este momento de período especial en que rendimos tributo a los
   caídos en Girón, siento deseos también de rendir tributo a los cientos
   de miles de obreros que están haciendo la zafra en condiciones tan
   difíciles, y muchos de ellos son trabajadores voluntarios (Aplausos); a
   los cientos de miles de obreros de la construcción; a las decenas de
   miles de trabajadores de los contingentes que hacen presas, canales,
   fábricas, hoteles; a las decenas de miles que construyen sistemas
   ingenieros en el arroz, terrazas y drenaje parcelario en la caña, y
   todo tipo de instalaciones agrícolas; a los cientos de miles de
   trabajadores de nuestras industrias que, con tantas dificultades,
   mantienen la producción y mantienen las máquinas funcionando cuando
   está la materia prima disponible; a las decenas de miles de médicos que
   mantienen en las mejores condiciones, a pesar de las dificultades,
   nuestro servicio de salud; a los cientos de miles de maestros y
   profesores que mantienen funcionando nuestras universidades y nuestros
   institutos de nivel medio, a pesar de las escaseces de materiales, y lo
   hacen con la calidad requerida.

   Han surgido nuevos contingentes: los contingentes agrícolas, que son
   --a mi juicio-- también una gran promesa por lo que he podido apreciar
   de su trabajo.

   Hay que rendir homenaje a nuestros trabajadores científicos por el
   enorme esfuerzo que realizan creando y desarrollando cosas nuevas para
   ayudar al país y a la economía del país.

   Hay que rendir homenaje a los movilizados que están en los campamentos
   y están en el surco. En fin, a todos nuestros trabajadores: a los que
   laboran en esferas decisivas, en la pesca, o en la marina mercante, o
   en el transporte, a pesar de las dificultades.

   Hay que rendir homenaje a nuestros trabajadores de la prensa que, aún
   sin papel... Porque el papel es una de las cosas de las que antes
   venían que ha desaparecido, y lo poco que queda hemos tenido que
   guardarlo en unos almacenes para mantener esas modestas ediciones el
   mayor tiempo posible. ¡Pero mal que bien, aunque sea como en los
   tiempos de "El Cubano Libre" de la manigua redentora, saldrán nuestros
   periódicos, aunque sea con una hoja una vez a la semana! (Aplausos
   prolongados.)

   En fin, hay que rendir tributo hoy a nuestro abnegado y valiente
   pueblo, pueblo firme, pueblo intransigente, que no quiere saber nada de
   debilidades, que no quiere saber nada de concesiones.

   El imperialismo no hace concesiones, el capitalismo no hace
   concesiones; el neoliberalismo exige cada vez más que lo privaticen
   todo y que, además de pagar hasta el último centavo, echen a la calle a
   maestros y médicos, porque no puede haber el más mínimo desequilibrio
   presupuestario. Cosas por el estilo es lo que les exige el Banco
   Mundial, el Fondo Monetario Internacional, y que lo privaticen todo,
   hasta los parques, como están haciendo en algunos países.

   El neoliberalismo, el capitalismo y el imperialismo no hacen
   concesiones. ¡El socialismo no puede hacer concesiones, a nuestro
   socialismo no hará jamás concesiones de principios! (Aplausos
   prolongados.)

   Nadie se haga ilusiones de que el socialismo cubano hará concesiones,
   de que la Revolución Cubana hará concesiones, porque tendremos un
   Partido, ¡un único Partido, como el que se corresponde con la larga
   etapa revolucionaria! ¡Un único Partido, como el que fundó José Martí
   para llevar adelante la Guerra de Independencia! (Aplausos
   prolongados.)

   No habrá economía de mercado, o como quiera llamársele a ese mejunje
   que no tiene nada que ver con el socialismo. Nuestra economía será una
   economía programada, planificada, no caeremos en las locuras de creer
   que mediante mecanismos espontáneos se va a desarrollar el país; y
   mientras más limitados sean los recursos más decisivo es saber usarlos
   de manera racional y óptima. De modo que nuestra Revolución no hará
   concesiones de principios, y es bueno que se sepa, porque a cada rato
   surgen salvadores, consejeros, no sé qué, quienes hablan de hacerle
   concesiones al imperialismo, como si se hubiera salvado en la historia
   alguna vez un proceso revolucionario haciendo concesiones.

   Ya ustedes saben lo que ha pasado por ahí: ¿Les pidieron
   pluripartidismo?, allá va. Hicieron los partidos comunistas elecciones
   pluripartidistas como les exigían, incluso ganaron varias de ellas con
   amplia votación, las ganaron; pero no se conformaron con eso los
   reaccionarios y el imperialismo, había que barrer a los comunistas de
   todas maneras, lanzar gentes a las calles, provocar disturbios y
   desórdenes, crearle todo tipo de problemas, y barrer al gobierno
   comunista que ganara unas elecciones. Porque después que hacen una
   concesión se las exigen todas y, por último, les exigen la cabeza. Esa
   es la filosofía y esa es la ley de tales procesos.

   La contrarrevolución tiene sus leyes, los movimientos reaccionarios en
   la historia tienen sus leyes, y no hay nada más cruel que las
   contrarrevoluciones, no hay nada más cruel que la reacción victoriosa.

   En esos países donde se hicieron concesiones, no tardaron nada en
   exigirles más y más y más. Aquí nosotros recomendamos que exijan menos
   y menos y menos, porque no van a recibir ninguna (Aplausos). Y no somos
   dogmáticos, no, somos realistas; todas aquellas cosas que en la
   práctica puedan resultar útiles no las manejamos con espíritu
   dogmático.

   Sabemos cuáles son los principios esenciales e intocables de nuestro
   proceso revolucionario; pero en las especiales condiciones del período
   especial y conscientes, incluso, de que distintas formas de cooperación
   internacional pueden ser útiles, nosotros hemos conversado con
   empresarios capitalistas extranjeros, muchos han venido a proponer
   algún negocio: "Vamos a analizarlo", les respondemos. Si nos dicen:
   "Ustedes están sacando 12 barriles de petróleo en los pozos y nosotros
   tenemos la tecnología para sacar 24, ¿por qué no nos ponemos de acuerdo
   y nos pagan con una parte de la diferencia?", les decimos: "sí, muy
   bien."

   Si viene un capitalista y dice: "Tenemos tecnología, mercado y capital,
   ¿quieren hacer algún negocio con nosotros?", preguntamos: "¿Cuál es el
   negocio?" Si el negocio le conviene a él y nos conviene a nosotros, le
   decimos: "¡Sí, muy bien, señor!" En Cuba hay un gobierno del pueblo, es
   el pueblo de Cuba el que vela por los intereses del pueblo, es un
   gobierno que no se vende a ningún capitalista ni a ningún oro del
   mundo; pero si alguien propone algo que le interese al pueblo y es útil
   al pueblo, estamos dispuestos a discutir, a negociar.

   Así surgieron las ideas de las empresas mixtas en hoteles. ¡Ojalá
   fueran todos nuestros!, es más fácil de manejar la cosa, pero no había
   capital ni podemos construir cientos de hoteles. "Señor, tenemos la
   piedra, la arena, el cemento, la fuerza de trabajo, los equipos, aporte
   su parte y los dos somos dueños." En eso el capitalista puede aportar
   capital, experiencia, mercados.

   Lo hacemos con un sentido práctico, no estamos violando un principio
   del socialismo. Bien sabemos que si estamos desarrollando una arrocera,
   no llamamos a ningún capitalista para invertir en una arrocera, y tener
   luego que pagar en dólares el arroz que cultivemos aquí. Sabemos bien
   en qué sitios, en qué puntos y en qué circunstancias se puede aceptar
   una inversión en sociedad; pero con un gobierno del pueblo, un sistema
   socialista, una economía planificada, un desarrollo programado. Eso
   quiere decir que no somos dogmáticos. Un sistema social que es dueño de
   su país y que trabaja para los intereses del país, se puede tomar la
   libertad de saber y de decidir donde hay algo que convenga o no
   convenga.

   Esa idea surgió hace alrededor de 10 años y ha tenido un mayor
   desarrollo en los últimos tiempos. Son muchos, o relativamente
   numerosos, los capitalistas que vienen a proponernos algo. Nos dicen:
   "Esa fábrica está parada porque no hay materia prima y yo estoy
   dispuesto a poner la materia prima. Vamos a hacer un negocio." Le
   decimos: "Nosotros tenemos la fábrica, los obreros, usted tiene un
   mercado donde exportarla; bien, traiga la materia prima y vamos a hacer
   un negocio, somos socios en ese negocio antes de que la fábrica esté
   parada por falta de materia prima." Así vienen, y tenemos compañeros
   capaces designados que escuchan cada una de las ofertas y las analizan.

   En período especial pueden ocurrir muchas de estas circunstancias, que
   de repente esté parada una fábrica de cemento porque no tiene
   combustible --que nos pasa, hemos reducido mucho la producción de
   cemento, a pesar de lo cual se está construyendo muchísimo porque se
   está ahorrando más cemento que nunca-- y podemos decir: "Ponga el
   combustible y exportemos cemento." Podemos hacer alguna operación de
   esa naturaleza antes que esté parada una fábrica. De manera que con
   sentido práctico muchos de esos casos los escuchamos y los analizamos
   para tomar una decisión.

   Esas posibilidades hay y el país tiene que usar esas posibilidades en
   período especial, a pesar de los enormes obstáculos que impone el
   bloqueo. Es lo que quiero significar cuando digo que no somos
   dogmáticos, sino que con mucho sentido común y con mucho realismo
   analizamos cada uno de estos problemas. Y en cuanto a las cosas
   nuestras internas también, no hay dogmatismo, puede haber alguna
   fórmula. Sabemos bien bien qué no se puede hacer; sabemos bien, porque
   ya tuvimos experiencia de cosas que se copiaron por ahí, pero puede
   haber cosas que resulten útiles.

   Ahora entramos, por ejemplo, en la era de la bicicleta --como decimos
   nosotros--, van a ensamblar cientos de miles este año y después
   tendremos millones de bicicletas. A lo mejor podemos buscar alguna
   fórmula de darles alguna participación a personas que trabajen en el
   servicio a las bicicletas --les pongo un ejemplo-- si nos sobra gente.
   No están excluidas dentro de nuestros principios y dentro de nuestra
   política cosas de esa índole, porque el período especial puede
   obligarnos, ya que podemos tener excedente de personal; no como pasaba
   otras veces, que el obrero de la construcción faltaba de un hospital
   que construía o una importante fábrica, lo contrató un merolico, salió
   corriendo para allá, se robó un poco de materiales, le dieron un montón
   de dinero. Eso fue lo que sacamos con los permisos indiscriminados e
   irresponsables que se concedieron en muchos lugares; debemos saber en
   qué esfera, en qué área es posible. Y eso, incluso, cuando tomamos
   medidas rectificadoras lo analizamos y tomamos decisiones, en qué caso
   se podía hacer una cosa, en qué caso se podía hacer otra y en qué caso
   no se podían adoptar medidas de ese tipo.

   Les cito algo interno como ejemplo. De modo que nosotros en este
   período especial y en estas circunstancias, como verdadero proceso
   revolucionario, debemos tener muy claro cuáles son los objetivos,
   cuáles son las normas, cuáles son los principios, qué puede hacerse y
   qué no puede hacerse. Creo que nuestra Revolución cuenta con suficiente
   madurez para todo eso.

   Eso es lo que quiero decir, que no seremos dogmáticos, y no somos
   dogmáticos porque tenemos capacidad de analizar cada cosa en concreto
   que le convenga al país, y que no choque con los principios y los
   objetivos del socialismo.

   Tenemos que ser más inteligentes y más capaces que nunca, tal como lo
   exigen las circunstancias, pero es muy bueno que en este 19 de Abril
   les digamos a los imperialistas cómo pensamos, ¡y que no sueñen ni con
   la más mínima concesión de principio por parte de la Revolución Cubana,
   porque defenderemos con la misma decisión desde el primero hasta el
   último principio! (aplausos.)

   Usted no puede abrir agujeros en la ideología ni puede estar creyendo
   en cuentos de camino, ni que nos vengan a hablar de democracia
   burguesa, de una democracia burguesa donde a veces no vota ni el 20% de
   la gente --en la nuestra vota más del 90%.

   No hay país en el mundo en que el pueblo tenga la participación en los
   destinos de su vida como en el nuestro. No hay régimen más democrático
   que el socialista. Es que no puede existir sin el pueblo, sin la activa
   participación del pueblo y sin la defensa del pueblo. ¿Puede haber un
   sistema más democrático que aquel por el cual los hombres y las mujeres
   del pueblo estén dispuestos a dar su sangre? ¿Quién defendería a esta
   Revolución frente al monstruo imperialista, si no el pueblo? Y el
   pueblo armado, los trabajadores, los campesinos y los estudiantes que,
   por cierto, merecerían hoy un reconocimiento especial ellos y los
   jóvenes, por las brillantes batallas revolucionarias y las actividades
   que han estado desarrollando en los últimos tiempos (Aplausos).

   ¿Cómo podría existir la Revolución en Cuba sin la participación armada
   del pueblo? Porque además de nuestros mecanismos democráticos y
   electorales, tenemos un pueblo armado. Que armen por ahí a los pueblos;
   que el imperialismo les dé la recetica esa, no la de privatizar los
   parques, sino que les entreguen armas a los obreros, campesinos y
   estudiantes, para ver cuánto dura ese capitalismo de pacotilla que hay
   en muchos países del Tercer Mundo.

   De modo que no nos dejaremos engatusar, ni engañar, ni confundir por la
   palabrería y la politiquería imperialista y reaccionaria. Somos
   suficientemente adultos y suficientemente maduros para saber lo que
   tenemos que hacer.

   Hoy hemos tenido aquí el privilegio de ver a numerosas madres de
   combatientes revolucionarios caídos en aquellos días gloriosos de abril
   de 1961; hemos tenido el privilegio de escuchar a algunas de ellas, que
   han querido expresar sus sentimientos revolucionarios con toda la
   autoridad moral que les da el haber contribuido con la vida preciosa de
   sus hijos a la patria. Muchas madres hay como ellas a lo largo y ancho
   del país, desde aquellas que vieron caer a sus hijos en el Moncada, o
   en el Granma, o en la Sierra Maestra, o en el Escambray, o en misiones
   internacionalistas, en tantas tareas heroicas de la Revolución.
   Espiritualmente están aquí también la madre de los Maceo, la madre de
   Martí, las madres de los que iniciaron las guerras de independencia,
   las madres de los de Baraguá, las tenemos en nuestras memorias, en
   nuestros corazones. Están aquí con nosotros, cumplieron su deber, sus
   hijos lo dieron todo por la patria, lo dieron todo por la independencia
   del país, por la dignidad de la nación, por la Revolución, por el
   socialismo, porque hoy Revolución es socialismo, y solo puede ser
   socialismo.

   ¿Qué podemos decirles a todas al conmemorar esta gloriosa fecha? En muy
   breves palabras, una idea esencial: ¡Seremos fieles a los que cayeron
   defendiendo las glorias de la patria, los intereses de la patria!
   ¡Sabremos ser como ellos y sabremos morir como ellos, defendiendo a la
   Revolución y a la patria!

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
