   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
    V CONGRESO DEL SINDICATO DE TRABAJADORES AGROPECUARIOS Y FORESTALES,
   EFECTUADA EN EL TEATRO "LÁZARO PEÑA", DE LA CTC, EL 22 DE NOVIEMBRE DE
                                    1991.

                (VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros delegados e invitados:

   Realmente no me corresponde hacer lo que se puede llamar una clausura
   de un evento en el que no he tenido la oportunidad de participar.
   Desgraciadamente la cantidad de compromisos y de eventos en estos días
   me hicieron imposible estar todo el tiempo, en el que estoy seguro de
   que habría recibido mucha información y, además, un gran estímulo por
   la forma, según tengo entendido, en que se desenvolvió el congreso.

   Pero no quería de ningún modo que se diera este evento, que tanta
   importancia tiene, con relación a una de las actividades decisivas en
   esta hora actual de la Revolución, cual es la producción de alimentos,
   sin hacer acto de presencia aunque fuera breve y sin expresarles toda
   la importancia que nuestro país, nuestro pueblo, nuestro Partido y
   nuestro Estado dan hoy al esfuerzo de los trabajadores del sector
   agropecuario y forestal.

   Cuando llegué quise saber, en breves minutos, cuáles eran los
   principales temas que se habían discutido, los principales puntos, los
   distintos problemas. Salvador y Ross me estuvieron explicando al llegar
   aquí, dentro del espacio limitado de tiempo que tengo hoy, ya que hay
   otros compromisos importantes que cumplir, dada la actividad intensa
   que hay que realizar en todos los campos en estos días. A veces hay que
   recibir una delegación, luego otra, no por razones simplemente
   protocolares, sino porque tienen realmente mucha importancia en la
   batalla que estamos librando en este momento de período especial.

   Traté de recoger información, captar el ambiente, tener oportunidad de
   hablarles de algunas cuestiones de tipo general y realizar tal vez una
   intervención.

   Este congreso tiene lugar en un momento, como todos sabemos,
   especialmente difícil y complejo (Lee nota que le entregan).

   Me recuerdan que tenemos aquí algunas delegaciones extranjeras, y
   aprovecho la ocasión para saludarlas calurosamente (APLAUSOS).

   Decía que vivíamos en un período especialmente difícil, y en este
   período el trabajo de ustedes es decisivo. Ninguna noticia puede ser
   mejor que aquella que nos diga que entre los trabajadores del sector
   agropecuario y forestal hay un gran espíritu de trabajo y un gran
   espíritu revolucionario, ya que del esfuerzo de ustedes, va a depender
   mucho, o va a depender todo el éxito de nuestro programa alimentario.

   Hay que decir que para nosotros la cuestión alimentaria es la número
   uno de todo, es la prioridad uno entre todos nuestros programas.
   Podemos unirla al de la medicina, más o menos en el mismo nivel, la
   medicina como necesidades de consumo de la población, que es aparte de
   la medicina como posibilidades de exportación de nuestro país, con
   nuevos productos que estamos creando, o productos conocidos donde
   estamos elevando las capacidades de producción.

   Tenemos importantes programas económicos. Diría que el programa de la
   biotecnología, la industria farmacéutica, es de gran trascendencia. Es
   difícil decir que sea el número dos; pero debo decir que ponemos por
   delante el alimentario, o digamos la cuestión alimentaria, ya no se
   trata solo del programa. Tenemos el programa de turismo para buscar
   divisas. Son los tres más importantes. Es muy importante dicho
   programa, porque nos va a dar recursos de los cuales carecemos hoy y
   nos permitirá explotar importantes recursos naturales. Mejor sería
   tener grandes mares de petróleo subterráneo; pero si hay sol, si hay
   agua, si hay luz, si hay excelentes condiciones en nuestro país para el
   descanso, para el turismo, no nos queda otro remedio que desarrollarlo,
   y se va desarrollando a buen ritmo. Sin embargo, nosotros priorizamos
   las cuestiones del programa alimentario sobre el de turismo.

   Ahora, ¿por qué digo que no solo el programa, sino la cuestión
   alimentaria? Porque todos los alimentos no podemos producirlos, hay que
   importar inevitablemente una cantidad de alimentos. Claro que somos el
   país que produce más alimento per cápita en el mundo, porque
   alimentamos en el mundo a cuatro personas por cada ciudadano de este
   país, exportamos calorías a través de nuestra azúcar para 40 millones
   de personas. No hay ningún país que con tan poca tierra produzca tanto
   alimento por habitante para el mundo como Cuba, lo digo para
   satisfacción de ustedes y para los que crean que puedan tener otra
   forma de producción mejor.

   Pero hay una cantidad de alimentos que inevitablemente se requiere
   importarlos, ya que nuestro clima no nos permite producirlos, o porque
   su producción sería muy costosa, o porque tendrían que competir con
   otros cultivos que son mucho más económicos.

   Para citar un ejemplo, cultivar caña tiene la ventaja de que usted
   puede mantener una plantación cañera 10 años sin tener que roturar la
   tierra, para obtener 7, 8, 9, 10 o más toneladas de alimento por
   hectárea al año. Si en vez de la caña sembrara maíz, tendría que
   roturar la tierra cada vez que lo va a sembrar, para obtener dos
   toneladas y, además, tendría que garantizarla contra los vientos,
   contra la sequía, porque no es como la caña que le llueve en primavera,
   aguanta sequía, vuelve a crecer otra vez cuando le llueve y tiene una
   serie de ventajas económicas incuestionables; mucho más ahora que la
   caña se ha convertido en materia prima de pienso para el ganado y en
   materia prima para otras muchas producciones importantísimas,
   decisivas.

   No podríamos cambiar nuestras tierras cañeras para producir maíz, desde
   el punto de vista económico sería ruinoso; trigo no podemos producir en
   este país; hay otros alimentos que tenemos que importar, muchos granos
   que debemos importar, porque las condiciones de nuestro clima no son
   adecuadas ni son seguras para su producción.

   Cuando hablamos de alimentos, debemos tener en cuenta también la
   necesidad de importaciones de alimentos, y esa es otra cosa que tiene
   priorizada la Revolución, por eso digo: la cuestión alimentaria. Y en
   el período especial la cuestión alimentaria es la fundamental;
   sencillamente, alimentar la población como cosa número uno. De ahí que
   debemos combinar nuestros programas de producción nacional con los
   programas de importación. ¿Cómo los garantizamos? ¿Qué debemos importar
   en período especial?

   Les pongo un ejemplo: A veces tenemos que importar una tonelada de
   pollo, o porque fallaron los suministros de materia prima para pienso,
   o porque hubo que convertir una cantidad de toros en tractores, o por
   otras muchas razones, esencialmente que dejamos de recibir los
   suministros que históricamente estábamos recibiendo de la URSS para la
   producción de aves, y entonces el país tiene que hacer grandes
   importaciones de otro origen sin disponer de las divisas necesarias.

   Los déficit esos de leche producidos como consecuencia de la
   desaparición del pienso, se han traducido en la necesidad de
   importaciones importantes de leche; pero no solo eso, cantidades
   importantes de leche en polvo que recibíamos de la RDA, que
   intercambiábamos con torula que sale de nuestros complejos azucareros
   y, en virtud de inversiones que hicimos allá para producir leche en
   polvo, todo eso se fue abajo con el derrumbe; el nuevo Estado alemán no
   asumió esa responsabilidad y privó al país de más de 20 000 toneladas
   de leche en polvo, en el mismo momento en que el cese de los
   suministros de granos privó de pienso a nuestra ganadería. Entonces,
   los esfuerzos que ha tenido que hacer el país en las importaciones de
   leche en polvo son considerables.

   Les quería citar un ejemplo: Nosotros lo que tenemos que procurar en
   nuestros programas --estamos hablando de período especial-- es que haya
   proteínas y calorías para la población. Nada nos garantiza que podamos
   mantener los mismos tipos de alimentos, nada nos lo garantiza en
   período especial, pero sí tenemos que procurar a toda costa que nuestra
   población tenga suficientes calorías y proteínas, y aún más, si es
   posible, ¡aún más!; pero puede ser que tenga que variar, y seguramente
   tendrá que variar, la proporción entre proteína de origen vegetal y
   proteína de origen animal durante un período de tiempo, por la sencilla
   razón de ¿qué hacemos con los toros? ¿Los matamos, en las condiciones
   en que estamos; o los convertimos en instrumentos de trabajo para
   producir alimentos, cuando puede faltarnos el combustible necesario,
   incluso, para roturar la tierra? No podemos ponernos a importar carne
   de toro, ¡vaya usted a saber, además, de dónde, si se tienen en cuenta
   las cuestiones sanitarias, y con qué la importa!

   Pero nos encontramos, en cierto sentido también, el mismo problema con
   la carne de ave. Usted se gasta 1 250 dólares en una tonelada de carne
   de ave que le reporta 143 kilogramos de proteína, dinero que, invertido
   en determinados granos, significaría 1 000 kilogramos de proteína,
   porque por suerte hay algunos productos proteicos de carácter vegetal
   cuyo costo es muy inferior en el mercado mundial y que tienen un
   porcentaje de proteína alto, aparte de calorías, sales minerales,
   vitaminas, etcétera, lo que quiere decir que usted en un momento dado
   puede sustituir una tonelada de pollo por cinco toneladas de uno de
   esos granos.

   Hemos estado analizando todas estas cosas relativas a la alimentación,
   qué alimentos hay en el mundo y cómo le garantizamos, con los recursos
   limitados que hoy tenemos, las necesarias calorías y proteínas a toda
   nuestra población; así que en determinado momento en las condiciones en
   que nos encontramos, puede ser que los cárnicos se reduzcan y aumenten
   algunos tipos de granos.

   La mayor parte de la producción de aves en nuestro país se hacía con
   pienso: harina de soya, maíz, trigo, etcétera, así se alcanzaron las
   altas producciones de carne de ave en nuestro país, ya que al ave sí es
   imposible alimentaria solo con saccharina; el ave, por otro lado, no
   come pasto. Es decir que en las condiciones de período especial, el
   Partido, el Gobierno lo que se plantean es que a nuestro pueblo no le
   falten calorías ni proteínas, aunque tengamos que cambiar la proporción
   entre la proteína de origen animal y la proteína de origen vegetal.

   Hemos estado estudiando todas las fórmulas alimenticias y productos en
   el mundo ricos en proteínas. Algunos cambios de fórmulas hemos estado
   discutiendo; si podemos dar, incluso, un poco más de alimentos.

   Nosotros necesitamos tiempo para que todos esos pastoreos alcancen los
   niveles del de Tutú, ¿pero tendremos dinero para conseguir la leche
   necesaria? Lo que tenemos que priorizar, primero que todo, es la leche
   de los niños hasta los 7 años. A otras edades, por razones históricas,
   hay en las provincias distintas asignaciones; en unas son más, en otras
   son menos: en la provincia de La Habana, entre 7 y 13 años, dan un
   litro diario; en la Ciudad de La Habana, seis latas de leche condensada
   al mes; en las provincias orientales, tres latas de leche condensada en
   el mismo período, históricamente. Es decir, hay diferencias por algunas
   razones históricas, unas provincias se beneficiaron más que otras.

   Nosotros hemos estado pensando, por ejemplo, en la producción de un
   cereal lacteado que tiene iguales proteínas y todos los nutrientes de
   la leche, e incluso podemos dar un poco más para la solución del
   problema de los niños entre 7 y 13 años; es decir, cómo podemos, con
   menos dinero, con ese mínimo de que dispongamos, dar igual o más
   alimentos.

   Recientemente estuvimos discutiendo la cuestión de la distribución de
   ese cereal lacteado. En algunas provincias se beneficiarían, porque un
   kilogramo de cereal lacteado tiene más de dos veces la proteína de tres
   latas de leche condensada; si un muchacho de estos que están recibiendo
   tres latas de leche condensada recibe un kilogramo de cereal lacteado,
   es mejor y recibe más. El principio no solamente es darle la misma
   cantidad de nutrientes, sino cómo se le puede dar más, de qué distintas
   formas. Eso forma parte de la cuestión alimenticia en las etapas más
   difíciles del período especial.

   Les puedo asegurar que aquí se sigue día por día el costo en el mercado
   mundial de cada tonelada de cereal, día por día el costo de cada
   tonelada de grano, qué cuesta; algunas de ellas suben y bajan. Hace
   tres años el frijol negro se puso a 1 000 dólares la tonelada,
   afortunadamente en este momento está más bajo.

   Hay un alimento riquísimo en proteína, la lenteja --no existe mucho
   hábito de consumo--, usted la puede conseguir a veces por menos precio
   que el frijol colorado. Nos gustaría más el frijol colorado, pero si
   podemos resolver más alimento con la lenteja, un 30% ó un 40% más, lo
   buscamos; tenemos que hacer eso.

   Hay otro alimento que en nuestra población se acostumbra comer: el
   chícharo. El chícharo tiene 22% de proteína, un kilogramo de chícharo
   tiene más proteína que un kilogramo de carne. También suben y bajan los
   precios, pero es un cereal nutritivo que tiene un precio razonable, en
   general. Afortunadamente todos nuestros estudiantes, todos los que aquí
   tienen menos de 40 años, se acostumbraron a comer chícharo de tal
   manera, que yo conozco a algunos muchachos que les dan frijol colorado
   y no lo quieren, y les dan chícharo y lo quieren; se fueron
   acostumbrando.

   Nosotros importamos incluso algunos granos para contingentes, para
   determinados sectores. Nosotros traemos nuestras toneladas de garbanzo,
   por ejemplo; no solo eso, hasta cebolla, que en esta época del año no
   se dispone de ella, se importa para los contingentes de la
   construcción, para los contingentes agrícolas. Eso no lo podemos
   mantener, realmente, si convertimos todo en contingentes. Como muy bien
   decía Ross, eso tenía que ser sobre otras bases y no sobre la base de
   que nosotros pudiéramos garantizarle a cada nuevo contingente el mismo
   refuerzo alimenticio.

   Ahora nosotros estamos enfrascados en el año 1992, cómo vamos a pasar
   el año 1992, siempre considerando las peores variantes y cómo
   garantizamos la alimentación de la población. No olvidemos que también
   producimos azúcar, que tiene calorías, y nosotros podemos, a mi juicio,
   atravesar el período especial sin rebajar los niveles de proteína y de
   caloría de la población. Es más, si tenemos buen éxito en los programas
   alimentarios, podemos incrementar los niveles de proteína y de
   calorías. Pero el dinero que tenemos ahora hay que saber invertirlo de
   manera óptima, este debe ser uno de los principios del período especial
   que todos debemos comprender.

   Para qué repetir la historia que todos sabemos, el papel excepcional
   que juega nuestro país en este momento, el desafío que significa para
   la nación cubana el derrumbe del campo socialista, solos aquí frente al
   imperio, por lo que tenemos que invertir cemento, piedra, arena y
   cabilla en hacer fortificaciones; no sólo en hacer presas o canales, no
   solo en hacer campamentos, no solo en construir sistemas de riego, sino
   también en fabricar trincheras, fortificaciones y refugios para la
   población, porque ese imperialismo se hace más agresivo, más peligroso,
   en la medida en que se siente solo en el mundo y dueño del mundo, en la
   medida en que ocurren algunas cosas.

   Nuestro país se ve obligado a un desafío descomunal, desafío que hemos
   aceptado, porque pertenecemos a la estirpe de los que no se rinden,
   pertenecemos a la estirpe de los que pelean, de los que luchan
   (APLAUSOS), pertenecemos a la estirpe de los que no se desalientan ante
   nada y buscan soluciones; pero creo que a ningún país en la historia le
   han puesto una prueba más difícil para mantener su independencia, para
   mantener un régimen de justicia social, para mantener la Revolución,
   para mantener una forma de vida humana, para mantener todos aquellos
   valores que le trajeron la independencia y la Revolución al país; y
   tenemos que ser capaces de hacerle frente no solo con valor, no solo
   con valentía, sino también con inteligencia, valentía e inteligencia.

   Se quedó el país sin fertilizantes. Vea usted qué tipo de problema,
   tener que producir más alimento sin pienso y sin fertilizantes. Todo el
   pienso y el fertilizante que venía en su inmensa mayoría de la Unión
   Soviética dejó de venir, como regla. Sobre eso no voy a dar más datos,
   lo expliqué bien en el congreso del Partido. ¿Pero acaso se puede
   contar con algo de eso en el año 1992, o tenemos el deber de planear el
   año 1992 como si no tuviéramos nada de eso?

   Este año dejó de venir una gran cantidad de fertilizante, la inmensa
   mayoría del fertilizante que venía de la URSS dejó de venir.
   Caballeros, decenas y decenas de miles de caballerías de caña se han
   quedado sin un kilogramo de fertilizante en 1991.

   El escaso fertilizante de que disponíamos, o que producíamos aquí
   --como la parte que producimos de fertilizante nitrogenado--, o que
   venía de otras fuentes, lo hemos tenido que dedicar al arroz, al
   plátano, a las viandas, a los vegetales, a los alimentos directos estos
   que sacamos de nuestros campos; pero la caña se quedó sin
   fertilizantes. El poco fertilizante disponible para ella se ha dedicado
   solo a cañas nuevas, cañas de regadío; pero una gran parte de nuestras
   cañas este año 1991 no recibieron ningún tipo de fertilizante.

   Con los piensos pasó algo parecido; aunque usted utilice la miel
   proteica, una fuente de recursos que es del país, hay una cantidad de
   pienso que usted tiene que emplear en esos planes porcinos, para las
   puercas madres, las reproductoras; cuando las crías están chiquitas no
   las puede estar alimentando con pienso líquido de lo que se recoge en
   restaurantes o en escuelas o con miel proteica. Ese pienso dejó de
   existir.

   La producción avícola insume cientos de miles de toneladas de pienso,
   ese pienso dejó dé existir. Ha habido que hacer importaciones de carne
   de ave, en lo posible. Se ha concentrado el esfuerzo en mantener el
   huevo. Caballeros, ¿qué hay que hacer para mantener la producción de
   huevo? La producción de huevo no solo se mantuvo este año, sino que
   creció un poco, porque los recursos no dan para todos esos productos
   con las materias primas que dejaron de venir a nuestro país.

   Creo que les da a ustedes una idea clara --y es muy importante que
   tengamos ideas claras-- de que el país se quedó sin pienso y sin
   fertilizantes.

   El pasto, la ganadería se quedó sin pienso y sin fertilizantes; incluso
   aquellos lugares donde teníamos animales genéticos de alto valor se
   quedaron sin pienso. Desde luego toda la tecnología de producción de
   leche del país se basaba, en parte, en el pastoreo racional sin la
   cerca eléctrica. Cuando se hicieron los primeros pastoreos, en nuestro
   país no había suficiente nivel de conocimiento para manejar las cercas
   eléctricas; no existían las nuevas ideas que perfeccionaron todas las
   concepciones de Voisin, y la alimentación complementaria del ganado
   para la producción de leche era sobre la base de pienso: a partir de
   cinco, seis litros, recibían una libra de pienso por litro de leche, y
   de repente se quedó la ganadería lechera sin pienso, el pasto sin
   fertilizante. Había determinadas áreas de forraje y determinados pastos
   con fertilizante; nos quedamos sin fertilizante para el pasto. ¿Es o
   no, realmente, un reto difícil en esas condiciones la batalla del
   programa alimentario?

   Hemos reconstruido la voluntad hidráulica; hay más de 30 brigadas
   construyendo presas. En este mismo año se cerraron para la primavera un
   gran número de presas. Señores, solo en Granma hemos terminado tres
   grandes presas: El Corojo, Cautillo y la del Río Cauto, ¡con qué
   esfuerzo heroico de los trabajadores se han concluido en tiempo récord!

   Hay decenas de brigadas construyendo canales; 201 brigadas de drenaje
   parcelario en la caña; 16 en el arroz y todos los equipos para crear 15
   más de las 40 que necesitamos en total para trabajar en todas las
   arroceras del país. Tenemos hasta los equipos, pero muchas veces han
   tenido que estar paradas las brigadas por falta de combustible.

   Las brigadas de drenaje parcelario podían haber trabajado en 100 000
   hectáreas de caña y han tenido que trabajar en 60 000, porque en enero
   y febrero de este año, época de seca, excelente para trabajar, se
   pararon las brigadas de drenaje parcelario.

   Las brigadas del sistema ingeniero en el arroz han estado paradas
   muchas veces. Ahora están paradas muchas de ellas o casi todas; los
   meses en que más trabajan son los meses de pocas lluvias. Pero es que
   el año pasado, a fines de año, tuvimos 3 millones menos de toneladas de
   combustible, de 13 a 10. Aun con 10 millones bien administrados se
   lucha, se resuelve; pero es que este año siguió rebajándose la entrada
   de combustible. Durante una parte del año se cumplió bien el compromiso
   ajustado a 10, pero ya en la segunda parte empezó a rebajarse el
   combustible y el país, que normalmente estaba consumiendo 13 millones
   de toneladas, en este momento trabaja con un nivel inferior a los 8
   millones de toneladas de combustible al año, ese es el ritmo.

   Para el año que viene estamos calculando, como es lógico, menos
   combustible todavía. Vean ustedes si resulta o no indispensable ahorrar
   el combustible: el combustible es lo que nos alumbra, alumbra los
   hogares, mueve los transportes, mueve las máquinas en la agricultura,
   mueve los sistemas de regadío, mueve una gran parte de la industria.

   Vean qué noble es la caña que produce casi toda la energía que
   necesita; claro que ahora más de 800 centros de acopio gastan más
   electricidad por los motores que emplean y necesitan la ayuda de la red
   nacional. Pero la caña produce el bagazo para que funcione la industria
   y tiene algún excedente para producir papel, para producir bagacillo,
   para producir madera, etcétera.

   Les menciono estos datos una vez más --porque hay que repetirlos
   cuantas veces sea necesario--, para que nuestros cuadros sindicales y
   nuestro país sepan en qué condiciones hay que trabajar, y que tenemos
   que enfrentarnos a un año 1992 muy difícil.

   Los enemigos apuestan que la Revolución no tolera eso. Y yo les
   pregunto a ustedes: ¿Seremos o no seremos capaces de enfrentarnos al
   problema? (EXCLAMACIONES DE: "¡Seremos!") Creen nuestros enemigos que
   ya 1992 es el canto de cisne de la Revolución: ¿Creemos o no creemos
   que tenemos suficientes valores morales e intelectuales, suficiente
   coraje para enfrentarnos a esos problemas y seguir adelante? (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE: "¡Creemos!" y "¡Para lo que sea, Fidel, para lo que
   sea!")

   Es preciso que nos demos cuenta de que estamos sufriendo un doble
   bloqueo: un bloqueo voluntario, el de los imperialistas, y un bloqueo
   involuntario, el de la URSS; ya no menciono ni el campo socialista que
   desapareció, debo mencionar lo que queda de la URSS. Es decir que
   tenemos un doble bloqueo, este país está bajo un doble bloqueo en este
   momento: uno voluntario y otro involuntario. Esa es la realidad y esos
   son los problemas que tenemos que enfrentar.

   Ahora bien, hay una idea que quiero que ustedes mediten, para que se
   den cuenta de que son determinadas circunstancias especiales las que
   hacen difícil nuestra situación.

   Una de las cosas que hizo la Revolución fue la mecanización, en pocos
   años se acabaron los cortadores de caña, ¿quién quiso ser cortador de
   caña como oficio, como profesión? En Cuba cortaban caña, en el siglo
   pasado, los esclavos; después los inmigrantes --éramos una especie de
   California o Texas, algo de eso, donde tenían que venir de afuera a
   cortar la caña el haitiano, el jamaicano, eso en los primeros años de
   la república-- y luego el hambre, el desempleo fue lo que llevó al
   cubano libre, al cubano que no tenían que ponerle una soga ni una
   cadena para cortar cana, o que no tenía que ser inmigrante. El
   desempleo; aquella cifra colosal de 500 000 ó 600 000 desempleados, con
   una población de 6 millones y tantos, obligaba a cientos de miles de
   gente a hacer cola en los cañaverales.

   Cuando triunfa la Revolución, en los cañaverales había cola; pero
   cuando esta triunfa, le brinda otras oportunidades al ciudadano, al ser
   humano, cuando surgieron todo tipo de empleos, desde los empleos de la
   defensa, puesto que había que defender la Revolución del imperio
   poderoso, hasta las nuevas industrias, los nuevos servicios, digamos,
   el escolar, para citar uno; la salud. Debe estar entre 700 000 y 800
   000 los trabajadores que prestan servicios en esos dos sectores:
   educación y salud; las construcciones emplean otros cientos de miles.

   ¡Ah, bueno, se acabó el corte a mano! Ya entonces había que hacerlo con
   voluntarios, vengan voluntarios; y así se paraban las fábricas casi una
   época del año, las escuelas, hasta los preuniversitarios tenían que
   cortar caña en Matanzas, en La Habana, en Camagüey. La única solución
   era la máquina y vino la máquina a resolver este problema, la máquina,
   los centros de acopio. ¿Quién quedó para arar tierra con bueyes? No
   quedó nadie; surgió entonces la única solución: la mecanización.
   Nuestra agricultura tuvo que mecanizarse, no tenía otra alternativa que
   la mecanización y se mecanizó. Fue un gran progreso, y la Revolución no
   dudó en ese esfuerzo de mecanización, porque era la única salida a la
   solución del problema de la fuerza de trabajo deficitaria; y se
   mecanizó casi todo, hasta el embarque de azúcar se mecanizó, la
   preparación de tierra se mecanizó, todo el transporte se mecanizó, las
   construcciones se mecanizaron, los muelles se mecanizaron, las cosechas
   se mecanizaron, empezando por la de la caña y continuando por la del
   arroz.

   Antes de la Revolución no había en Cuba una sola combinada arrocera,
   luego nuestros procesos productivos se mecanizaron todos y la
   Revolución no ha tenido otra alternativa que mecanizar. ¿Hizo bien o
   hizo mal? No, hizo bien, muy bien; si era la única alternativa que
   tenía la Revolución. El combustible estaba asegurado y nuestros
   productos recibían en la URSS un precio justo.

   Ahora, fíjense ustedes qué diferencia entre 1959 y 1991, o entre 1960 y
   1992, fíjense qué diferencia. Hay un hecho sin el cual se podía
   derrumbar completo el campo socialista y la URSS, y podía pasar todo
   eso que ha pasado y nosotros estaríamos riéndonos de los peces de
   colores --creo que se dice así popularmente, de los peces de colores o
   con los peces de colores, ¿se ríe uno de los peces o con los peces?, de
   los peces de colores--, estaríamos riéndonos; y es el hecho de que al
   triunfo de la Revolución con una tonelada de azúcar se compraban, por
   lo menos, siete toneladas de petróleo, ¡con una de azúcar, siete de
   petróleo!

   ¿Qué quiere decir esto? Que nosotros ahora pudiéramos estar planeando
   un año 1992 y con 2 millones de toneladas de azúcar garantizar el
   combustible para un consumo de 13 ó 14 millones de toneladas de
   petróleo, ¡solo con dos millones de toneladas de azúcar! ¿Qué problema
   habría para este país en este momento si nosotros con solo 2 millones
   de toneladas de azúcar tuviéramos garantizado el combustible a nivel de
   13 millones como mínimo?

   Pero es que hoy con una tonelada de azúcar se compran 1,4, 1,5
   toneladas de petróleo. Para comprar ese petróleo --a los precios del
   llamado mercado mundial, que digo que es el precio del basurero del
   azúcar en el mercado mundial, porque mucha azúcar se comercia por
   convenio entre países, como tiene Europa con muchas antiguas colonias,
   como teníamos con los países socialistas--, hoy no alcanzarían 10
   millones de toneladas de azúcar, solo para el petróleo.

   Es que ha cambiado la correlación de precios, porque el petróleo tiene
   precio de monopolio, el petróleo se vende muy por encima de su costo de
   producción, mientras esos precios de los llamados mercados mundiales
   del azúcar están por debajo de los costos de producción. Aquí el factor
   fundamental que nos afecta en esta batalla no es que se derrumbaran los
   otros; si los precios del azúcar y el combustible tuvieran la misma
   relación que tenían en 1959, 1960 y 1961, no habría ni que estar
   discutiendo aquí sobre lo que estamos discutiendo.

   Vino el proceso, las guerras aquellas del Medio Oriente, los
   conflictos, se crearon instituciones monopólicas, y con lo que antes se
   compraba una tonelada ahora no se puede comprar ni un barril. ¿Se dan
   cuenta de que el problema crítico nuestro es el combustible? Es
   realmente el talón de Aquiles por estas razones, las diferencias entre
   1959 y 1960, y ahora. Y el azúcar no tenía precios muy altos. Tenía un
   precio de alrededor de cinco centavos la libra, en aquella época en que
   usted con una tonelada de azúcar sacaba 100, 110, 115 dólares. Es decir
   que ese es el cambio más drástico que se ha producido y el que nos
   causa mayores afectaciones.

   No es que el país no haya buscado el combustible, porque se han
   perforado millones de metros, se han hecho estudios geológicos durante
   30 años; no es que estén desaparecidas las esperanzas de combustible en
   el país. Por ejemplo, nuestros mares están por explorar y en
   determinados lugares la sísmica da perspectivas muy buenas para el
   petróleo; claro, los soviéticos no tenían tecnología para perforar en
   el mar, esa tecnología era monopolio occidental; pero en tierra la
   cantidad de exploraciones y de perforaciones que se han hecho es mucha,
   y todavía queda por explorar. Es decir, el país no descuidó ni un
   minuto todo lo relacionado con la búsqueda geológica, con la
   exploración y con tratar de producir petróleo; no hubo descuido en eso.

   Luego, hay que resolver los problemas, sin pienso, sin fertilizante y
   casi casi sin combustible. Los planes de combustible hay que reducirlos
   a menos de la mitad prácticamente de lo que el país consumía en
   condiciones normales.

   Como dijimos recientemente, en el año 1868, cuando empezaron nuestras
   guerras por la independencia, no había ni combustible ni electricidad;
   y cuando Bolívar y los suramericanos empezaron sus guerras de
   independencia, aun allí en Venezuela, donde hay tanto petróleo, no
   había ni petróleo ni electricidad.

   La naturaleza no dotó a nuestro país de grandes ríos capaces de
   producir casi toda la electricidad a base de energía hidráulica; la
   naturaleza no dotó a nuestro país de yacimientos de carbón; la
   naturaleza dotó a nuestro país de muchos bosques, pero cuando la
   Revolución triunfa ya los bosques no existían; ya no eran fuentes ni de
   madera ni de combustible. Treinta años se ha pasado la Revolución
   sembrando, y ya empieza a cosechar los primeros frutos de las siembras
   de bosques; pero la naturaleza no dotó a nuestro país de fuentes de
   energía, y el petróleo que pueda haber en cantidades importantes está
   por explorar y por explotar.

   Creo que este razonamiento también los ayuda a ustedes a comprender por
   qué la necesidad de empresas mixtas. Si nosotros no tenemos ni
   tecnología ni capital para una exploración petrolera, no nos queda más
   remedio que buscar una empresa mixta, si es que queremos explorar y
   producir ese petróleo; está clarísimo.

   Imagínense que en el mar tengamos algunas cantidades importantes, ¿cómo
   lo extraemos? No nos queda más remedio que asociarnos a una empresa, a
   una transnacional, a una corporación, a alguien que tenga la tecnología
   y el capital para hacer esas tareas.

   Pensamos que, a pesar de esto, compañeras y compañeros, podemos
   enfrentar el período especial; podemos librar y ganar esta batalla.

   Todo lo que ustedes han estado haciendo en estos dos días está asociado
   a eso: cómo librar y cómo ganar esta batalla en el terreno de la
   agricultura. Todo el espíritu patriótico y revolucionario expresado por
   ustedes en este congreso está asociado a eso.

   ¿Pero hay soluciones? Sí, hay soluciones. ¿Se puede producir más leche
   y más carne de res, por ejemplo, sin pienso y sin fertilizante? Sí, es
   esa fórmula que se desarrolla del pastoreo racional perfeccionado, con
   el empleo de la cerca eléctrica, que duplica y triplica la
   disponibilidad de los pastos y mejora extraordinariamente su calidad.

   La saccharina, que viene de la caña, fruto del esfuerzo de nuestros
   investigadores, constituye un pienso con un elevado nivel de proteína,
   se convierte en soya, maíz y trigo para alimentar el ganado vacuno y en
   parte a otras especies. Es un descubrimiento muy reciente, ya veníamos
   trabajando en él. Ahora hemos tenido que pasar de la idea de una
   saccharina industrializada, a una saccharina artesanal allí en la
   vaquería. De ahí los planes acelerados de la siembra de caña en las
   instalaciones ganaderas, porque no tiene que ser con la caña de los
   centrales, ya que la distancia entre la caña de los centrales y estas
   instalaciones es grande y requeriría combustible. De ahí que hayamos
   estado buscando fórmulas.

   Otra fórmula, los bancos de proteína, seguramente se habló aquí de eso;
   pero en Cuba no había ni semillas de leguminosa. Durante muchos años se
   trabajó en la búsqueda de una leguminosa que se adaptara al trópico y
   ya tenemos dos, por lo menos. No había ni semillas. El año pasado hubo
   que comprar algunas cantidades, este año también; ya la del año que
   viene la producimos toda aquí, toda la semilla de glicina que
   necesitamos. Este año serán unas 500 caballerías de glicina y unas 3
   000 caballerías de leucaena; pero ya el año próximo tendremos semillas
   para sembrar todo lo que queramos de glicina y de leucaena, solas como
   bancos de proteína. Con la proteína de la leguminosa una vaca puede
   producir 13, 14 y 15 litros de leche, eso es otra cosa; pero, además,
   se puede mezclar con el pasto de gramínea.

   ¿Cómo sustituir el pienso? Con los bancos de leguminosa, con la
   saccharina, con un pasto fresco en virtud de una explotación correcta,
   con mucho más pasto en lecherías que pueden resistir hasta períodos de
   sequía; es decir, con la aplicación de una tecnología nueva y la cerca
   eléctrica generalizada, porque es la única forma de manejar de manera
   óptima uno de estos pastoreos.

   Entonces tenemos la cerca eléctrica, el pastoreo racional, la
   saccharina y los bancos de proteína. Hay otras muchas medidas, no las
   voy a enumerar todas.

   Aquí se estuvo discutiendo la cuestión del gicabú, a base de cachaza,
   que vamos rápidamente a analizar, porque es algo más que se añade.

   Caballeros, yo les digo que nunca en el mundo se ha hecho un plan a la
   velocidad con que se ha hecho este de los pastoreos para resolver el
   problema de la leche y de la ganadería vacuna; porque hay que tratar de
   resolver el problema del incremento de la natalidad de los rebaños,
   importantísimo, decisivo. Sobre eso se han tomado medidas especiales
   también para que allí, donde falle el inseminador, la naturaleza
   resuelva el problema. Si nosotros tenemos tremendo potencial genético
   en nuestra ganadería para producir leche, lo que necesita es alimento.

   Vean ustedes cómo hay una respuesta o puede haber una respuesta que
   requiere, desde luego, un mínimo de tiempo; pero no se ha perdido un
   minuto, y se está trabajando en miles de pastoreos racionales.

   Teníamos una fábrica en Cienfuegos para hacer mangueras y la
   duplicamos. Hemos hecho otra en Cajimaya, provincia de Holguín, allá
   donde una vez se iba a hacer una siderurgia. Hemos adquirido los
   equipos y las máquinas, ya se están instalando, para una capacidad de
   construir 40 000 kilómetros de tubos plásticos al año.

   Esas mangueras se utilizan en el famoso plátano con microjet; esas
   mangueras se utilizan en el famoso riego por goteo o con microjet en el
   cítrico; esas mangueras se utilizan para llevarle agua a cada cuartón,
   porque como explicó Ramón aquí, el agua es muy importante, para
   llevarle toda el agua que necesite el ganado allí, abundante. Claro,
   hoy se la están llevando con bueyes. Creo que Tutú la lleva con bueyes,
   ¿no? (Tutú le dice que no) Ya tienes mangueras, pero antes de la
   manguera ya tú tenlas el resultado (Le dice que sí). Claro, al primero
   que había que darle los recursos era a ti por lo bien que los sabes
   usar; pero hay muchos de estos de los que han tenido los resultados,
   llevándole el agua con bueyes.

   Estas fábricas producen esas mangueras que necesita también el pastoreo
   racional. Hay un programa el año que viene para tratar de ir llevando
   rápidamente mangueras a todos. Les puedo dar una idea: 500 pastoreos
   necesitan 2 000 kilómetros de manguera; 6 000 pastoreos necesitan más
   de 20 000 kilómetros de manguera. Hay que buscar los recursos para la
   materia prima con la cual se hacen esas mangueras.

   Estas dos fábricas producirán eso para poder mantener todo el plan de
   siembra de plátano con microjet y de cítrico por goteo, y una capacidad
   adicional para, en caso de que venga un ciclón por cualquier parte,
   tener una capacidad excedente de producción y poder inmediatamente
   restablecer las plantaciones, porque un ciclón puede tumbar las plantas
   pero no liquida la plantación, puesto que inmediatamente rebrota.
   Quizás se lleve algunos postes, quizás haya que hacer una inversión en
   cables --desde luego-- y una inversión en manguera --es seguro--, sea
   aéreo o sea terrestre, y nos hemos preocupado por crear capacidades
   adicionales en estas dos fábricas. Esas son cosas del período especial.

   Lo mismo se crearon las fábricas de cerca eléctrica, las fábricas de
   molinos para moler la caña para la saccharina; las fábricas para
   producir los cables y darles las condiciones físico químicas necesarias
   para que actúen como trasmisores de la electricidad; molinillos para
   producir la electricidad por si falla el sistema nacional o hay
   apagones. Es decir, todo esto ha requerido un conjunto de medidas.

   Me he extendido en este ejemplo, porque demuestra cómo puede haber
   respuesta. Ahora, por el estilo, los bueyes. Hemos amansado más de 100
   000, estamos amansando otros 100 000; son cientos de miles de bueyes,
   como si hay que amansar 500 000. Pues comeremos una proteína de origen
   vegetal, pero no nos podemos comer los bueyes, porque tendremos que
   dedicarlos a cultivar la tierra.

   En el buey se ha descubierto algo nuevo. Siempre se vio al buey en
   período especial como algo que ahorra combustible; pero ahora se ha
   descubierto que el buey es algo que multiplica la productividad del
   trabajo --los contingentes lo saben--, que hace el trabajo de 10, 12,
   15 hombres; cuando no se puede meter el tractor porque ha llovido,
   porque está húmeda la tierra solo el buey se puede meter con su
   hierrito. Entonces el buey no solo ahorra combustible, sino que hace
   tareas que no puede hacer el tractor y eleva la productividad del
   hombre. Eso es cosa nueva; quiere decir que cuando se acabe el período
   especial, no se debe acabar totalmente el buey en la agricultura.

   Ahí tienen ustedes otro ejemplo de que hay respuesta para situaciones
   críticas.

   Y la ciencia. Realmente es la ciencia la que puede hacer o está
   haciendo los aportes definitivos, pues todo esto de que les hablo del
   pastoreo es la aplicación de la ciencia y la técnica.

   El buey puede ser cosa antigua; pero ahí está el multiarado que ahorra
   casi la mitad del combustible. Ha habido una revolución en los
   implementos agrícolas, gracias a nuestros científicos, con un sistema
   de arado inventado en Cuba, que no siembra la hierba, que no remueve la
   tierra hacia arriba, que no la vira al revés, sino que la trabaja desde
   abajo, que corta las raíces de la hierba y, en consecuencia, disminuye
   considerablemente su presencia.

   Vean cómo una medida inteligente puede reducir a la mitad el gasto de
   combustible en la preparación de tierra para caña, y para viandas y
   hortalizas; hacer una mejor preparación de la tierra y poder trabajar a
   los tres días de haber llovido, que con los arados clásicos había que
   esperar ocho o diez días. ¿Por qué La Habana ha ido a esa velocidad?
   ¡Ah!, porque ha contado con los multiarados a tiempo.

   Hace meses mandamos a hacer los multiarados, los tillers y las piezas
   que necesitaban, como si hubiéramos adivinado que iba a estar lloviendo
   hasta el 10 de noviembre, y esto nos ha permitido adelantar muchísimo,
   ahorrando combustible. Vean lo que es la ciencia.

   Ahora tenemos ya un programa de alrededor de 10 000 multiarados: 4 000
   para tractores de goma y 6 000 para bueyes. Tractores de goma porque
   gastan menos que los de estera, rinden más con el multiarado, pero 6
   000 para bueyes, un aradito más pequeño para que lo tire una o dos
   yuntas. ¡Multiarado para bueyes!, y todo esto se ha hecho en cuestión
   de meses, compañeras y compañeros.

   Les pedimos a los científicos: resuelvan esto, porque el primero que
   hicieron fue uno grande para la caña, el multiarado para tirar con un
   tractor de 200 y pico de caballos, o 300 caballos; hacia falta uno para
   el humilde buey.

   El ingeniero Bouza, que inventó el multiarado que es una revolución en
   la agricultura, empezó con unos tractores grandísimos, no había ningún
   período especial, y después dijimos: Bouza, tienes que hacer un
   multiarado para bueyes. Bouza se puso a trabajar y ahora empezamos a
   construir miles de multiarados para bueyes. ¿Hay o no hay soluciones
   científicas, técnicas?

   Nos falta el fertilizante, pero están trabajando los científicos a toda
   velocidad, desarrollando bacterias que captan el nitrógeno del aire,
   las azotobacter. Ya hay varios cultivos que tienen su azotobacter, se
   fertilizan con bacterias, hacen una biofertilización con buenos
   resultados, y están estudiando azotobacter para el arroz, azotobacter
   para los pastos, azotobacter para cada uno de los cultivos, azotobacter
   para cada uno de los suelos. El problema es complejo, porque a veces
   cambia de suelo y tiene que cambiar de variedad de azotobacter; cambia
   de cultivo y tiene que cambiar de variedad de azotobacter.

   Ya estamos produciendo cientos de miles de litros de azotobacter, y el
   año que viene podemos producir 8, 10, 15 millones, lo que haga falta.
   Una fábrica de torula se puede convertir en una fábrica de azotobacter,
   es cuestión ya del envase y la distribución.

   Están los CREE, Centros de Reproducción de Entomófagos y Entopatógenos.
   Se llaman CREE, hay 200 en el país, los estamos modernizando
   rápidamente y ya estamos construyendo las dos primeras plantas para
   trabajar también con fermentadores, en la de bacterias, todo; son
   biopesticidas --que es como les hemos puesto-- para combatir mosca
   blanca, para combatir enfermedades de todo tipo que atacan, incluso, a
   los pastos.

   Quiero que sepan que hay plagas que atacan a los pastos, que casi los
   liquidan.

   El año que viene estaremos en condiciones de producir millones de
   litros, y los científicos están día y noche dedicados a la búsqueda de
   tipos y variedades de bacterias para fertilizar. ¿Hay o no hay
   soluciones? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí hay!")

   Están las biofábricas para producir semillas. Todo ese plátano que está
   dando veintipico mil quintales en microjet terrestre y más de 30 000 en
   el aéreo, viene de fábricas, no es el retoño aquel que se cortaba, ese
   venía de la plantación con todas las enfermedades; ahora son pedacitos
   de tejidos que mediante el cultivo hacen posible la multiplicación de
   las semillas por millones; y ya nuestros científicos están trabajando
   no solo con tejidos, ya están empezando a trabajar con células, y en un
   futuro no lejano podrán producir semillas a partir de células. Es un
   avance grandioso.

   Muchas de esas enfermedades que vienen con el hijo de plátano ya no
   vienen en el de la biofábrica. Hemos construido biofábricas a toda
   velocidad, donde trabajan los científicos y técnicos. Esas 300
   caballerías de plátano que estamos sembrando en La Habana, no habrían
   sido posible jamás, las que hay ahora con microjet, sin la biofábrica,
   y las 300 más que se van a sembrar no habrían sido posible sin las
   biofábricas. Y hablo solo de la provincia de La Habana.

   Hay algunas produciendo ya y vean la cantidad de plátano que están
   dando. Eso es gracias a la ciencia.

   Ahora, la biofábrica no es solo para producir semillas en cantidades
   enormes, sino para producir variedades nuevas, más productivas, más
   resistentes al calor, más resistentes a las plagas. Fíjense ustedes que
   uno de los problemas que tenemos es el cambio de clima. La agricultura
   tiene que enfrentarse no solo al desastre de tipo social y político del
   campo socialista; la agricultura en general, en todo el mundo, y la
   nuestra entre ellas, tiene que enfrentarse a los cambios de clima. Cada
   vez es menor el número de nortes, cada vez son más altas las
   temperaturas en estos meses en que hay que cultivar la papa, el ajo, el
   tomate; y este cultivo de tejido sirve, precisamente, para buscar
   variedades nuevas rápidamente. Así lo estamos haciendo, incluso, con
   algunas variedades de caña excelentes que teníamos y que las plagas
   acabaron con ellas; cómo a partir de la misma caña buscamos variedades
   resistentes a las plagas, mediante el cultivo de tejidos.

   Así por el estilo están trabajando los científicos, pero no están
   trabajando solo para resolver problemas inmediatos; están desarrollando
   la ciencia a un ritmo impresionante, están desarrollando la
   biotecnología, la industria farmacéutica, y van a crear recursos para
   el país que un día pueden llegar a ser superiores a los de la caña de
   azúcar, y no les exagero.

   Trabajando en todos los frentes de la medicina, el esfuerzo que hicimos
   en los primeros años por el bienestar de nuestro pueblo, se traduce hoy
   en un recurso extraordinario que puede ayudar a la economía del país.
   Ya nuestra medicina adquiere un prestigio mundial, y una serie de
   tratamientos que no se hacen en otros países; se desarrolla sobre todo
   nuestra industria farmacéutica y los productos nuevos que pueden
   beneficiar de manera directa al pueblo, pero que pueden convertirse en
   importantes ingresos para el país. Podemos decir que ya la rama
   biotecnológica se autofinanza, ya no necesita capitales, porque ella
   misma genera los capitales necesarios para su desarrollo.

   Eso está asociado al hecho de que el país ha creado algo en estos 30
   años que vale más que el petróleo, que vale más que el oro, que vale
   más que todo: ha desarrollado inteligencias, ha formado talentos, ha
   formado científicos. Ustedes oyeron hablar en el congreso a algunos de
   ellos, que son una promesa para el país y que les puedo asegurar que
   están trabajando día y noche, ¡día y noche!, buscando soluciones.

   Permítanme citar un ejemplo: En el mes de diciembre tendrá lugar el VI
   Foro, que lo llaman de piezas de repuesto pero es de racionalizadores e
   innovadores, de creadores, y ya se han presentado para ese foro más de
   30 000 ponencias con alrededor de 40 000 soluciones. Vean lo que es el
   hormiguero humano trabajando con fervor patriótico, trabajando con
   espíritu de período especial, trabajando por la Revolución, su
   capacidad de haber elaborado un número tan extraordinario de ponencias
   en un año. No habría nadie capaz de enumerar las cosas que se les han
   ocurrido en todos los terrenos para ahorrar combustible, para resolver
   piezas de repuesto, para resolver problemas en la situación de período
   especial.

   ¿Quiénes hacen eso? Ya no son solo científicos; ahí están los
   científicos, están los científicos civiles; están los científicos de la
   técnica militar, trabajando en cosas civiles y también en militares,
   pero principalmente en cosas civiles, muchas de ellas son de uso en lo
   civil, porque cualquier cosa que hagan por un camión lo mismo sirve en
   un camión militar que en un camión civil. Están los ingenieros, los
   técnicos y los obreros calificados, cientos de miles de personas
   trabajando, buscando soluciones. Esa es la conducta que esperamos de
   los revolucionarios; esa es la conducta que esperamos del pueblo
   patriótico, de nuestro país; esas son las armas con las que tenemos que
   defendernos (APLAUSOS).

   En día reciente, por ejemplo, llegó la noticia de que se iban a perder
   decenas de miles de quintales de arroz en Sancti Spíritus y en otros
   lugares por las lluvias --ya estaban en época de recogida, se estaba
   cayendo-- y no era cuestión de combustible; estaba el combustible en
   las máquinas, pero las máquinas no podían meterse en el campo a
   cosechar un arroz caído, y aparecieron los hombres, en Sancti Spíritus
   movilizaron inmediatamente 2 000 y pico de trabajadores a cortar arroz
   con la hoz. Si esa famosa hoz la han quitado de algunas banderas,
   nosotros la hemos cogido en nuestras manos para cosechar el arroz
   (APLAUSOS). No se perdió el arroz de Sancti Spíritus, se salvó. Eso es
   lo que tenemos que hacer.

   Claro está que dentro de esta situación los recursos tenemos que
   administrarlos de una manera óptima. ¿Qué recursos tenemos y cómo los
   utilizamos? ¿Cuánto hay que comprar para producir la manguera esa? ¿Qué
   cantidad mínima de fertilizante hay que adquirir, qué equipos para las
   investigaciones, qué reactivos, qué materias primas para esas
   soluciones de que hablaba, para los pastoreos racionales? Los
   materiales para todo ese programa de pastoreo racional cuestan unos
   cuantos millones de dólares. Los 10 000 multiarados, hay que adquirir
   los metales y otras cosas para hacerlos. Es decir que hay que ir
   empleando cada centavo de manera óptima.

   ¿Qué mínimo de combustible necesitamos y cómo lo buscamos? ¿En qué
   actividad resulta más racional buscar ese mínimo de combustible que
   emplear el trabajo manual y, por lo tanto, haya que buscarlo? ¿Cómo
   reunir los recursos que tenemos, los que produzcamos nosotros, cuando
   hemos perdido miles de millones?, ¡miles de millones! Hemos dejado de
   recibir mercancías por valor de miles de millones, con toda esta
   catástrofe del campo socialista y de la URSS; porque nosotros habíamos
   suprimido el intercambio desigual, habíamos logrado un intercambio
   justo, además de créditos y otras cooperaciones.

   Ahora lo que nosotros obtengamos de nuestras exportaciones, o del
   turismo por aquí, del níquel por allá, del cítrico por acá, lo que
   podamos producir de azúcar es con lo que podemos contar. Creo que el
   azúcar lo necesita el mundo, es un problema que hay que resolver. Somos
   grandes productores de azúcar. En el azúcar tienen que ver dos cosas:
   el mercado y los precios. Bueno, los pueblos de la URSS necesitan
   azúcar, nosotros necesitamos combustible para la zafra; de modo que
   quedan bases, existen bases todavía para determinados intercambios,
   quedan posibilidades en ese sentido en relación con el intercambio de
   azúcar por energía.

   A nosotros lo que nos interesa, fundamentalmente, es el combustible.
   Habría que ver en qué condiciones, de qué forma se haría ese
   intercambio de combustible. Ahora hay que comerciar con las repúblicas;
   pero como el caos y la desorganización es tan grande, la tarea se hace
   difícil y nos vemos obligados a hacer milagros. Pero trabajamos, nadie
   está aquí cruzado de brazos.

   La producción de azúcar es nuestra producción principal, pero creo que
   no se afectaría solo nuestro país; se afectarían otros países y se
   afectarían países que necesitan esa azúcar si no disponemos de
   combustible.

   No quiero extenderme más en estas consideraciones, porque todo el
   manejo de la situación en su conjunto hay que hacerlo con un máximo de
   discreción y todo no se puede andar divulgando para que el enemigo no
   conozca nuestras ideas, para que el enemigo no conozca nuestros planes
   estratégicos.

   Les quiero decir que se trabaja muchísimo, se medita mucho, se
   reflexiona mucho y se buscan fórmulas para garantizar ese mínimo de
   combustible del período especial, no va a ser así toda la vida. A lo
   mejor un día le damos las gracias al período especial, a lo mejor un
   día nos alegramos de las cosas que han ocurrido (APLAUSOS). A lo mejor
   surgen muchas ideas, muchas nuevas ideas y muchos perfeccionamientos
   del socialismo. Nosotros estamos empleando la cabeza --como ya he
   explicado--, no queremos que se quede una sola fábrica parada,
   dondequiera que haya un socio dispuesto a poner la materia prima y
   nosotros tengamos la fuerza de trabajo y las máquinas; y lo analizamos
   todo con sangre fría, muy fría, dónde cabe una empresa asociada y dónde
   no cabe, dónde hace falta y dónde no hace falta. En la agricultura no
   creo que quepan necesidades, no sé si alguien viene con una matica de
   oro y dice: "Oigame, estoy dispuesto a trabajar en sociedad con ustedes
   en una mata que produce hojas de oro, y estamos dispuestos a asociarnos
   con ustedes si buscan 100 hectáreas." Entonces le decimos: "¿Dónde las
   quiere?" (RISAS) En materia de caña o de arroz no es necesario, si los
   centrales azucareros nosotros los hacemos.

   Si viene alguien que quiere invertir en una refinería de azúcar,
   digamos, un ejemplo, porque sus clientes no tienen refinerías y
   nosotros no tengamos el capital para la refinería, le decimos: "Bien,
   vamos a ser socios en este negocio, de acuerdo." Son cosas muy
   racionales, muy prácticas.

   Nosotros sabemos con qué nos quedamos, qué tenemos y qué desarrollo
   debemos hacer en las condiciones actuales, la construcción del
   socialismo en estas condiciones, bajo la dirección del Partido, bajo la
   dirección de la clase obrera, y el país dueño de sí mismo y de su
   destino; no es un país puesto en venta.

   Llueven ofertas, ¡llueven!, hay grupos enteros de gente analizando
   cuanta cosa se les ocurre. Hay un capitalista que dice: "Es que a mí no
   me gusta ver pasar un negocio sin agarrarlo." (RISAS) El dice que su
   especialidad es ver dónde hay un negocio, no aquí, en el mundo. Y a
   nosotros nos han dado nuestros antiguos aliados una embarcada muy
   grande, compañeras y compañeros, para decirlo en palabras populares.

   Yo les hablaba de la energética, y cuando les hablé de la energética no
   les mencioné la central electronuclear. ¡Cuántos años y cuántos miles
   de hombres no han trabajado ahí y se han sacrificado en esa
   electronuclear de Cienfuegos, para que ahora eso no esté seguro, no se
   sepa el destino de eso! ¡Cientos de millones de pesos invertidos!
   ¡Cientos de millones invertidos en la refinería de petróleo de
   Cienfuegos!, y de repente qué, no hay petróleo para la refinería, no
   hay nada seguro con relación a la electronuclear. ¡Ah!, eso es lo que
   nos obliga a pensar mucho, a trabajar mucho y a buscar soluciones, y a
   medida que las encontremos iremos siendo un país mejor, a medida que
   las encontremos iremos siendo un país más independiente.

   Ahora más que nunca cobra sentido la palabra independencia económica,
   pero lo vamos a lograr con los milagros de la inteligencia y con los
   milagros del sudor del hombre, del corazón del hombre, de la conciencia
   del hombre, y buscaremos recursos que tal vez no habríamos buscado
   nunca si no pasamos por situaciones como estas.

   Es cierto que veníamos trabajando en la ciencia, lo que tenemos hoy no
   es casualidad; es cierto que veníamos trabajando en la biotecnología,
   en la medicina. Había algunos ignorantes por ahí que criticaban y
   decían: ¿Y eso qué es y por qué es? Hemos descubierto perspectivas
   extraordinarias; estamos haciendo pedraplenes en otras esferas y
   uniendo la tierra firme con cientos de kilómetros de playas, algunas de
   las cuales son como las de Varadero, y trabajando a toda velocidad, a
   un ritmo que tal vez nunca se habría alcanzado sin período especial.

   ¿Sin período especial y sin estos problemas habrían surgido tantas
   innovaciones, tantas ideas, tantas soluciones, tanto ahorro en todos
   los sentidos? ¿Se habrían multiplicado los multiarados a esa velocidad,
   los biopesticidas, los biofertilizantes y todas estas técnicas que
   vamos desarrollando a este ritmo, ante este desafío?

   Por eso digo que el recurso más importante, el arma más importante que
   tiene hoy el país, es la inteligencia; desde luego, unido a lo primero,
   al patriotismo de nuestros trabajadores, a su conciencia, a su espíritu
   revolucionario, a su voluntad de luchar y de vencer. Eso es clave, eso
   es lo prioritario; sin eso la ciencia no podría hacer nada.

   Todo esto es posible en la medida que nosotros tengamos capacidad de
   resistir y de luchar.

   Ya veníamos haciendo nuestro proceso de rectificación hace un tiempo,
   inmediatamente después del anterior congreso del Partido. Oiganme, qué
   crimen que en medio del proceso de rectificación vengan a ocurrir todas
   estas cosas; porque si digo que a lo mejor un día nos vamos a alegrar,
   digo que a uno le duele terriblemente que se nos hayan paralizado
   muchas cosas que veníamos haciendo. Ya la voluntad hidráulica está
   revivida y está trabajando; pero habíamos revivido las microbrigadas y
   estaban en pleno desarrollo, estábamos duplicando y triplicando nuestra
   capacidad de producción de materiales de construcción; llegamos a
   construir en dos años, solo en la Ciudad de La Habana, 110 círculos
   infantiles con capacidad para 24 000 niños, cuando había una necesidad
   de 19 000. Claro, cuando las madres tuvieron esperanza de tener
   círculo, la demanda creció otra vez, ¿no?

   Los programas sociales que estábamos desarrollando: círculos, escuelas
   especiales, policlínicos en todas partes, escuelas de oficio para los
   muchachos que estuvieran callejeando por ahí todavía; ¡viviendas!, el
   programa de viviendas que estábamos desarrollando; la cantidad de
   fábricas de bloques, de ladrillos, de baldosas que construimos en unos
   pocos años, cuando empezó el proceso de rectificación; el incremento de
   las capacidades de las plantas de cemento, los proyectos de nuevas
   fábricas, el crecimiento hasta estar pronto en condiciones de
   triplicar, prácticamente, las capacidades de acero para la
   construcción.

   ¡Las cosas que veníamos haciendo con el proceso de rectificación!, y
   poco a poco, poco a poco. Creo que eso era lo más sabio, ir haciendo
   las cosas con orden. Y el problema de la racionalidad, el empleo
   racional de los recursos humanos, era una de las cosas importantísimas
   que teníamos que resolver; la superación de una serie de tendencias
   negativas que se habían desarrollado en la copia incorrecta de
   procedimientos de otros y, a veces, en la mala aplicación de algunas
   cosas buenas que pudieran tener determinadas copias.

   Todos esos fenómenos veníamos combatiéndolos con grandes esperanzas
   para resolver muchos problemas, y nadie piense que hemos renunciado a
   ello, ni mucho menos. Tenemos que atravesar esta etapa tempestuosa y
   difícil, para volver con mucha más fuerza a todo aquello. ¡Volveremos a
   todo aquello, y volveremos con mucha más fuerza! Ahora se trata de
   sobrevivir, se trata de salvar la patria, la Revolución y el
   socialismo.

   Pero vean cuántas buenas cosas iban surgiendo. La idea de los
   contingentes era nueva. Empezamos por un centro científico,
   prácticamente; cuando empezó se introdujo el concepto del multioficio,
   se hizo una racionalización tremenda de las plantillas hipotéticas.
   Bueno, no hubo ni plantilla hipotética, desde que se inauguró ese
   centro ya aplicamos las ideas nuevas.

   A partir de esas experiencias creamos, hace pocos años, el primer
   contingente en la construcción, y ya tenemos más de 60 contingentes.

   Creamos también el primer contingente industrial en la fábrica de
   materiales de la construcción "Roberto Milián". Son impresionantes sus
   resultados, ahora cumplieron dos años. Lamentablemente no he podido
   visitarlos últimamente, creo que les debo una visita. Esos trabajadores
   hicieron una racionalización tremenda, los mismos que estaban allí, y
   pasaron de una producción de 4 000 pesos por hombre al año a una
   producción de más de 20 000 pesos por año.

   Es algo impresionante el resultado de ese primer contingente
   industrial, que lleva dos años ahí y se mantiene con una moral
   altísima; pero es impresionante también la creación de los contingentes
   en la agricultura y las movilizaciones, las dos cosas. Cómo ha
   respondido la capital, a pesar de que el año pasado, para esta fecha,
   estaban por construir los campamentos; la gente había perdido hasta el
   recuerdo de cómo se trabaja en el campo.

   Había desorganización en la agricultura, y grande, malos hábitos y muy
   malos, de todas clases, resultado de los fenómenos negativos que
   estábamos, precisamente, rectificando: cuestiones de estructura, de
   organización, fenómenos de una gran cantidad de gente en tareas no
   directamente productivas; y hay todavía, pero vamos superándolos. En
   las oficinas centrales por allá arriba, una subutilización de los
   recursos humanos enorme, estructuras innecesarias.

   En el período de un año --lo conozco mejor por lo que he visto aquí--,
   ¿qué se ha estado haciendo en la ganadería? En la ganadería sobraba
   gente, cosa curiosa. Ese excedente de personal está trabajando
   intensamente ahora en la construcción de los pastoreos y todo eso; pero
   en los cultivos varios no había nadie: 1 700 caballerías, 1 900
   trabajadores manuales; y cada vez menos. Se enhierbaron las tierras,
   crecía el Don Carlos, semillaba, rebrotaba con extraordinaria fuerza, y
   los campos estaban vacíos.

   Realmente, el fenómeno que se dio con la caña se dio después con el
   trabajo en la agricultura, que es muy duro también. Ya todo lo que
   fuera arrancar bledo, Don Carlos, cebolletas y todas esas malas
   hierbas, nadie quería saber de eso. Para montarse en un tractor sí,
   está en movimiento, es la vida en movimiento, es el trabajo asociado al
   vértigo de la velocidad, y a los misterios y el gusto de la mecánica;
   pero iba desapareciendo la categoría del obrero agrícola, aún más con
   el error que estaba rectificándose, que eran los bajos salarios que
   tenían, todo un sistema de normas; había tantas normas como normadores,
   y cuantos tamaños diferentes puede tener la hierba, era una locura.

   Nosotros aplicamos otros conceptos cuando organizamos lo de la
   construcción, y lo que un hombre debe hacer más o menos se sabe,
   cuántos viajes da un camión, si usted trabaja bien según la distancia;
   usted tiene que prohibirle que corra, no lo puede exhortar a que haga
   más viajes de camión, porque se puede matar él, puede matar a la gente
   y puede destruir el equipo. Si están construyendo una carretera lo que
   hace falta son métodos nuevos de organización, de dirección, de
   disciplina, de remuneración.

   Les advierto que los primeros contingentes decían: "No queremos horas
   extras." Digo: ¿Qué horas extras?, si ustedes se han puesto un horario
   de 12 horas, ¿cuáles horas extras tienen ustedes? Si hacen 12, hay que
   pagarles 12; si hacen 13, 13; si 14, 14, y se acabó. Pero al primer
   contingente le dijimos: No se admite trabajo voluntario nada más que
   los domingos. No queríamos que encima del esfuerzo grande que estaban
   haciendo, se pusieran a hacer otros esfuerzos agotadores. Digo: Solo
   los domingos se admite trabajo voluntario. Y no es que estemos en
   contra del trabajo voluntario, ni mucho menos, pero es que ya el
   contingente es el contingente, con su multioficio y su estilo de
   trabajo, que no se parece en nada al otro estilo.

   Luego aplicamos el concepto de la atención al hombre como cosa clave.
   Nos parecía absurdo que se le dijera a un hombre: Duerme en el suelo y
   te pago condiciones anormales; come en una cochiquera y te pago
   condiciones anormales.

   Se vio claro que la cuestión de la atención al hombre es lo número uno;
   y la atención al hombre no es solo lo material, es lo humano, es lo
   personal; es, incluso, saludar al hombre; es, incluso, preguntarle por
   un hijo enfermo; es, incluso, acordarse de que cumple años un día y que
   tiene tales y más cuales méritos. El hombre no solo vive de pan, como
   se ha dicho por ahí, o como dicen que se ha dicho; el hombre vive de
   pan espiritual también, no es solo mejorarle la comida y las
   condiciones de vida generales. El hombre ve en eso una prueba de
   consideración, de respeto y de aprecio por su trabajo.

   Es decir que, incluso, las cosas materiales que están alrededor de la
   atención al hombre, tienen un efecto psicológico en el hombre, se
   siente parte de una familia respetada, reconocida y unida.

   Me admiro cuando visito los contingentes agrícolas y veo cómo viven
   allí, porque viven juntos, están en familia. Los del contingente de la
   construcción algunos están albergados y otros van a su casa; pero el
   contingente agrícola está allí. ¡Qué espíritu de familia, de hermandad,
   qué orgullo de la gente, qué cosas se pueden apreciar en esos
   contingentes! Se aprecia también en los movilizados, desde luego.

   Nosotros habríamos podido luchar porque todos fueran contingentes, y
   tendríamos 67 ó 70 contingentes agrícolas, pero preferimos que la
   Ciudad de La Habana participara; era necesario, era conveniente que la
   ciudad participara, había que mantener un número de campamentos con
   movilizados. Y me admiro de los movilizados por 15 días; porque esos no
   tienen callos en las manos, esos llegan, empiezan a hacérseles
   ampollas, se topan de repente con un montón de duras horas de trabajo,
   tienen mucho mérito y se han portado muy bien; son admirables,
   realmente (APLAUSOS).

   Hemos visto gente de oficinas y de todo, y algunos de ellos que tienen
   que estar trabajando todo el tiempo, que no se puede prescindir de
   ellos en su puesto, cómo protestan y cómo se amargan, y cómo luchan
   hasta que los dejan ir aunque sea una semana o dos semanas al año. ¡Qué
   sacrificios hacen!, qué orgullo sienten cuando se ponen a prueba a sí
   mismos y ven que son capaces de hacer eso. ¡Eso es admirable,
   realmente! Lo hemos visto en nuestra gente, en nuestro pueblo.

   Muchos de esos movilizados por 15 días han ido ya tres y cuatro veces
   en el año, y se están volviendo veteranos. Ahora, desde luego, no
   pueden alcanzar la experiencia del contingente por dos años; es
   imposible que puedan alcanzar el nivel de organización y el nivel de
   eficiencia, y hay trabajos que necesitan cierta especialización, cierta
   experiencia como la que tienen los contingentes.

   ¡Y cómo cuidan lo que siembran!, qué odio sienten hacia los ladrones y
   hacia los que les gusta pasar por ahí y alargar la mano, o recoger un
   racimo de plátano y montarlo en un camión o cualquier otro vehículo.
   Porque todos esos grandes vicios había, ustedes lo saben.

   ¿Y qué influencia han tenido en los demás obreros? Los demás obreros
   agrícolas, los habituales, se han llenado de orgullo y de honor, y no
   quieren quedarse detrás de ningún movilizado, ni quedarse detrás de
   ningún contingente. Por primera vez empezó a aumentar el número de
   trabajadores en las empresas de cultivos varios, y ya las empresas de
   cultivos varios empiezan a aparecer --empiezan a aparecer, no lo son
   todavía-- como modelo de una agricultura realmente avanzada. Los
   campesinos se asombran cuando ven ese plátano con microjet aéreo o con
   microjet terrestre, y ya empieza a haber producciones altas. Las
   empresas de cultivos varios de la provincia de La Habana han producido
   por lo menos un 50% por encima de 1990.

   Hemos aprovechado las experiencias de algunos campesinos muy
   destacados; quisiéramos que todos lo fueran, pero conocemos algunas
   decenas y tenemos, incluso, un grupo de asesores de campesinos que son
   como los innovadores y los racionalizadores, que han inventado y hemos
   tomado sus experiencias en el trabajo que se está haciendo con las
   semillas, y les hemos dicho: Trasmítanlas. No es lo mismo una semilla
   especial de boniato, que puede llegar a dar hasta 10 000 quintales, que
   sembrar un bejuco donde el 30% o el 40% no da boniato. Buenas prácticas
   que tenían algunos campesinos --no todos, desgraciadamente, solo una
   parte--, cómo preparaban la semilla de boniato, cómo usaban la cal
   contra determinadas plagas en otros cultivos; esas técnicas las estamos
   extendiendo y usando.

   Ya los cooperativistas --que, desde luego, son parecidos a las empresas
   en su escala de producción-- y los campesinos empiezan a admirar los
   resultados del trabajo de las empresas de cultivos varios del Estado.
   Ya no es la ineficiencia, el descuido; ya cuando se empiezan a recoger
   en una caballería 30 000 quintales de plátano, es para quitarse el
   sombrero como tres veces, sin duda. Pero es que resultados similares
   los vamos a ir consiguiendo en todos los demás cultivos posibles.

   Un día la producción de cítricos de Ceiba se triplicará y en vez de 60
   000 toneladas producirá 180 000, porque las 500 ó 600 caballerías de
   cítricos que hay allí las vamos a tener todas con riego localizado, es
   decir, microjet o riego por goteo, a un ritmo de unas 100 caballerías
   por año. Este año se han atrasado un poquito, pero ya la aplicación de
   la técnica, la semilla de la calidad adecuada está empezando a dar
   resultados en las empresas, sobre todo, la presencia de la fuerza de
   trabajo de la capital, fuerza de trabajo que se comparte también con
   las cooperativas, porque ayudamos a algunas cooperativas que no tienen
   suficiente fuerza de trabajo; fuerza de trabajo que se comparte con los
   campesinos, en ocasiones, aunque el campesino individual suele, más o
   menos, contratar retirados o alguna fuerza eventual, pero también se
   les ayuda.

   Ahora, los contingentes y los movilizados han ejercido su influencia
   sobre las escuelas en el campo, gran influencia. Conozco algunos casos,
   como el preuniversitario que trabaja allá con la brigada 30 del
   contingente "Blas Roca". Hay que ver a esos muchachos, cómo se han
   transformado; porque se había descuidado también el concepto de la
   combinación del estudio y el trabajo, se veía casi como un
   entretenimiento sin importancia, y esa fuerza era casi lo único que
   quedaba en el campo ya para los cultivos varios.

   Se observan los cambios en todos los sentidos: en las escuelas al campo
   que van por un mes; en los técnicos que ya tienen otra concepción de su
   trabajo; en los científicos que se han marchado al campo y están
   participando junto con las empresas; todo el mundo en su puesto de
   combate. La conversión de muchos preuniversitarios en escuelas de
   obreros calificados para la agricultura son pasos de una gran
   trascendencia. Ese es el período especial y debe ser la forma de
   trabajar en el socialismo, en el futuro sin las angustias de hoy, sin
   las limitaciones de hoy.

   Es decir que en el orden subjetivo se han ido haciendo cosas nuevas,
   buscando fórmulas nuevas y, sobre todo, el concepto de que si queremos
   alimentación el obrero agrícola tendrá que estar mejor pagado y, si es
   necesario, el obrero agrícola ganará más que otros obreros; porque si
   queremos alimentos, tenemos que pagarles a los que los están
   produciendo, lógicamente.

   Claro que hoy el dinero no es la clave. Como ustedes saben, hoy hay más
   dinero que cosas que comprar, hoy el patriotismo vale mucho más que el
   dinero; pero llegará el día en que tengamos más cosas que comprar con
   el dinero y entonces tendrá más importancia el método de pago, desde
   luego. Sé que lo que hacen los de los contingentes no lo harían por
   ningún dinero; lo vi en los contingentes de la construcción, lo que
   esos hombres hacían por ningún dinero se hace; las horas que
   trabajaban, solo por querer ayudar a su patria, por tener una
   conciencia elevada se hacían. Lo que pasa es que la remuneración es
   parte de la consideración social que ese hombre merece, y si no
   establecemos el principio de que el obrero agrícola debe ser el mejor
   retribuido, pues todo el mundo querrá ser qué, ¿ingeniero, catedrático,
   filósofo?

   Ustedes saben muy bien, igual que lo sé yo, que los hijos de los
   campesinos y los obreros agrícolas se fueron para las escuelas
   primarias, después para las secundarias y después para los
   preuniversitarios y las universidades; o se hicieron oficiales de las
   fuerzas armadas o del MININT, o adquirieron un nivel técnico
   determinado, como profesores, maestros, enfermeras, etcétera, y dejaron
   el campo. Parecía que nadie apreciara el trabajo en el campo. Nosotros
   debemos convertir el trabajo agrícola en uno de los trabajos más
   honrosos, más estimulados y más apreciados de la sociedad (APLAUSOS).
   Eso forma parte del concepto de rectificación y de las medidas de
   rectificación en período especial que, desde luego, no pueden ser
   iguales o dar los mismos resultados que en periodo normal.

   Además, hay algunos productos agrícolas que tienen un precio
   bochornosamente bajo. Por eso es imposible, por mucha eficiencia con
   que se trabaje en algunos de estos cultivos, a los precios que tienen,
   hacer costeable la producción, no tener que subsidiar la agricultura.

   Por ahí cualquiera vende carísimo cualquiera de esos productos, y ya
   sabemos lo que fue el mercado libre campesino. Pero, señores, un
   boniato no se puede vender a seis centavos la libra cuando tengamos el
   suficiente, porque van a empezar a criar pollos y puercos con boniato,
   y la caballería de boniato requiere cortar 600 000 bejucos, sembrar
   esos 600 000 bejucos --cuántas horas de trabajo, porque no hay máquinas
   para hacer eso--, y después cultivarlo, regarlo y sacarlo; y cuando es
   época de lluvia hay que sacarlo con una estaca, porque no hay máquina
   que se pueda meter allí a sacar eso. Lo mismo pasa con la yuca.

   Queremos incrementar las producciones y las vamos a incrementar, pero
   no para criar animales; además, queremos que las empresas agrícolas
   tengan base económica sólida. Ya hemos aumentado el precio al por mayor
   de muchos de esos productos a los campesinos, pero hay que ir haciendo
   algunas modificaciones de precios de productos agrícolas en la
   distribución al público. Y eso nos dará también la base económica;
   porque no es justo que el artículo industrial sea caro, y el artículo
   que sale de la tierra sea regalado, y que estimulemos a la gente a
   despilfarrarlo.

   Ahora vamos a sembrar tomate empalado, ¿cuánto cuesta sembrar tomate
   empalado? El compañero de Las Marías nos habló de sus dos caballerías;
   fueron allá por las montañas de Pinar del Río a cortar un millón de
   cujes, y un hombre corta 500 en un día, había algunos tremendos de
   estos que cortaban hasta 1 000; pero, señores, 2 000 días/hombre para
   cortar los cujes que necesitan dos caballerías y pico de tomate
   empalado, para producir tres veces más, cuatro veces más, y un tomate
   de mejor calidad. De modo que hay que hacer modificaciones de algunos
   precios de productos agrícolas --y ya lo planteamos en el congreso del
   Partido--, aunque no hemos seguido políticas de precios en la solución
   de los problemas financieros, y no se busca el famoso balance, sino
   racionalizar más la distribución.

   Ustedes saben lo que cuesta recoger un quintal de quimbombó, lo sé, no
   porque lo he recogido, pero he ido allí a visitar a la gente que lo
   está recogiendo. Dicen que no pueden pasar de las 11:00 de la mañana en
   esa tarea con el sol y el calor del verano, y cómo se les ponen las
   manos, y la picazón. La gente del "Liliana Dimitrova" está tratando de
   desarrollar un quimbombó que tenga menos espinas. Ese es el trabajo de
   ellos, que rinda más y tenga menos espinas.

   Ustedes saben el trabajo que cuesta recoger la habichuela; en los meses
   de julio y agosto vi a la gente recogiendo habichuelas, y que debajo
   del montón de la habichuela rastrera salía el mosquito y cuanto insecto
   había en cantidades colosales. Digo: La gente no sabe lo que es
   cosechar un quintal de habichuelas, y lo que cuesta un quintal de
   habichuelas. Tenemos que hacer que estos productos tengan un precio
   adecuado a los costos. A medida que incrementemos el producto vamos a
   ir haciendo reajustes de precios, y habrá productos.

   Ahora los del "Blas Roca" van a vender plátano desmanado, desverdizado
   y todo, pero a otros precios; van a vender a otros precios, porque
   ahora hay que buscar la tabla para los envases, organizarlo todo,
   transportarlo, llevarlo allí. La gente lo que quiere hoy día es el
   producto, realmente.

   Claro, el plátano no puede servir tampoco cuando haya cantidad para
   alimentar animales, y va a haber grandes cantidades de plátano; cuando
   haya grandes cantidades de plátano y la gente coma todo el que quiera,
   el que sobre debemos exportarlo.

   No estamos produciendo plátano para la exportación, pero con los
   rendimientos que se están alcanzando en esas caballerías no hay quien
   se coma todo ese plátano; porque junto con ese vamos a estar sembrando
   en Ciego de Avila, por si acaso pasa un ciclón por acá, tener una
   reserva nacional allí de plátano también con microjet. Si sobra, lo
   exportamos.

   Hay que buscar la calidad, ya ese tomate empalado cuesta muy caro, un
   millón de tutores para dos caballerías. Después del tomate vamos a
   sembrar habichuela en esos mismos tutores de una variedad nueva, muy
   buena, empalada, que rinde tres veces más y es de mucha mejor calidad.
   Pero hay que hacer ajustes en los precios al por menor, porque ya los
   hemos hecho al por mayor, y lo que nos interesa es que haya los
   productos.

   Dinero no es lo que le va a faltar a la gente, no es dinero, y dinero
   ahora es lo que más sobra; aunque no a todos les sobra, desde luego, lo
   tenemos muy en cuenta.

   La Revolución no ha dejado a nadie en la calle, no ha seguido la
   política de precios para resolver problemas financieros; pero para
   darle racionalidad a la agricultura, para poderle dar una buena
   remuneración al obrero agrícola sin hacer incosteables las empresas,
   sin elevar los subsidios a la agricultura, tenemos que hacer algunas
   modificaciones de precios, porque con algunos de los productos, repito,
   corremos, incluso, el riesgo de que se dediquen a criar pollos y
   puercos; porque con boniato a seis centavos cualquiera saca la cuenta,
   qué bien vendría alimentar puercos con ese boniato.

   Aprovecho la oportunidad para hablarles de estos temas, es conveniente
   que meditemos en todo esto.

   Sé que ustedes quieren llevar el espíritu de contingente --creo que el
   espíritu lo tienen--, la organización de contingente a todo el sector,
   han propuesto esto casi como eje de este congreso. Eso nos compromete a
   estudiar la cuestión, no debemos tomar aquí una decisión; hay que ver
   las situaciones, cómo puede hacerse, dónde puede hacerse, cómo
   aplicarse. De repente no tenemos las condiciones materiales, realmente,
   para garantizarles. a todos los contingentes lo que les hemos
   garantizado a los que hay ahora. Los que hay ahora tenemos que
   mantenerlos y el país hasta importa productos para mantener suministros
   adicionales que tienen ahora los contingentes, porque hemos visto la
   cuestión de la alimentación como clave; pero no tendríamos recursos si
   ahora dicen: Hay 200 000 obreros, 100 000 obreros, 50 000 nuevos
   obreros organizados en contingentes, para garantizarles los suministros
   que hoy les tenemos que garantizar a cerca de 80 000 trabajadores; no
   tenemos los recursos para eso.

   Lo importante no es eso, y tú me estuviste explicando, Ross, que ellos
   lo saben, no es ese el problema, ni siquiera las mismas cosas; pero
   podríamos estudiar formas diferentes, la forma de remuneración
   diferente, la forma de organización y trabajo similar a los
   contingentes. Todas las buenas experiencias del contingente irlas
   aplicando, estudiar la forma de hacerlo, porque no nos conviene por
   otro lado, Ross, bajo ningún concepto, que la idea se nos desacredite.

   He visto a algunos contingentes de la construcción y a algunos los
   critico, porque creo que no se han ganado todo el derecho a ser
   contingentes; algunos, no todos. Los nuevos son muy buenos, algunos de
   los viejos que estaban antes organizados son muy buenos; pero hay
   algunos en que realmente puede ser que haya que quitarles la condición
   de contingentes, porque no se hizo todo el trabajo, ni había toda la
   exigencia, la dirección eficiente, ni todo el espíritu que debe haber
   con un contingente.

   Estoy de acuerdo y me alegro muchísimo de que quieran extender esas
   experiencias a la agricultura. Y cuando tengamos la agricultura igual
   que toda la construcción --y un día la tendremos-- bajo estos
   conceptos, y la disciplina laboral bajo estos conceptos, les digo que
   vamos a tener resultados colosales, porque ya les puse el ejemplo de la
   productividad. En algunos hoteles de estos nuevos que tenemos, están
   casi bajo régimen de contingente, ¡casi!, y en algunos de empresas
   mixtas tienen cosas parecidas a las de los contingentes, las hemos
   llevado allí y han tenido mucho éxito, ¡han tenido mucho éxito! Claro,
   en un hotel están en mejores condiciones que las que tenemos ahora en
   muchos lugares de trabajo.

   El día que podamos llevar el espíritu de contingente a la industria
   será fabuloso, pero tenemos una sola con todas las condiciones, quiero
   decir con todos los hierros.

   Si vamos extendiendo la idea, repito, es muy importante que la idea no
   se nos desacredite, Ross. Tenemos que cuidar la idea más que nada, ir
   paso a paso, irla llevando adelante con eficiencia, y no pierdo la
   esperanza de que un día tengamos el país organizado así. Sé la
   productividad que vamos a tener, la organización, el uso óptimo de los
   recursos humanos y materiales. ¡Ese es el socialismo!

   Después habrá que trabajar menos, porque esto no es para toda la vida,
   es para un país que tiene que desarrollarse y que no se puede dar el
   lujo de vivir como el inglés, que se desarrolló durante siglos
   saqueando colonias, ¿no?, digamos, como se desarrollaron los países de
   Europa que eran dueños de colonias, no todos; y no todo fue resultado
   del saqueo, pero sí en gran parte fue resultado del saqueo de los
   países del Tercer Mundo; en la medida en que se desarrollaron ellos,
   subdesarrollaron al resto del mundo. Es decir, somos un país que tiene
   que desarrollarse.

   Hoy nuestras tareas fundamentales son dos: la tarea uno es la de la
   supervivencia; la tarea dos, la del desarrollo. Creo que estamos
   haciendo las dos cosas, cualesquiera que sean las privaciones y las
   dificultades, porque todas esas industrias nuevas que estamos haciendo
   de biotecnología son tremendas industrias; todo lo nuevo que se está
   haciendo son tremendas cosas, aunque hayamos tenido que paralizar
   muchos programas; los hoteles que estamos haciendo son fenomenales,
   aunque ahora no nos podamos dedicar a hacer círculos infantiles, porque
   no es posible. Esas necesidades vendrán otra vez después, en el futuro;
   ahora lo que hemos hecho es ampliar el número de meses que puede tener
   la mujer al niño en el hogar antes de ir al círculo; todavía se puede
   ampliar más, si queremos podemos llevarlo a un año, son posibilidades
   que tenemos.

   Ahora hay que construir los hoteles porque necesitamos las divisas que
   nos dan los hoteles, o las industrias que estamos construyendo --eso se
   comprende perfectamente--, o las máquinas de hacer mangueras, o la
   materia prima para la manguera, o el mínimo de fertilizante que
   necesitan ciertos cultivos, porque no podemos producir todo a través de
   los biofertilizantes. Pero algún día volveremos a los programas
   sociales que llevábamos, algún día volveremos a las posibilidades de
   aplicar plenamente los conceptos que estábamos aplicando, con orden,
   porque nuestra rectificación se caracterizaba por el sentido común.

   Usted no puede hacer una rectificación o cualquier cambio, cualquier
   mejoramiento de una sociedad, si usted empieza destruyendo la historia
   del país. Imagínense que nosotros empezáramos destruyendo la historia
   del país, empezáramos a ignorar a los mártires de este país, a los
   héroes, a los que dieron su vida por la causa de la patria en las
   guerras por la independencia, en la Revolución; a los que murieron en
   Girón, a los que murieron en el Escambray, a los que murieron
   cumpliendo misiones internacionalistas. Imagínense que los ignoráramos,
   los olvidáramos y hasta los condenáramos.

   Usted no puede perfeccionar nada destruyendo la historia del país; pero
   usted no puede perfeccionar nada en el socialismo destruyendo el
   Partido, usted no puede perfeccionar nada destruyendo el Estado. Si
   usted destruye la historia de su país si usted destruye el Partido que
   ha hecho la Revolución, si usted destruye el Estado, la autoridad y el
   prestigio del Partido y del Estado, ¿qué puede hacer? ¿Qué podríamos
   hacer nosotros sin la historia y sin los valores en que se apoya la
   Revolución? ¿Qué podríamos hacer sin el Partido, sin la juventud
   comunista, sin las organizaciones de masa? ¿Qué podríamos hacer sin el
   movimiento obrero, qué podríamos hacer sin los sindicatos? ¿Acaso
   podríamos estar reunidos aquí como una sola familia, siguiendo una
   línea, una bandera, un camino claro para todos?

   Nosotros no hicimos eso; al contrario, elevamos la autoridad del
   Partido, elevamos la autoridad de los movimientos de masas, elevamos la
   autoridad del Estado, elevamos los valores morales y los valores de
   nuestra historia. Nuestra rectificación se ha llevado así. Ahora la
   estamos haciendo de esta forma, yo diría que una rectificación adaptada
   a las condiciones del período especial. Esa es nuestra situación.

   Es en estas condiciones que se realiza este congreso de ustedes, y las
   condiciones en que los estudiantes se reunirán también; los estudiantes
   de nivel medio, los más jóvenes, la nueva generación, esa que quisieran
   penetrar los enemigos, esa que quisieran confundir, esa a la que
   quisieran introducirle de contrabando toda la basura del mundo burgués
   y del mundo capitalista. En estas condiciones se celebrará el foro de
   piezas de repuesto.

   Realmente ha tenido lugar este congreso en un momento histórico para
   nuestra patria; pero esta es tarea de hombres y de mujeres --cuando
   digo hombres digo seres humanos de especial calidad--, esta es tarea de
   gigantes, esta es tarea de héroes. No se soporta un doble bloqueo sin
   un espíritu heroico; no se enfrenta un pueblo a ese gigantesco enemigo
   si no es un pueblo de gigantes, si no es un pueblo de verdaderos
   patriotas, de verdadero espíritu revolucionario.

   ¡Nadie se desanime por los descarriados, por los incorregibles, por los
   blandos de piernas, por los débiles de espíritu, siempre los habrá en
   cualquier parte!

   ¡Sintámonos alentados de ver tantos y tantos llenos de valor, llenos de
   patriotismo, llenos de espíritu! ¡Sintámonos orgullosos de saber que
   contamos con millones de hombres y mujeres como ustedes en este país!
   (APLAUSOS), porque eso es lo que nos da la seguridad de que
   enfrentaremos victoriosamente los problemas de hoy, que atravesaremos
   este especialísimo período, que encontraremos soluciones, que
   salvaremos la patria, salvaremos la Revolución y salvaremos el
   socialismo, y que podemos proclamar, con todo derecho y la más profunda
   de las convicciones, nuestras gloriosas consignas de:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACIÓN Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!" y "¡Fidel, Fidel, Fidel!")
