   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO DE
   DIRIGENTES SINDICALES, EFECTUADO EN LA CTC NACIONAL, EL 23 DE DICIEMBRE
                                  DE 1991.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeras y compañeros:

   Durante el congreso del Sindicato de Trabajadores de la Educación, la
   Ciencia y el Deporte, el compañero Alfredo me habló de que tenían una
   reunión con los cuadros sindicales de la capital y me invitó a
   participar unos minutos con ustedes. Yo le decía: "Alfredo, realmente
   tenemos una cantidad de trabajo muy grande; pero, si allí se van a
   reunir los cuadros sindicales de la capital, haré todo lo posible por
   estar presente."

   He escuchado en las palabras de Alfredo el relato del trabajo que han
   hecho los sindicatos en la capital en el año 1991. No deja de ser
   impresionante la cifra de que con un 35% menos de los aseguramientos
   materiales hayan cumplido el 85% del plan. Eso es algo verdaderamente
   increíble.

   El recordó aquí todas las proezas realizadas por los trabajadores de la
   capital a lo largo de este año 1991 en muchas actividades y en muchos
   campos. Mencionó, entre otras cosas, el esfuerzo en la producción de
   alimentos.

   Creo que, realmente, nuestra capital ha dado un gran ejemplo durante
   este año con las movilizaciones quincenales y con la creación de los
   contingentes. A decir verdad, para esta fecha el pasado año estaban
   todavía por terminar los campamentos, estaba todavía por organizarse
   todo.

   Ross mencionó el movimiento aquel que se hizo el año anterior después
   del mes de julio, después de aquella asamblea para discutir el
   llamamiento del Partido entre los dirigentes sindicales, en que tomamos
   conciencia de que había una situación crítica en el campo de la
   provincia de La Habana, no tenían gente, se perdían los cultivos, y se
   hizo un llamamiento para una movilización a fin de tratar de salvar lo
   que se pudiera.

   Era una hierba enorme la que había, la hierba era más alta que los
   platanales en muchos casos, y la gente tenía que cortar una hierba
   altísima para recoger allá abajo el boniato, o un pepino, o una
   calabaza. Era una situación verdaderamente desastrosa, porque en
   realidad la provincia de La Habana se quedó sin fuerza de trabajo en
   los cultivos varios, las escuelas no eran suficientes y el trabajo no
   estaba bien dirigido. Se había caído en muchos vicios de organización y
   de dirección, además de que se habían habituado a la idea de que las
   producciones las hicieran las cooperativas, las hicieran los campesinos
   individuales, puesto que las empresas del Estado se consideraban
   prácticamente impotentes para realizar los cultivos que podían
   realizarse en aquellas tierras.

   Luego de aquellas primeras movilizaciones se crearon los campamentos,
   porque al principio no había campamento ninguno, y se hicieron
   campamentos de primera calidad, donde todos los principios de la óptima
   atención al hombre estaban establecidos. Si realmente allí no llegaron
   los aires acondicionados como en los campamentos de los contingentes de
   constructores, es porque ya la situación económica en ese momento no
   nos lo permitía; y no es porque no tuviéramos los aires, sino por el
   gasto de combustible, y buscamos la variante de congelar los
   ventiladores de techo que había para poder utilizarlos en los
   campamentos. Así se inició esta movilización, así se realizó este
   llamamiento a los trabajadores de la capital.

   He tenido muchos contactos con esos trabajadores. No ando publicando en
   los periódicos cuando me muevo por los campos de la provincia de La
   Habana, pero cada vez que tengo una oportunidad visito un campamento de
   movilizados, o visito un contingente, o varios contingentes, o varios
   campamentos, visito las zonas agrícolas, y he podido observar el
   proceso a lo largo de todo este año.

   Fue un año de experiencia y de aprendizaje en todos los sentidos.
   Realmente la agricultura estaba muy mal organizada en la provincia.
   Tenía mucha burocracia, muchas oficinas, los obreros trabajaban un día
   hoy aquí, mañana allá, pasado allá; nadie tenía ni una noción siquiera
   de lo que resultaba de su trabajo de cada día.

   La presencia allí de los dirigentes, de los cuadros sindicales, de los
   cuadros del Partido, de los cuadros del Poder Popular, de los
   dirigentes principales del Partido y de la administración, nos permitió
   ir conociendo bien todos los problemas y todas las dificultades que
   tenía la agricultura en la provincia e ir tomando medidas de todo tipo.

   No solo descubrimos los problemas que tenían las empresas de cultivos
   varios, que eran más graves de lo que parecían, sino también la
   organización del acopio que ya había sido la causa de la decisión de
   construir los mercados concentradores alrededor de la capital, porque
   acopio no tenía ni mercados aquí en la capital. Muchas veces
   distribuían los productos para las bodegas en lugares absolutamente
   inapropiados; no tenían ni pesas, digamos, para los camiones.

   Esa era un área que se había deteriorado bastante, porque al faltarle
   la fuerza de trabajo y al haber caído en determinados vicios
   burocráticos, realmente se produjo una desmoralización; de modo que
   este año ha sido de un esfuerzo enorme en todas esas esferas.

   La propia experiencia de los dirigentes de la agricultura acerca de las
   características de las épocas óptimas de cada uno de los cultivos, no
   eran capaces de trasmitirla, a fin de poder desarrollar un programa lo
   más racional posible de la producción de alimentos para la capital.

   Fue necesario hacer en Pinar del Río una siembra de tomate porque aquí
   no alcanzaban las áreas, y se tomó la decisión --para este año-- de
   transferir 300 caballerías de caña a las empresas de cultivos varios,
   porque había que priorizar los alimentos de la capital, en primer
   lugar.

   No obstante, y a pesar de eso --la presencia de los bueyes requiere
   área de producción de alimentos y de pastos para los animales, y una
   parte de esa área tuvo que dedicarse a la alimentación de los bueyes--,
   se mantuvo la siembra de tomate en Pinar del Río para este año.

   Actualmente el Estado dispone aproximadamente de unas 22 000 hectáreas,
   las cooperativas de 10 000 y los campesinos individuales de otras 10
   000 en la provincia, en las áreas de cultivos varios, sin incluir a
   todos los campesinos, porque hay muchos campesinos independientes por
   ahí que tienen una hectárea, porque vendieron las tierras al Estado, o
   arrendaron y les quedó una hectárea, les quedó algo para el
   autoabastecimiento en áreas cañeras, en áreas ganaderas y en distintos
   lugares. Son un número relativamente elevado, pero no constituyen
   realmente la fuente fundamental para la producción de alimentos de la
   capital que son --repito-- las tierras del Estado, las tierras de las
   cooperativas de producción agropecuaria y las tierras de los campesinos
   independientes organizados en las cooperativas de crédito y servicios.

   Aparte de eso está la caña --no confundir la caña-- que tiene sus
   recursos, sus máquinas, sus cooperativas, sus empresas estatales y
   también sus campesinos independientes, y que tiene también sus
   producciones de autoconsumo.

   No incluir la ganadería, que tiene más de 10 000 caballerías y también
   producciones de autoabastecimiento. Allí no tenían el problema de la
   falta de la fuerza de trabajo, por el contrario, había un excedente de
   fuerza de trabajo.

   No incluir tampoco algunos cultivos, como el tabaco, que son
   independientes, aunque se rotan con otros cultivos para la alimentación
   de la población.

   Están también las áreas de berro, que en parte son campesinos
   individuales en Batabanó y en parte cooperativas, aunque vamos a
   desarrollar otras áreas de berro.

   Hemos estado hablando, fundamentalmente, de aquellos cultivos hacia
   donde hemos dirigido las movilizaciones nuevas. Ya había movilizaciones
   tradicionales para la caña, un número determinado, movilizaciones para
   el tabaco; pero la gran movilización era para la producción de
   alimentos directamente, sobre todo, en las tierras estatales y en la
   ayuda de algunas cooperativas.

   Teníamos las escuelas en el campo, pero no estaban siendo utilizadas de
   una manera eficiente, había también sus problemas, sus deficiencias en
   todo eso, tanto por parte de las escuelas como de la agricultura, y
   teníamos las escuelas al campo como fuerza; pero esas fuerzas no eran
   suficientes para la producción de todos los alimentos que necesitaban 2
   millones de personas, hacía falta una fuerza sólida, hacía falta una
   fuerza nueva en esas áreas.

   Alfredo mencionaba los incrementos de este año con relación al año
   pasado. Un millón y medio de quintales adicionales no parece mucho,
   pero es algo si se toman en cuenta todos estos factores y todo el
   proceso de organización que se realiza a lo largo de este año: la
   terminación de los campamentos, la organización de los contingentes,
   etcétera; pero es mucho si se considera que todas las empresas del
   Estado han elevado, por lo menos, un 50% su producción y algunas más de
   un 50%.

   Los incrementos importantes aquí se están produciendo y se tienen que
   producir en esas tierras estatales, que es donde se ha movilizado el
   grueso de la fuerza. Los campesinos tienen un límite en sus
   posibilidades, más o menos, para producir lo que tradicionalmente
   producían y les hemos pedido mayores esfuerzos todavía y hemos seguido
   con ellos políticas correctas, a nuestro juicio, políticas
   inteligentes. Les hemos dicho: "Necesitamos tales y más cuales cosas.
   ¿Qué cultivos ustedes prefieren? ¿Qué les gusta, el ajo? ¿Cuánto ajo
   quieren sembrar, si el programa es de 150 caballerías?" ¿Lo quieren
   sembrar todo? Todo. ¿Quieren sembrar 130?, ciento treinta. El ajo les
   gusta, porque es un cultivo de mucho rendimiento; de mucho rendimiento
   no en ajo, sino en dinero (RISAS).

   "Papa, el programa es tanto. ¿Cuánta quieren sembrar?, digan ustedes.
   De cebolla el programa es tanto, ¿cuánto quieren sembrar? En ají el
   programa es tanto; en zanahoria tanto" --así, en cada uno de los
   cultivos--, "y no se preocupen, lo que ustedes no siembren lo va a
   sembrar el Estado."

   El Estado tiene ahora la fuerza y la fuerza sólida, porque lo que tiene
   allí es un ejército --hay que decirlo--, realmente, en los campos de la
   provincia, capaz de cualquier cosa y de cualquier esfuerzo; pero un
   ejército que es cada vez más aguerrido.

   Dicen que por esos campos pasaron 253 000 hombres, pero algunos han
   pasado más de una vez, dos y tres veces. Los contingentes por dos años
   han adquirido una experiencia tremenda, los contingentes por
   movilizaciones quincenales están bien organizados y ya algunos han ido,
   como he dicho, dos o tres veces y hasta se quedan más de 15 días, se
   quedan un mes, otros se quedan 45 días. Han ido aprendiendo y no sabían
   nada de nada.

   Yo diría que nuestra clase obrera, los trabajadores de nuestra capital
   han ido adquiriendo una cultura agrícola, además de su cultura
   industrial o en la prestación de servicios. Ya saben de eso. Entre
   otras cosas, saben lo que es sacar un boniato en época de lluvia y cómo
   hay que sacarlo cuando no se puede introducir ningún equipo, ningún
   hierro ni nada para levantarlo; o cómo hay que sacar la yuca o cómo hay
   que sacar muchos de estos cultivos, no en época de seca, que resulta
   relativamente más fácil, sino en época de lluvia. Han aprendido
   muchísimo y es tremenda fuerza. Por eso podemos decirles a los
   campesinos: ¿Qué quieren sembrar? Siembren eso, que el Estado se ocupa
   de lo demás.

   Con las cooperativas de producción se coordina muy bien porque tienen
   la tierra unida, y resulta casi tan fácil trabajar con ellas como con
   una empresa del Estado, pero también se discute con ellas: "¿Qué
   quieren sembrar? ¿Quieren plátano fruta con microjet? ¿Cuántas
   caballerías quieren?" Les damos los recursos, los créditos, los
   materiales, les damos todo. "¿Quieren sembrar plátano burro con
   microjet? ¿Cuántas caballerías quieren sembrar?" Y coordinamos también
   con ellas.

   El resto de las inversiones grandes las está haciendo el Estado, y ya
   el esfuerzo se nota. Usted va por toda la provincia de La Habana, como
   decía Ross, y no se encuentra una hierba en los cultivos. En las
   últimas visitas que he hecho, he visto todo sembrado, o todo
   preparándose para sembrar, y una preparación lo mejor posible de la
   tierra, a pesar de que este año hemos tenido el inconveniente de
   lluvias tardías, hasta el mes de noviembre, que nos retrasaron en la
   preparación de tierra. Por eso algunos cultivos tuvieron que esperar 15
   días, dos semanas, tres semanas, y ha habido que hacer un esfuerzo en
   que los trabajadores de allí, los de la mecanización, tenían que
   trabajar hasta 20 horas, 30 horas y algunos trabajaron hasta 36 horas
   seguidas. Tenían que aprovechar el oreo para hacer lo que no habían
   podido hacer en septiembre, octubre y parte de noviembre, a fin de
   sembrar los cultivos en su época, porque es algo muy importante.
   Sembrar el ajo cuando hay que sembrarlo, la Papa cuando hay que
   sembrarla, en la época, porque es una época muy reducida, incluso; un
   marco de tiempo muy limitado en que hay que tener preparada la tierra y
   hacer la siembra.

   Toda la experiencia del año pasado permitió elaborar planes mucho
   mejores que los de ese año. Además, hay más de 300 caballerías de
   plátano con microjet, de las cuales solo una parte está en producción;
   es decir, una buena parte del trabajo realizado por los trabajadores de
   la capital todavía no se ve, se va a ver en el año 1992. Nosotros hemos
   ido calculando las cuentas. En el año 1992, las empresas de cultivos
   varios de la provincia duplican lo que tenían en 1990 y en el año 1993
   deben, más o menos, triplicarlo. Calculo que en 1994 --cuando ya
   estarán todas las plantaciones de plátano en producción, y van a ser
   unas 650 caballerías de plátano con microjet-- las empresas del Estado
   deben estar produciendo cuatro veces lo que producían en 1990.

   Ese es realmente el ritmo que lleva y se ve, se aprecia. Hay unos
   cambios tremendos en la organización por finca, en la
   responsabilización de cada colectivo con un área determinada, aparte de
   sistemas de pago nuevos, pero eso en este momento no es lo principal,
   hoy el dinero no resuelve muchas cosas. Hoy lo principal es la
   organización, la conciencia de la gente, las motivaciones que tenga
   para hacer lo que está haciendo. Por eso los frutos no se pueden medir
   todavía en número; ya se empezarán a medir en número en el año 1992,
   mejor que en el año 1991.

   Ahora están todas las condiciones creadas, incluyendo el cítrico. Hay
   como 70 campamentos nuevos, algunos que están por terminarse --creo que
   son 72 nuevos-- y, en total, hay más de 90 campamentos en esas áreas,
   para trabajadores movilizados.

   Hay otra cosa muy buena: los pinareños se comprometieron a realizar
   ellos el trabajo y liberar a la capital de la república de la fuerza
   que estaba enviando para allá a cultivar y cosechar tomate. A partir de
   enero ellos se van a ocupar de todo; realmente, era una movilización
   distante. Las condiciones de aquellos campamentos no son iguales que
   las de estos, porque son para tres meses o tres meses y medio, y están
   en las áreas arroceras; no se han podido crear allí de ninguna manera,
   ni se pueden crear, las condiciones que se han creado en los de La
   Habana, que son para todo el año. Es decir que ya en enero no tendrán
   que ir movilizados de la capital. Esto quiere decir que podemos tener
   al tope, en los momentos esenciales, en los momentos de máxima demanda,
   esos campamentos, y con condiciones de atención al hombre muy buenas.
   Ese es otro factor que ayuda.

   Desde luego, hay que sembrar duro. En este momento todos los días se
   pregunta cuánto han sembrado de cada cosa, cuánto de papa, porque ha
   habido que recuperar el atraso este a causa de las lluvias en la
   preparación de la tierra. Afortunadamente el tiempo en las últimas
   semanas nos ha favorecido, y posiblemente el 31 de diciembre estén
   terminados casi todos los cultivos que teníamos que sembrar en esa
   época; después nos quedan enero y febrero, después las épocas de
   cosecha, y después esos meses de marzo y abril en que se juntan
   cosecha, siembra, y hace falta el máximo de personal.

   Ahora, los resultados de la aplicación de la técnica, como el plátano
   con microjet, son extraordinarios. Algunas caballerías de plátano con
   microjet terrestre, del que se calculaban 20 000 quintales, han
   producido 25 000. Es decir que las producciones tienen sorprendidos y
   entusiasmados a los trabajadores.

   Claro está que sería largo mencionar todos los esfuerzos que se están
   haciendo en la esfera científica para suplir la falta de fertilizantes,
   de pesticidas, de herbicidas; todas las cosas que se han hecho. Aparte
   de que se priorizaron estas actividades, la caña recibió, realmente,
   muy poco fertilizante, porque se priorizó la producción de alimentos.

   No les han faltado fertilizantes a la papa, al plátano ni a todos estos
   cultivos. Crecen las siembras de malanga, se desarrollan las
   producciones de semillas para tener alguna producción de ñame, incluso,
   si no para todo el año, para tener una parte del año un poco de ñame y
   que aquellos orientales que sienten nostalgia por el ñame puedan
   empatarse de vez en cuando con él (RISAS); hasta eso. Se están
   haciendo, realmente, muchas cosas

   Se incrementa también la producción de cítricos; se trabaja
   aceleradamente en los pastoreos racionales en toda la agricultura. Pero
   he puesto el acento en este esfuerzo que han hecho los trabajadores de
   la capital porque creo que es, realmente, admirable.

   Uno se preguntaba al principio: ¿Cómo estará la gente dentro de un año?
   ¿Estará cansada de las movilizaciones? ¿Bajará el espíritu de la gente?
   ¿Bajará el espíritu de trabajo? ¿Cómo se estarán portando los
   contingentes? Y les puedo asegurar que son, realmente, impresionantes
   la seriedad y el comportamiento de las movilizaciones quincenales, y
   todavía más impresionante el resultado de los contingentes.

   Los contingentes se han asociado a las escuelas en el campo y han
   producido una revolución en el espíritu de los muchachos. Ahí es donde
   se ve la influencia de la clase obrera en los jóvenes, la influencia de
   la clase obrera en la formación de esos estudiantes. ¡Qué magníficos
   estudiantes, qué productividad, cómo han elevado la productividad, la
   disciplina y el interés!

   Aquellos llamados guías han desaparecido, ya no hacen falta. Cometíamos
   la idiotez de convertir obreros agrícolas en guías de estudiantes, que
   no sabían nada y lo que hacían era holgazanear --con perdón de algunos
   honorables guías que pueda haber, algunos honorables y eficientes
   guías--; realmente, el guía era una idiotez más y una cosa que fue
   necesario superar. Hoy no necesitan guías, hoy están mezclados allí con
   los obreros, tienen asignadas sus tareas los estudiantes y las están
   cumpliendo cabalmente. Es decir que esos miles y miles de estudiantes
   han duplicado o han triplicado su productividad. Y no se lo cuenta
   alguien al que se lo contaron, se lo cuenta alguien que ha recorrido
   muchas veces los lugares, que ha hablado allí con los estudiantes, se
   ha metido en el platanal y se ha metido en los cultivos a ver qué es lo
   que están haciendo, si saben lo que están haciendo y por qué, y a
   conversar con los movilizados quincenales, y a conversar con los
   movilizados de los contingentes.

   Soy testigo personal de cuál ha sido su conducta, su comportamiento y
   lo que ha ocurrido al cabo de un año. Al cabo de un año tienen una
   moral altísima. Esa moral se refleja en los obreros agrícolas, que
   trabajaban cuatro o cinco horas y se iban para su casa, o se iban a
   trabajar con un particular que, además, les pagaba más salario, porque
   lo que no puede hacer el Estado lo puede hacer un particular. Quien
   siembra una caballería de papa gana tanto dinero que, en el momento de
   la recogida, en ese momento preciso y solo unos días, puede contratar
   con cualquier salario a cualquiera, porque no tiene la obligación de
   mantenerlo ni de tenerlo empleado todo el año.

   Así la moral de esos obreros se ha elevado. Ha aumentado el número de
   obreros agrícolas a lo largo de este año, se ha ido aplicando el
   multioficio, los técnicos y los ingenieros están allí en la finca, los
   científicos están allí en las empresas, en las granjas y recorriendo
   los campos. Hay un cambio total, hay una verdadera revolución en todo
   eso. Es ahí donde hemos podido apreciar directamente lo que es el
   espíritu de los trabajadores de nuestra capital. Se puede decir que con
   ellos se puede hacer lo que se quiera.

   Lo demostraron también cuando las microbrigadas, lo demostraron en los
   Panamericanos; lo han demostrado en todo los obreros de nuestra
   capital, los trabajadores en general, porque a esas movilizaciones van
   también trabajadores de oficinas y muchos que desempeñan sus funciones
   no en una fábrica, sino en muchos centros de servicios, hospitales,
   oficinas; centros de trabajo más suaves, centros de trabajo más
   cómodos. Y conozco a muchos que se mueren si no van, conozco las luchas
   que han dado cuando se les necesita por su trabajo y tienen
   dificultades para movilizarse; se sienten, realmente, indignados si no
   les dan la oportunidad de ir aunque sea una semana o dos semanas al
   año, y hacen unos esfuerzos y unos sacrificios tremendos porque hay
   quienes llevan años, y algunos con una edad determinada, o algunas que
   salen de una oficina y se van allí a limpiar boniato, o a sembrar
   boniato, a arrancar cebolleta, Don Carlos, y a trabajar con un azadón;
   es cosa realmente meritoria.

   Uno de los mejores contingentes es el de la Habana Vieja, que está en
   el campamento Las Marías, se llama "Mártires de la Coubre". Lo conozco
   porque lo he visitado como diez veces por lo menos (APLAUSOS). Es
   increíble que de la Habana Vieja, nada menos que de la Habana Vieja,
   que es el corazón de nuestra capital, hayan salido tan excelentes
   trabajadores para el surco; no se sabe el mérito que tiene esa gente. Y
   qué orgullosos deben sentirse de gente como esa los trabajadores de
   nuestra capital y nuestra Revolución (APLAUSOS). Qué amor sienten por
   lo que están haciendo, por su trabajo y por los frutos de su trabajo.
   Han aprendido a conocer como hijos lo que ha resultado de su esfuerzo y
   de su sudor, ¡y cómo lo defienden! Ellos no quieren saber de ladrones,
   esos sí que si los dejan acaban con todos los ladrones de todo aquello;
   han puesto el orden y la disciplina porque ahora tienen fusiles, y
   tienen hasta perros y caballos, y donde están sus cultivos se acabó el
   relajo, se acabó el desorden, se acabó la robadera (APLAUSOS).

   Allí está la mano proletaria, la fuerza proletaria, el espíritu
   proletario, y el espíritu proletario no cree en blandenguería ni cree
   en cuentos de camino; es la realidad, y es lo único que puede poner
   orden cuando se han creado vicios de distintos tipos. Solo la clase
   obrera, solo los trabajadores en general son capaces de establecer la
   política, la disciplina y el orden que estas circunstancias requieren.

   Creo que eso dice mucho de nuestro pueblo y de nuestros trabajadores en
   general, porque los que están allí son trabajadores. Desde luego, el
   merolico no va allí; dolorosamente tenemos que producir boniato para el
   merolico, papa para el merolico y para el bergante, alimentos para el
   gusano. ¡Por lo menos que lo tomen en cuenta y se moderen! Sí, son
   trabajadores los que van allí a sudar y a trabajar a veces bajo un
   calor tremendo, como en los meses de verano, y una humedad tremenda.

   Ese trabajo es duro. Los europeos que se decían tan buenos trabajadores
   no se atrevieron a hacer eso, buscaron a los indios y casi los
   exterminaron trabajando en el campo, y después cazaban africanos para
   convertirlos en esclavos que hicieran los trabajos de la caña, ese
   trabajo que hace hoy el cubano, ese trabajo que hace hoy el obrero y el
   trabajador de nuestra capital. No es el hambre lo que los obliga a ir
   allí como en el capitalismo, en que el desempleo tremendo obligaba a la
   gente a hacer colas hasta en los cañaverales, son el hombre y la mujer
   conscientes los que van allí a hacer esos duros trabajos. Y no solo el
   calor y la humedad, son los mosquitos, las moscas, los jejenes, las
   guasasas y cuanto insecto molesto hay por ahí.

   Nosotros hemos visto cómo nuestro pueblo es capaz de desafiar eso. Les
   digo que se necesita tanto valor como para estar en una trinchera con
   un rifle, porque estar en una trinchera con un rifle para el cubano, y
   para muchos cubanos, es casi una fiesta por su espíritu valiente y sus
   características, las características peculiares de nuestro pueblo. En
   ocasiones, para andar con un azadón allí en el mes de agosto, hace
   falta tener más valor que el que se necesita para estar combatiendo
   contra la infantería yanki o lo que sea.

   Conozco a los hombres porque los he conocido en muy distintas y
   variadas circunstancias, si cuando la primera misión internacionalista
   en Angola se ofrecieron más de 300 000; cada vez que había una misión
   se hacía una encuesta y se ofrecían cientos de miles a cumplir una
   misión internacionalista. Muchas veces un cubano se iba mucho más
   rápido para Etiopía que para Baracoa (RISAS). Baracoa le parecía algo
   que estaba demasiado cerca y poco digno de aquel esfuerzo que él estaba
   dispuesto a hacer, de aquel heroísmo que él estaba dispuesto a llevar a
   cabo.

   De modo que hoy tenemos un ejemplo del cual soy testigo,
   independientemente de las muchas cosas que han hecho los trabajadores
   de nuestra capital.

   ¡Ah!, bien, en la capital es donde la lucha es más difícil en todos los
   sentidos, y en un período especial es especialmente difícil, porque son
   2 100 000 habitantes y muchos problemas acumulados que en el proceso de
   rectificación aspirábamos a enfrentar y resolver lo más aceleradamente
   posible. Es donde más se acumulan problemas de vivienda, de todo tipo,
   donde los problemas energéticos nos crean más dificultades, y donde
   tenemos los problemas del transporte, por ser una ciudad tan grande.
   Hay capitales de provincia donde sin bicicleta se pudiera ir al
   trabajo; hay muchas capitales de provincia donde la mayor parte podría
   ir a pie, y en la capital ni siquiera con bicicleta. ¡Y los ómnibus
   esos lo que gastan!, aparte de que no hay una pieza porque no llega; es
   cosa seria.

   Siempre la capital es más cosmopolita; siempre sobre la capital se
   trata de ejercer más influencia y el enemigo trata de ejercer más
   influencia; es donde más se reúne el espíritu proletario, pero al mismo
   tiempo se reúne también el espíritu pequeñoburgués. Esa es una
   característica histórica de la capital, donde hay un espíritu y una
   influencia obrera tremenda y hay también las viejas influencias del
   capitalismo, de la ideología capitalista. Es adonde viajan y se mueven
   más extranjeros con intenciones políticas, y es donde la Revolución
   tiene el peso mayor en cuanto a necesidades económicas, por la enorme
   concentración de población. De modo que en nuestra capital se dan
   problemas que no se dan en Las Tunas, en Holguín o en otras provincias
   con ciudades mucho más pequeñas, donde es mucho más fácil resolver los
   problemas.

   Es por eso que ustedes tienen aquí una tarea dura, difícil, y tienen
   que comprenderlo, tienen que saberlo. Es por eso que de ustedes se
   espera el mayor esfuerzo, más que en ninguna otra parte de la
   república, el mayor espíritu, la mayor combatividad porque, como
   explicó Ross, el enemigo trata de golpear, de dividir, de confundir, de
   matar la esperanza, de debilitar ideológicamente a las masas, de
   debilitar moralmente al pueblo y en eso concentra todo el ataque.

   Comprendan que el imperialismo tiene hoy un solo enemigo al que atacar,
   y ese enemigo se llama Cuba. Todo lo que antes concentraba contra la
   URSS y el campo socialista, lo concentra ahora contra nosotros. Con
   otros países socialistas mantiene más o menos relaciones normales,
   relaciones diplomáticas, económicas y de cierta consideración y
   respeto; pero hay un país atravesado por el medio que se llama Cuba,
   ¡atravesado en el gaznate! (RISAS); y no se resignan, no comprenden, no
   conciben, ni se imaginan siquiera cómo Cuba puede resistir. Y ellos
   parten de realidades objetivas como ha sido la desaparición del campo
   socialista. Nos hemos quedado nosotros como baluarte del socialismo en
   el corazón de Occidente. Miren qué tarea, miren qué proeza histórica de
   un país que quiere defender su independencia, que quiere defender sus
   valores, que quiere defender su Revolución, que quiere defender el
   socialismo; porque está convencido, persuadido íntimamente de que es la
   causa más noble, la causa más humana, la causa más justa; porque es lo
   único que se corresponde con la dignidad del hombre.

   Lo que ocurre en el resto del mundo lo sabemos, y no solo en el mundo
   capitalista desarrollado, donde hay gente que se muere de hambre y de
   frío en las calles, al lado de las grandes riquezas de miles de
   millones de dólares que acumulan a veces algunas personas; vean lo que
   ocurre en el Tercer Mundo, en ese capitalismo subdesarrollado del
   Tercer Mundo

   No hace falta haber vivido en el capitalismo para saber lo que
   significaba que las mujeres tuvieran que venderse para vivir. Esos
   cientos de miles de mujeres, ese millón y tantos de mujeres que
   trabajan en nuestro país, ¿qué empleo tenían aquí en el capitalismo?
   Estas que son médicas, que son maestras, que son enfermeras, que son
   profesoras, o que trabajan en las fábricas, en los servicios, ¿qué
   empleo tenían en el capitalismo? ¿Qué respeto al hombre había en
   aquella sociedad, qué igualdad; qué respeto había para el hombre de
   otro color que no fuera el color blanco como el europeo o como el
   yanki?

   La discriminación racial, la inseguridad para el ser humano, los
   vicios, los abusos, las injusticias que implicaba aquel sistema; no se
   puede obligar al hombre a vivir en eso a la fuerza. Quienes han
   conocido la libertad no renuncian a ella, prefieren renunciar a la vida
   antes que renunciar a la libertad, prefieren renunciar a la vida antes
   que renunciar a la dignidad, porque, ¿de qué vale la vida sin libertad
   y sin dignidad? ¿De qué vale la vida si el hombre es tratado como un
   animal, como un perro o peor que un perro? Los burgueses ricos cuidan a
   los gatos y a los perros cien veces más de lo que cuidan al hombre, y
   se preocupan más por el gato y por el perro que por el hombre
   (APLAUSOS).

   No hay quien pueda obligarnos a volver a ese pasado, cáigase quien se
   caiga, derrúmbese quien se derrumbe y desmerénguese quien se
   desmerengue (APLAUSOS).

   ¿De qué nos van a criticar, de la valentía de este pueblo, de la
   dignidad de este pueblo, del honor de este pueblo, de la firmeza de
   este pueblo, de la rebeldía de este pueblo? ¿Qué quieren, que nos
   rindamos, que nos desmerenguemos? No podemos aunque quisiéramos, porque
   el acero no se desmerenga (APLAUSOS). Por eso nos quieren aislar, por
   eso quieren hacer más riguroso el bloqueo y por eso se irritan de que
   estemos dispuestos a luchar, de que estemos dispuestos a resistir.

   No importa lo que piensen los mediocres, y ya ni me refiero a los
   blandengues que podamos tener en el seno de nuestra sociedad, indignos
   hijos de este pueblo, me refiero al mundo, a aquellos que tan
   fácilmente se acobardan y tiemblan, nosotros ni nos acobardamos, ni
   temblamos (APLAUSOS); a aquellos que dudan y vacilan, nosotros ni
   dudamos, ni vacilamos (APLAUSOS); a aquellos que aconsejan concesiones,
   nosotros no haremos jamás ninguna concesión al enemigo imperialista, y
   no haremos más que los cambios que consideremos buenos y apropiados
   para perfeccionar nuestra Revolución y nuestro socialismo (APLAUSOS). A
   aquellos que tienen lástima por nosotros, les decimos: No nos tengan
   lástima. ¡Por los héroes y los valientes se siente admiración y no
   lástima! (APLAUSOS)

   Estos son los conceptos y las ideas que deben estar enraizados en
   nuestros corazones, porque son los que corresponden a un pueblo a quien
   la historia le ha asignado la responsabilidad que nos ha asignado a
   nosotros, son los que corresponden a un pueblo que tiene que aceptar el
   desafío que tenemos que aceptar nosotros. ¡Más de treinta años frente
   al coloso yanki, luchando sin claudicación y luchando sin descanso,
   enfrentándonos a sus agresiones, amenazas, bloqueos! ¡Cuántas cosas no
   han hecho contra Cuba en estos treinta años!

   Hacen mal en albergar ilusiones contra la Revolución. Como decíamos
   ayer, vamos a ver qué centrales son los que se van a repartir, si
   logran alcanzar aunque sea un tornillo de uno de esos centrales
   (RISAS); de qué tierra se van a apropiar, si es de esa tierra que
   estamos regando con nuestro sudor; de qué instituciones, de qué
   viviendas, de qué escuelas. Para convertir qué, ¿los círculos en
   prostíbulos o en bodegas? Y las escuelas, ¿en qué? ¿Lo que ha hecho la
   Revolución, en qué? ¿Qué van a hacer con las viviendas que la
   Revolución le ha entregado al pueblo? Es que no se van a encontrar ni
   un ladrillo de ninguna de esas casas que le quieran arrebatar al
   pueblo, porque tendrán que conquistarlas pulgada a pulgada (APLAUSOS).

   No se van a enfrentar solo al valor de nuestro pueblo, se van a
   enfrentar al talento y a la inteligencia de nuestro pueblo, que sabrá
   qué hacer en cada caso y cómo hacerlo, qué hacer y cómo hacerlo. Desde
   luego, no somos idiotas como esos que ha habido por ahí a montones, y
   hay que ser firmes, hay que ser duros y no hay que permitirle a la
   contrarrevolución levantar cabeza en ninguna parte (APLAUSOS); no hay
   que permitirle a la contrarrevolución organizarse en ninguna parte
   (APLAUSOS).

   La cuestión de grupúsculos no es nueva para nosotros. Al principio de
   la Revolución, en tiempos muy difíciles, en días de Girón, llegó a
   haber más de 300 organizaciones contrarrevolucionarias en este país.
   Así que larga es la experiencia de nuestro pueblo; y este pueblo que
   está jugando este papel, en este momento, en la historia del mundo es
   un pueblo que tiene experiencia, es un pueblo que tiene organización,
   es un pueblo que tiene unidad, es un pueblo que tiene temple. Eso se ve
   todos los días cuando nos reunimos con los pioneros, nos reunimos con
   los estudiantes, nos reunimos con la gente del foro de piezas de
   repuesto, con el sindicato de maestros, lo vemos, lo vemos en todas
   partes. No es un pueblo cualquiera, es un pueblo aguerrido, es un
   pueblo veterano, es el pueblo donde hoy se cumple el 150 aniversario
   del nacimiento de Ignacio Agramonte (APLAUSOS), quien supo responder a
   aquello que le preguntaron que con qué armas iba a ganar aquella
   guerra, diciendo: "¡Con la vergüenza de los cubanos!" (APLAUSOS)

   Sí, con nuestra vergüenza, con nuestra dignidad, con nuestro honor, con
   nuestro patriotismo, con nuestra conciencia revolucionaria, con nuestro
   espíritu, seremos capaces de vencer cualquier obstáculo que pueda
   sobrevenir. Pero de hecho, ya nuestro pueblo --podemos decirlo con
   orgullo-- está escribiendo una página histórica sin precedente.

   ¡Quién iba a pensar que la URSS, ese país que resistió al fascismo, que
   resistió las intervenciones, cuando la revolución, de numerosas
   potencias occidentales, que se enfrentó a los millones de hombres y
   decenas de miles de tanques y de aviones con que lo atacó Hitler, que
   luchó en Leningrado durante 900 días de cerco, que luchó en Moscú,
   luchó en Volgogrado y luchó en tantas partes se iba a desmerengar de
   esa forma! ¡Quién lo iba a decir!

   Nuestro pueblo noble, nuestro pueblo heroico, nuestro pueblo que
   siempre siguió una política de principios a lo largo de su historia y
   que no quiso dejarse tragar por el coloso del norte, hoy, cuando todo
   eso ha ocurrido, se mantiene firme, ¡es digno de la admiración del
   mundo! (APLAUSOS)

   Decía por eso que estamos escribiendo una página en la historia sin
   precedente. Pero, ¿somos o no somos capaces de escribir esa página?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Somos capaces!") Les pregunto a ustedes,
   representantes de la clase obrera, representantes de los trabajadores
   de nuestra capital, si estuviéramos en 1868 y escucharan el tañido de
   la campana de La Demajagua que los llamara al combate, ¿irían o no
   irían al combate? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Iríamos!")

   Les pregunto: Si estuviéramos en 1895, aquel 24 de febrero, y Martí, en
   nombre del Partido Revolucionario que unía a todos los cubanos y a
   todos los patriotas, los invitara a la segunda guerra de liberación,
   ¿dirían que sí o que no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Si estuviéramos de nuevo en un 10 de marzo de 1952 y la patria cayera
   bajo el ultraje que significó aquella imposición y aquella tiranía, y
   los llamáramos a luchar, a enrolarse en las filas para atacar el
   Moncada o venir en el "Granma", ¿ustedes dirían que sí o que no?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Es por eso que ahora que estamos viviendo una hora mucho más singular,
   una hora en que estamos defendiendo todos los valores que se
   defendieron en 1868, en 1895 y en 1952; ahora cuando estamos
   defendiéndolo todo; ahora cuando nuestro pueblo es conocido en el mundo
   y no por cobarde sino por valiente, y no por blandengue sino por firme,
   y no por inculto sino por un pueblo culto y realmente preparado,
   instruido, y no como un pueblo ignorante sino como un pueblo que tiene
   una elevada cultura política; ahora cuando somos conocidos en el mundo
   y el mundo sabe lo que es Cuba, y cuando miles de millones tienen las
   esperanzas puestas en nosotros --sí, los miles de millones de
   hambrientos, pobres y explotados del Tercer Mundo, incluso de países
   capitalistas desarrollados, porque en muchos de esos países hay mucha
   gente que siente simpatía y admiración por Cuba--; ahora que somos
   abanderados del socialismo, de las ideas más nobles y más justas que ha
   conocido la historia de la humanidad; ahora cuando defendemos las ideas
   de Martí, de Céspedes, de Agramonte, de Máximo Gómez y de Antonio
   Maceo, de Mella y de Guiteras, de todos los que han caído en esta
   heroica lucha revolucionaria en estos 30 años, de todos los que cayeron
   en otras tierras y dieron su sangre por la libertad de los pueblos;
   ahora que representamos todo eso, si les pedimos a ustedes que vayan al
   combate, ¿qué van a decir, sí o no? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")

   Sabemos que nuestro pueblo de la capital, y en especial nuestros
   obreros y nuestros trabajadores en general, sabrán estar a la altura de
   la dignidad y del heroísmo que esta hora exige. Por eso digo:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).
