   Discurso del Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros de la
    República de Cuba, Fidel Castro Ruz, en la inauguración de la escuela
   especial para niños autistas "Dora Alonso", en Ciudad Escolar Libertad,
                           el 4 de enero del 2002.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)



   Queridos profesores, especialistas y técnicos que fueron pioneros de la
   enseñanza especial;

   Queridos padres y demás invitados:

   No hace falta decir que hay bastante frío esta tarde y a todos nos
   sorprendió de una forma o de otra, y lo peor sería hablar demasiado
   antes de que ustedes se vayan, y por eso me perdonan si trato de
   hacerlo rápidamente.

   Por supuesto que el frío me sorprendió, y no traigo protección alguna.

   Pero es un día muy importante, porque hace 40 años que se inició la
   enseñanza especial, cuando el 4 de enero de 1962 se creó el
   Departamento de Enseñanza Especial, momento que marca el inicio del
   sistema cubano de educación especial. Aquí no había nada de eso. Ya en
   el curso 1977-78 se inició el plan de perfeccionamiento de la educación
   especial. Por esta época se inició también ya el desarrollo de los
   equipos necesarios.

   No quisiéramos omitir ninguno, voy a mencionar solo, por ejemplo, el
   video-voz, los equipos de Medicid, Neurónica y más recientemente el
   Audic, que se desarrollaron para distintos fines y que hoy constituyen
   un importante apoyo para esta enseñanza.

   En los 15 pedagógicos del país se estudia la Licenciatura en Educación
   Especial, en los cuales se han graduado 10 204 profesionales. Ya se
   dijo que había 428 escuelas especiales, con esta hay que decir que son
   429.

   Hay otros datos: 13 círculos infantiles y 42 salones especiales, 23
   aulas hospitalarias, 664 aulas especiales en escuelas primarias, 15
   círculos mixtos, 32 hogares para niños sin amparo filial y 1 223
   educandos reciben atención en sus casas por maestros ambulantes.

   Esto quiere decir que la enseñanza especial tiene muchas más cosas que
   429 escuelas, es realmente todo un sistema.

   Se garantiza la atención integral pedagógica, psicológica, física,
   médica y laboral a todos los niños con necesidades educativas
   especiales, cuya cifra rebasa los 55 000, con diferentes alternativas.

   Se atienden también en escuelas especiales 79 niños que son sordomudos
   y ciegos, esos tienen las dos características.

   Suman en total 21 019 los trabajadores de la educación especial, 14 400
   docentes, de ellos, 12 400 mujeres. Aquí se expresa la especial
   vocación de la mujer para trabajos tan abnegados, que requieren de un
   sentimiento maternal, como son las labores que desempeñan en estas
   escuelas.

   Aquí se menciona también la participación en las olimpiadas de los
   alumnos de estas escuelas y la participación de más de 40 000 atletas
   con discapacidad mental. Se han alcanzado en siete juegos mundiales 235
   medallas: 106 de oro, 63 de plata y 66 de bronce.

   En 1990 surge, por acuerdo de los participantes en el Congreso de
   Pedagogía en nuestro país, el Centro de Referencia Latinoamericano para
   la Educación Especial.

   Bueno, desde que comenzó la batalla de ideas y las nuevas medidas
   relacionadas con la educación y la cultura, todos los nuevos medios se
   han ido aplicando a las escuelas especiales.

   Por acá se habla del impacto de los programas de la Revolución en la
   educación especial, se ha aplicado a todos los programas audiovisuales.
   Cuentan ya con 750 televisores y 632 equipos de audio, 795 maestros
   asesores en los programas audiovisuales.

   También se están aplicando los programas de informática, y han
   demostrado ser un instrumento excelente para este tipo de enseñanza.
   Por aquí están las razones (Muestra material), no las leo.

   En el grupo de las primeras 67 escuelas dotadas con las 312 máquinas
   que hoy están funcionando, se incluyen las escuelas de ciegos y sordos,
   la escuela para limitados físicos motores y las escuelas de conducta en
   la capital. Está prevista la instalación de otras 851 máquinas en el
   presente curso escolar, con lo cual el programa de informática
   beneficiará a la totalidad de las escuelas.

   Hay otras consideraciones en torno a la importancia de la aplicación de
   una serie de programas que son verdaderamente impresionantes. Cito
   solo, por ejemplo, las escuelas de ciegos, dotadas con programas y
   equipos para el aprendizaje de la computación y las comunicaciones a
   través de la computación. En esta misma escuela hay cinco máquinas que
   tienen distintos usos. Las vimos funcionando, por eso nos tardamos unos
   pocos minutos más, por lo cual les pedimos excusas, no dejábamos de
   pensar que ustedes estaban pasando frío aquí.

   También se están utilizando los trabajadores sociales, primero uno,
   después dos, los que hagan falta, en las escuelas de conducta, tratando
   a los niños; pero, sobre todo, analizando todas las condiciones
   sociales en las cuales viven, para que esos niños logren, realmente,
   superar sus dificultades en esas escuelas. O sea, que no se trata solo
   de llevarlos a las aulas y darles una enseñanza, el problema es mucho
   más complejo y requiere de un esfuerzo más abarcador.

   Aquí se mencionan los programas de libros para estas escuelas
   especiales. Aquí también se aplica el principio de la reducción del
   número de alumnos por aula a 20 ó menos, y, según se afirma, se
   aprecian las ventajas de la reducción de los alumnos por profesor, ya
   que en estos casos se requiere aún más la atención individualizada que
   cada escolar requiere, en correspondencia con el diagnóstico de sus
   necesidades y potencialidades. Aquí mismo estuve sacando la cuenta, la
   matrícula será de 44 alumnos, la escuela todavía no está completa, hay
   algunos nuevos y, sobre todo, muy pequeñitos, lo cual es muy
   importante.

   Son 29 trabajadores docentes, número total, de los 53 trabajadores que
   tiene la escuela, si se cuenta la enfermera y el médico que tiene esta
   escuela. Calculé y era menos de 1,5 alumnos por personal docente.

   Aquí hay otra página que habla de la educación en el mundo, ya sabemos
   (Se refiere a los datos que tiene). Hay 800 millones de niños de menos
   de seis años, si la población aumenta alrededor de 80 millones anuales,
   quizás sean ya un poquito menos de 800; desde luego, hay que descontar
   los niños y adultos que mueren. Hay países donde la cifra de niños que
   fallecen rebasa 100, 150 y hasta 200 en el primer año de vida y otros
   de 0 a 5. Aquí se habla de los cientos de millones de niños que no
   tienen acceso a la enseñanza primaria. También se habla de los 800
   millones de adultos analfabetos, y hay una cifra referida a los casi
   600 millones de personas con discapacidad en el planeta, de las cuales
   menos del 3% reciben algún tipo de atención. No se habla solo de niños,
   se habla de personas en total.

   Hay una parte en este material que trata de explicar qué son los
   autistas. Se distinguen perfectamente bien. Más vale no entrar en
   definiciones, quizás algunas características esenciales: "Un trastorno
   generalizado del desarrollo, caracterizado por su aislamiento,
   problemas cognitivos, comunicativos, sociales y del comportamiento"
   --estas no son palabras mías, sino de los técnicos que nos
   proporcionaron este material--, "unidos a un repertorio sumamente
   restringido de actividades e intereses, generalmente repetitivos y
   estereotipados."

   Este tipo de escuelas o el tratamiento del problema es costosísimo en
   el mundo. Me decía el responsable de la educación especial que habló
   aquí ya, que en un país desarrollado puede costar 7 000, 8 000 ó 10 000
   dólares mensuales la atención de uno de los alumnos que padecen este
   problema, cuando sus familiares pueden pagarla.

   En general, son tratamientos que se aplican en clínicas más que en
   escuelas, o en instituciones de padres que se reúnen para buscar alguna
   solución.

   Nosotros hemos visto a los maestros, a los especialistas atendiendo a
   los niños, y se comprende perfectamente que requieren una atención muy
   especial. Me parece que una de las cosas más humanas que pueden
   observarse es una escuela como la que acabamos de ver ahora, y con toda
   razón alguien habló aquí de la abnegación de los maestros. Hay que ser
   personas verdaderamente consagradas al servicio de los demás; uno puede
   apreciar, cuando los ve ahí con su alumno, el incesante trabajo, el
   esfuerzo, y, además, la infinita satisfacción que experimentan cada vez
   que logran un avance.

   Es muy humana porque, principalmente, tienden a lograr que el niño y el
   adolescente se preparen y se adapten a convivir y a comunicarse, que
   son los dos problemas principales que los afectan.

   En Cuba se han identificado 180 personas con autismo; de ellas, 166
   menores de 18 años y 14 mayores de 19. No es alto el número; pero no
   importa si son 100, 90, 10 ó 1, siempre significa un problema para la
   familia, el sufrimiento no se puede contar por número. Los números
   sirven para dar una idea de cuántos lo puedan necesitar o cuántos
   puedan estar sufriendo.

   Recientemente hablaba de que hay más de 80 enfermedades genéticas,
   algunas con ciento y tantos niños o adultos afectados --puede haber
   algunas personas todavía no diagnosticadas--, ó 200, algunas con más, y
   ya nuestra Revolución se ha introducido en el campo del estudio de esos
   problemas y de la investigación de esos problemas, para enfrentarlos,
   diagnosticarlos e idear formas en que pueda cortarse la cadena de
   algunas de las enfermedades trasmisibles genéticamente.

   Con algunas de ellas se nace, otras se adquieren al cabo de los años;
   pero ya vienen genéticamente predispuestos. Se pueden hacer
   tratamientos previos, otros sufren accidentes que originan la
   incapacidad.

   El número de niños con algún tipo de incapacidad es, como se vio, de 55
   000, tal vez un poco más. Puede haber casos no diagnosticados. El
   número de personas es mayor, porque hay personas de 30, 35 años o más,
   incapacitadas por afectaciones que se adquirieron después, o
   enfermedades para las que estaban predeterminadas ya genéticamente y
   que más tarde o más temprano se presentan.

   Hemos mencionado el caso, por ejemplo, de la ataxia, conocida en
   Holguín, porque es la región de más incidencia, y el número es mayor,
   son unos 700 en todo el país, y alrededor de 10 000 que por relaciones
   familiares pueden ser víctimas. Es una enfermedad que es bastante
   molesta, porque se pierde el control sobre los movimientos; pero tienen
   tratamiento, el tratamiento los mantiene o los mejora, puede hacerse
   previamente.

   Es curioso que de las 10 000 personas que pueden tener algún riesgo, no
   quiere decir que 10 000 la padezcan, pues la origina un gen recesivo,
   tiene que estar presente en los dos genes de cada característica
   específica que tienen todas las personas; si es uno solo, la enfermedad
   no aparece. Ello quiere decir--si no me equivoco-- que alrededor de un
   25% la puede padecer; pero de esas 10 000 personas con determinado
   riesgo teórico, o riesgo real, el 99% quieren que se les haga el
   estudio genético. Las personas desean saber, no temen saber que puedan
   tener un problema de ese tipo.

   Hay más datos sobre el número de personas que padecen de incapacidad.

   Hay unos párrafos que hablan de la decisión de ponerle el nombre de
   Dora Alonso a esta escuela, algo que fue acogido con mucho agrado por
   todos, dada la historia de esta magnífica persona, y no hay que añadir
   más, porque aquí ya alguien habló de ella, aunque brevemente, porque se
   requerirían páginas enteras para recordar su obra con los niños.

   Esta escuela se empezó a remodelar el 15 de agosto. Es la primera que
   se hace; no hay muchos antecedentes en el mundo siquiera de cómo son
   las escuelas de este tipo. Lo que yo presencié aquí me pareció
   realmente algo novedoso, y ya me parece que nuestro país está haciendo
   aportes al tratamiento de este problema, y es lógico, porque ningún
   país debe tener más experiencia en cuestiones de escuelas especiales.
   Si no existen, quedan abandonados a su suerte quién sabe cuántas
   personas; quedan sin esperanza quién sabe cuántos niños; quedan
   sufriendo quién sabe cuántas familias.

   En nuestro país hemos luchado y, afortunadamente, hemos logrado que la
   totalidad de los niños con problemas puedan ser atendidos, y aquellos
   que no pueden venir a una escuela son visitados en sus casas, que es
   casi tanto como decir que hay escuelas con un niño en el campo que
   tienen un licenciado o una licenciada, un televisor, una computadora y
   dos paneles solares al servicio de su educación. Eso es lo que puede
   llevarse a todos los niños del país, de la misma forma que se lleva el
   médico a todos los que puedan requerir de sus servicios en cualquier
   rincón del país. Es el sentido de la justicia que se ha desarrollado en
   la conciencia de nuestro pueblo y que forma parte ya inseparable de la
   Revolución.

   El padre de un alumno de esta escuela habló aquí con hermosas palabras
   y gran serenidad cuando expresó los sufrimientos de los padres. Estas
   escuelas ayudan a reducir los sufrimientos y muchos de los problemas
   los resuelven, y cualquiera que sea el dolor de tener un hijo con
   alguna dificultad, saber que toda la sociedad se preocupa por ese hijo
   y que la nación invierte los recursos que sean necesarios en ayudarlos,
   constituye una importante compensación de sus sufrimientos.

   Aquí hay un párrafo sobre la Ciudad Escolar Libertad. Es una especie de
   complejo educacional donde estaban las fuerzas que durante tanto tiempo
   sirvieron al imperio y oprimieron a nuestro pueblo. Constituye un hecho
   verdaderamente simbólico y prácticamente una definición de lo que es
   una revolución, que aquí, de donde salieron golpes de Estado, y de
   donde salieron tantas fuerzas que tanto reprimieron a todo el país,
   haya hoy un complejo con 18 centros docentes y un total de 14 030
   estudiantes; entre esos centros docentes, tres escuelas especiales: una
   de ciegos y débiles visuales, otra de retardo en el desarrollo
   psíquico, y esta de autismo.

   Esas tres escuelas especiales cuentan con 138 docentes y 502 niños.
   Vean que es menos de cuatro alumnos por docente, todos altamente
   calificados, lo he visto aquí en las personas con las que hemos
   conversado y hemos visto en sus puestos de trabajo exhibiendo la
   escuela. Esta tiene, además, servicio médico para estos 44 alumnos y
   una enfermera, y tiene reservado el lugar donde van a poner el salón de
   estomatología, que completa la escuela.

   Aquí hay unas bellas páginas que hablan de José Martí y la educación
   especial, partiendo de lo que escribió un día que visitó creo que fue
   una escuela de sordos, y le inspiraron hermosas e inolvidables
   palabras.

   Quizás, hoy que estamos conmemorando el 40 aniversario, sea conveniente
   señalar que las 428 escuelas, sin esta, están integradas por: retraso
   mental, 258 escuelas; retraso en el desarrollo psíquico, 86; sordos e
   hipoacúsicos, 15; ciegos y débiles visuales, 8; estrávicos y ambliopes,
   11; trastornos de conducta, 41 --si tenemos el éxito que debemos tener
   en esas escuelas con trastornos de conducta, entonces, muy pocos, o,
   incluso, si fuera perfecta la obra, tal vez ninguno fuera después a
   parar a una prisión--; trastornos del lenguaje, 8; limitados
   físico-motores, 1. El plan eran 3 de acuerdo con el número, nos
   faltarían dos todavía. No quiere decir esto que los de las demás
   provincias estén sin atención, se les atiende en otras escuelas
   especiales; no son escuelas especializadas, pero todos los niños que
   tienen problemas son atendidos en otras instituciones.

   De esas 428 escuelas, 75 son en la Ciudad de La Habana. Ahora son 429 y
   en la capital 76. Donde está el mayor número de niños detectados con
   este tipo de problema es precisamente en la Ciudad de La Habana.

   Puedo dar un dato de algún interés: por ejemplo, niños con retraso
   mental en todo el país hay 32 473; retardo en el desarrollo psíquico,
   13 000, lo que hace un total de 45 000; bueno, es un poco más, porque
   el número exacto es 13 988, son 46 400 aproximadamente los afectados
   por uno u otro problema.

   Tiene esto una enorme importancia --ya he hablado del tema-- y estamos
   enfrascados en la investigación de las causas, porque una parte
   importante son de origen genético y también pueden prevenirse si
   profundizamos y detectamos los distintos casos. Preocupan,
   fundamentalmente, los que son severos y profundos, ligeros y moderados
   no constituyen una mayor preocupación; pero sí estamos descubriendo que
   el origen no es solo genético, sino que también se producen retrasos
   mentales como consecuencia de manipulaciones en el parto. Eso significa
   que se pueden tomar muy especiales medidas: un trabajo especial en la
   superación y preparación del personal que trabaja en las casas de
   maternidad y en los especialistas, porque es algo que puede evitarse
   cuando se debe a un error en la manipulación, una tardanza excesiva,
   por ejemplo, en hacer una cesárea cuando hay que hacerla, y pudieran
   ahorrarse quién sabe cuántos casos de retraso mental por esa causa.
   Estoy seguro de que si se profundiza se pueden predecir muchas de
   ellas, se puede aconsejar a los padres, se pueden hacer quien sabe
   cuántas cosas.

   Ya hablé de cortarse la cadena, es posible. Enfermedades siempre
   aparecen, las viejas y las nuevas; algunas han desaparecido casi,
   ejemplo, la poliomielitis, casi ya no existe en el mundo. Otras nuevas
   y más terribles han aparecido, pero la ciencia en la sociedad puede
   hacer mucho por reducir el número de sufrimientos. Lo que estamos
   hablando aquí demuestra que se puede hacer mucho y demuestra que hay
   mucho sufrimiento.

   Hemos hablado de 55 000 en Cuba, pero fundamentalmente niños o
   adolescentes. Nosotros conocemos casos de niños ciegos de nacimiento
   que han alcanzado el primer expediente en la universidad, en estudios
   de matemática, recuerdo algunos de esos casos. Es decir que a través de
   estas escuelas y de esta enseñanza se pueden lograr verdaderas proezas.

   Imaginen cuánto sufrimiento en la sociedad, en cualquier sociedad. Si
   decía que hablábamos de 55 000 niños, piensen en todas las edades, de
   sufrimientos que se originaron después por cualquiera de las dos causas
   ya antes señaladas, y a veces problemas sociales, o a veces porque se
   queda una persona sola.

   Sabemos que en Ciudad de La Habana hay 32 000 personas mayores de 60
   años que viven solas. Se van descubriendo cosas, en virtud del esfuerzo
   de los trabajadores sociales; pero como los trabajadores sociales son
   todavía pocos, en virtud de los trabajos sociales que han hecho los
   estudiantes de las Brigadas de Trabajo Social de la FEU, un esfuerzo
   que comenzó por la capital y empieza a extenderse ya a las provincias,
   se han reunido importantes datos.

   Ellos visitaron en el verano 505 000 núcleos de la capital. Ellos han
   descubierto muchas cosas. Ellos nos ayudaron a tomar conciencia del
   número de personas que debían ser visitadas en la ciudad, que son 48
   000, personas que pudieran estar con mayor o menor grado de invalidez o
   incapacidad. El Estado y la Revolución deben ocuparse de cada uno de
   los 48 000, en mayor o menor grado, estudiar las causas. Sirve para
   ayudar y sirve también para aprender, los que hay, problemas que
   existen que puedan evitarse.

   Esas personas son visitadas por médicos. Como ustedes saben, tenemos
   miles de médicos de la familia en la capital. Hay también genetistas y
   se están haciendo cursos para la preparación de especialistas en
   genética, pues se requiere en número mayor al que existe, a medida que
   hemos ido descubriendo, por estas causas mencionadas, la necesidad de
   más genetistas. Se desarrolla un laboratorio de genética de primerísima
   calidad.

   Les he dado algunos elementos de juicio, más bien citándolos, para que
   ustedes mismos procesen la calidad del trabajo a que aspiramos. Nuestro
   país hoy está en primer lugar en la solución de problemas sociales,
   marcha a un ritmo acelerado, con gran ventaja sobre los demás, pero
   estamos lejos de sentirnos satisfechos del trabajo realizado. Estamos
   conscientes de que es poco, comparado con las reales necesidades de la
   sociedad humana.

   Hoy aquí hemos tenido el privilegio de visitar e inaugurar una de las
   más humanas de las instituciones para atender a seres humanos, y, de
   cierta forma, con la experiencia que aquí se adquiera, estaremos
   ayudando, poniendo un granito de arena en la solución de los problemas
   en los otros países.

   Ya se dijo que nuestro país era centro de referencia en América Latina
   sobre enseñanza especial; pero les aseguro que puede hablarse de un
   centro de referencia mundial. Trato de pensar y no recuerdo nada ni
   parecido a lo que en nuestro país se ha hecho en este tipo de
   educación. Y muy conscientes, como estamos, de que es muy poco y
   también de que estamos avanzando rápidamente en este campo, sí, Cuba se
   convertirá en centro de referencia del mundo, y no solo en esto, sino
   en otras muchas cosas.

   Excúsenme la rapidez con que les he dirigido la palabra. Esta vez no
   quedaré mal ni con la televisión, ni con la población, y mucho menos
   con ustedes, que tan estoica y heroicamente han soportado el frío de
   esta noche.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación).
