    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
     Castro Ruz, en el acto central por el Aniversario 40 de la Unión de
        Jóvenes Comunistas. Teatro "Carlos Marx", 4 de abril de 2002.

   Compañeras y compañeros:

   Al triunfo de la Revolución en 1959, los combatientes del Ejército
   Rebelde eran tan jóvenes que, por su edad, casi la totalidad de sus
   jefes y oficiales podrían haber pertenecido a la Unión de Jóvenes
   Comunistas. Lo mismo puede afirmarse de los que murieron en el Moncada,
   en los primeros diez días después del desembarco del "Granma", o
   durante los dos años de guerra y de lucha clandestina en montañas,
   llanos y ciudades.

   En los días previos a este aniversario se ha dado a conocer la fecunda
   historia de la Unión de Jóvenes Comunistas, que fue precedida por la
   Asociación de Jóvenes Rebeldes, organización nacida de la unión de
   todos los jóvenes revolucionarios el 21 de octubre de 1960.

   Año y medio después, el 4 de abril de 1962, nace con su actual y
   glorioso nombre la Unión de Jóvenes Comunistas, en medio de un rabioso
   anticomunismo y de una colosal lucha desatada por el imperialismo en
   todos los terrenos contra la Revolución Cubana. La UJC nace en momentos
   excepcionales, tres años, tres meses y cuatro días después del Primero
   de Enero de 1959.

   Tras las primeras medidas radicales adoptadas por la Revolución --entre
   ellas el castigo ejemplar de muchos asesinos y torturadores que
   arrancaron cruelmente la vida a miles de compatriotas, la recuperación
   de bienes mal habidos durante los siete años de tiranía, la restitución
   a sus puestos de trabajo de decenas de miles de personas injustamente
   desplazadas de los mismos, la drástica reducción de los elevados
   alquileres impuestos por los casatenientes y de los precios abusivos de
   los servicios públicos y los medicamentos, y otras medidas similares en
   favor del pueblo--, el 17 de mayo, a solo cuatro meses y varios días
   del triunfo, la Revolución decreta la primera Ley de Reforma Agraria,
   que puso fin para siempre al latifundio, la pobreza, el desamparo y el
   hambre de cientos de miles de familias campesinas y obreros agrícolas,
   la mayoría de ellos analfabetos, carentes de escuelas y servicios
   médicos.

   Como casi todas las tierras eran propiedad de poderosas empresas
   norteamericanas y de un puñado de grandes latifundistas cubanos, esa
   ley desató la feroz oposición de ambos, aliados con la alta burguesía
   nacional. Después de la intervención de Estados Unidos en la Guerra de
   Independencia de Cuba contra España, las empresas norteamericanas
   habían adquirido aquellas tierras a precios ínfimos. El poderoso
   imperio de inmediato desató la política de hostilidad y agresión que
   dura todavía 43 años después. Ese mismo año 1959 se iniciaron los actos
   de sabotaje y terrorismo contra Cuba.

   Las primeras bandas son organizadas y armadas. Se les combate
   enérgicamente y sufren contundente y oportuno golpe semanas antes de
   una invasión mercenaria. El 15 de abril se produce un golpe aéreo,
   realizado por aviones de guerra norteamericanos, con pilotos
   mercenarios y las insignias de la fuerza aérea cubana, contra nuestras
   bases aéreas. El 17 de abril, invasión por Girón de fuerzas mercenarias
   con apoyo aéreo, entrenadas y equipadas por Estados Unidos. A su
   retaguardia, muy próxima a las costas cubanas, una escuadra
   norteamericana lista para actuar. Combates violentos día y noche el 17,
   18 y 19. Derrota total de los invasores. Fue tan inesperada y
   fulminante, que al gobierno de Estados Unidos no le quedó cabeza de
   playa que apoyar ni tiempo para hacerlo.

   El nacimiento oficial de la UJC se produce entre la invasión de Bahía
   de Cochinos y la Crisis de Octubre de 1962, que puso al mundo al borde
   de una guerra termonuclear. Nuestro pueblo, siempre heroico, no vaciló
   ni retrocedió ni cedió un solo milímetro en sus ideas y sus principios.
   En tal etapa tensa y gloriosa surge ya, como fuerza organizada y
   baluarte de la patria, nuestra combativa juventud.

   Se discutía sobre el nombre definitivo que llevaría la organización. No
   vacilé un segundo en proponer al Congreso de la Asociación de Jóvenes
   Rebeldes, finalizado el 4 de abril: Unión de Jóvenes Comunistas
   (Aplausos). Eso definía con toda claridad nuestros objetivos y nuestros
   sueños: crear la sociedad más fraternal y humana que pueda concebirse,
   donde todas las fuerzas y todos los recursos sean puestos al servicio
   del hombre, y no me arrepiento de haber sugerido aquel hermoso nombre
   (Aplausos).

   Sé que tal sociedad está todavía distante en nuestro convulso y
   amenazado mundo. Pero hemos tenido al menos el privilegio de ver y ser
   testigos de cuántas conquistas políticas y sociales es capaz el hombre,
   de cuántas proezas puede realizar. ¡Qué admirables su temple y su
   tesón! ¡Qué capacidad de luchar, resistir y multiplicar sus fuerzas en
   las más adversas circunstancias!

   Este 40 aniversario de la UJC tiene lugar cuando nuestro pueblo está
   enfrascado en la más grande batalla de ideas que pueda librarse en una
   etapa decisiva para la propia patria y para la humanidad, sin olvidar
   un segundo la más bella, revolucionaria y noble frase que se haya
   pronunciado nunca: "Patria es humanidad" (Aplausos).

   Pero batalla de ideas no significa solo principios, teoría,
   conocimientos, cultura, argumentos, réplica y contrarréplica, destruir
   mentiras y sembrar verdades; significa hechos y realizaciones
   concretas. Aun en período especial, bajo el bloqueo, la hostilidad y
   las amenazas del imperio más poderoso que ha existido, nuestro pueblo
   diseña y construye la más justa y humana sociedad que hasta hoy se ha
   conocido. De ello estamos plenamente conscientes. A la vanguardia de
   esa grandiosa obra, están los jóvenes, los estudiantes y nuestros
   maravillosos niños. Por ello es más fuerte cada día nuestro optimismo y
   confianza en el porvenir.

   A la juventud de ayer y de hoy la admiro y quiero entrañablemente; a la
   de mañana, la envidio, es como si la divisara ya en un cercano
   horizonte, aunque resulte casi imposible imaginar cómo será nuestra
   patria, cómo será nuestro pueblo, cómo serán nuestros jóvenes y
   nuestros niños, cuán plenas serán sus vidas cuando tal cúmulo de
   conocimientos, cultura, capacidad creadora, conciencia verdaderamente
   fraternal y humana constituyan el sueño realizado de nuestras nobles
   luchas.

   ¡Adelante, queridos jóvenes cubanos!

   ¡Adelante, queridos estudiantes!

   ¡Adelante, queridos pioneros!

   A ustedes pertenecerá por entero ese mundo.

   ¡Viva el futuro! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva la patria! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   (Ovación.)
