      Fragmento de la mesa redonda informativa sobre los sucesos en la
    Embajada de México, con la participación del Comandante en Jefe Fidel
   Castro Ruz, en los estudios de la Televisión Cubana, el 5 de marzo del
                                    2002.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Cmdte.-
   Desearía hacer primero un comentario: decir que he seguido estas mesas
   redondas durante mucho tiempo y que ayer fue que con más claridad y más
   precisión se analizó un problema. Yo después me lamentaba mucho cuando
   supe que los fuertes vientos que pasaron ayer por la ciudad habían
   interrumpido la luz eléctrica en muchos puntos. Por eso, incluso,
   sugerí que la repitieran, pero tengo entendido que todavía a esta hora,
   o al mediodía, por lo menos, no habían sido resueltos muchos problemas,
   y en este momento es una incógnita todavía cuántas personas están
   escuchando esta mesa.

   Yo, por cierto, la volví a ver hoy, porque ya que habíamos acordado que
   daría algunas opiniones, quería volver a ver qué puntos ustedes habían
   señalado y dónde podía haber algún detallito en que yo pudiera
   contribuir al esclarecimiento.

   Ayer se habló, por ejemplo, de la reunión de Castañeda con los
   disidentes. Sobre eso debo decir lo siguiente:

   En las semanas anteriores a la visita del presidente Fox a nuestro
   país, algo que fue muy bien recibido por todos nosotros y que nos
   alegró mucho, Estados Unidos desarrollaba ya su cruzada habitual con
   relación a la reunión de Ginebra --que es, como alguien dijo aquí, su
   obsesión--, y por aquellos días desarrollaba una intensa campaña en la
   esfera latinoamericana, puesto que como se va desprestigiando cada vez
   más su maniobra y ha tenido que pagar un precio alto, como aquella
   humillante decisión de no elegirlo, sin que se supiera quiénes fueron
   los que votaron, porque esa votación no era abierta, y no lo eligieron
   miembro de la Comisión de Derechos Humanos, las ansias de venganza son
   grandes, y estaba elaborando todo un plan en América Latina contra Cuba
   en Ginebra.

   Aquí ya se discutió sobre ese tema, pero no pareció prudente decirlo
   todo. A mí me bastaría con decir que nosotros conocemos todas las
   maniobras que el Departamento de Estado ha hecho en este hemisferio,
   todas las conversaciones y todas las presiones; digamos algo más, toda
   la conspiración, y con quiénes cuentan y con quiénes no cuentan --una
   puntica del iceberg fue aquella vez en que el caballero Ministro de
   Relaciones Exteriores de Argentina, que es el paradigma del
   neoliberalismo, salió corriendo hacia Washington a vender a Cuba como
   una mercancía; bueno, hay quienes la venden todos los años, y hace rato
   que esa práctica existe--, y se analizó, aunque no se dijo todo. No voy
   yo ahora aquí a revelar todo lo que sobre ese tema sabemos.

   Nos alegrábamos muchísimo de la oportunidad de la visita de Fox. Decía
   que nos agradó, fue un gesto realmente nuevo. Por lo general los
   presidentes mexicanos nos visitaban al final del mandato; él desde el
   principio dijo que iba a hacer una visita rápida a Cuba, estaba
   invitado, por supuesto, porque se supone que cuando un presidente de
   México desee venir a Cuba nuestras puertas están abiertas. Casi me río
   por la frase "puertas abiertas". Entonces, nos alegramos muchísimo
   cuando toma esa decisión, porque para nosotros era una oportunidad de
   analizar muchos temas de interés económico, cultural, internacional;
   hay muchos temas.

   Hay que tener en cuenta, por ejemplo, que México es ahora miembro del
   Consejo de Seguridad por un período de dos años, y cuando presentó la
   candidatura nadie tuvo que venir a pedirnos que le diéramos apoyo a
   México, porque nosotros, de forma espontánea, le dimos nuestro apoyo a
   México, y sabemos que el presidente Fox apreció mucho ese gesto que le
   trasmitimos directamente.

   Aparte de todos esos asuntos de interés común y de problemas que son
   internacionales, deseábamos tener la oportunidad de discutir este
   asunto relacionado con Ginebra, y conocer bien cuáles eran sus
   posiciones, exponer las nuestras, y, efectivamente, así lo hicimos.
   Nuestras conversaciones, tanto las oficiales, en las que participó un
   número de personas, como las personales fueron muy buenas y tuvimos
   oportunidad de exponer nuestros puntos de vista.

   Ese mismo día, puesto que fue muy breve, como ustedes conocen, la
   visita, yo lo acompañé a distintos lugares, estuve con él casi todo el
   tiempo, desde que puso la ofrenda en el monumento, y nos movimos hacia
   distintos puntos: hacia La Habana Vieja, hacia el área donde está
   nuestra planta eléctrica de ciclo combinado que funciona con el gas
   acompañante de nuestro pesado petróleo --pesado, pero muy útil, ya que
   se va convirtiendo en la fuente energética de toda nuestra
   electricidad, porque, de lo contrario, costaría mucho más sobre la base
   de fuel-oil--, y hasta allí lo acompañé, más allá de Guanabo.

   Por el camino vine conversando, le había hablado sobre la madre de
   Leal, una persona muy abnegada, muy sacrificada, que todos queremos
   mucho, y hasta le sugerí que, tanto como la condecoración, iba a
   conmover a Leal una visita suya a la madre; me dijo que sí, y hasta
   fuimos a hacerle la visita.

   Después seguimos hasta el CIREN, donde un numeroso grupo de mexicanos
   recibe atención médica, con grandes resultados. Allí tuvo lugar un
   emotivo acto, donde estaban muchos de los enfermos. Después lo dejé
   unos minutos, pudiera decirse, hasta que nos viéramos por la noche, en
   la que estaba programada una conversación privada. En realidad hubo
   muchas, puesto que a lo largo de los trayectos íbamos conversando de
   muy variados temas, y todo en un excelente clima que se mantuvo hasta
   el final.

   También Felipe tenía unas conversaciones por la tarde con el Canciller.

   No recuerdo ahora la hora exacta, pero más o menos a la prevista nos
   reunimos en mi despacho él y yo. Allí tuvimos también una buena
   conversación, fue todo muy franco.

   En todo el período de preparación del programa nunca se nos dijo una
   palabra de una probable reunión con los famosos "disidentes",
   fabricados por la propaganda, dirigidos por la Oficina de Intereses de
   Estados Unidos, los eternos invitados allí, que disfrutan de espléndida
   vida, puesto que los fondos para eso son los millones que la USAID y
   otras instituciones con similares fines invierten, y cada vez que un
   visitante ilustre nos visita, ellos utilizan el mecanismo de hacer
   presiones públicas, independientemente de las que hacen por otras vías,
   es casi una exigencia reunirse con los cabecillas de los grupúsculos.
   No puede venir nadie aquí, cualquiera que sea su nivel político
   --norteamericano o de otro país--, que no le exijan una reunión, porque
   es la manera de mantener esa ficción.

   Tales sujetos son personas bastante conectadas con esa radio
   mercenaria, cuyo solo nombre es un insulto para nuestra patria, insulto
   cada vez mayor a medida que nuestro pueblo y nuestros niños conocen a
   Martí. Siempre en permanente contacto, violando leyes, nadie se olvide
   de eso; violando leyes discutidas y aprobadas por la Asamblea Nacional
   de Cuba, brindando información falsa, haciendo campañas, siempre en
   sintonía con la política del imperio contra Cuba, en todo, en las
   cínicas maniobras de Ginebra y en toda la política imperialista contra
   nuestra patria; y andan conectados con la mafia terrorista de Miami, no
   olvidarse de eso tampoco.

   Ahora que en el mundo se habla de terrorismo y hasta los reúnen y los
   envían para una base naval norteamericana, cobra especial significado
   ante la conciencia mundial lo que es el terrorismo, y en nuestra patria
   nadie ignora todas las fechorías que se han cometido contra ella desde
   Miami, donde han estado permanentemente sufragando y financiando
   crímenes contra nuestro país. Decenas de años de terror contra nuestro
   pueblo, hechos absolutamente tolerados por Estados Unidos a lo largo de
   más de 40 años, así que es un poco difícil presentar como personas con
   criterio propio a mercenarios que sirven a esa política, que se
   disfrazan de una cosa y de otra, y lo que quieren es eso, muchas veces
   publicidad o hacer el papel de víctimas; provocadores consuetudinarios,
   tergiversadores y mentirosos permanentes en todo lo que se refiere a
   Cuba; pero es lo único que tiene aquí el imperio, como unos pececillos
   en una pecera sin agua, porque no hay agua, realmente, en la cual
   sustentarse. No va a ser en las aguas de un pueblo cada vez más
   revolucionario y cada vez con una mayor cultura y más conocimientos
   donde pueda estar el oxígeno para esos pececillos de colores, además,
   muy conocidos más allá de la frontera de nuestro país, muy conocidos de
   forma artificial en el exterior. Es bueno que lo señale, ¿no?, porque
   es un mecanismo montado por ellos. Los dirige la SINA, los convoca, los
   paga, de una y mil formas diferentes.

   ¡Ah!, es el tributo que le cobran a cuanto visitante viene.

   No voy a decir que tenga una opinión de Fox, como hombre débil, hombre
   falto de carácter, todo lo contrario. Tengo de él la impresión, y no
   vacilo en afirmarlo, de que es un hombre que tiene un sentido de la
   dignidad personal, es un hombre de carácter, y para mí es evidente que
   él, que conoce a nuestro pueblo, no fuese proclive a realizar un papel
   que no le agrada en absoluto. Pero la fórmula que apareció a última
   hora, sobre lo cual no se nos había dicho una palabra, fue la fórmula
   de un desayuno.

   Alguien tiene que haber elaborado ese programa, alguien tiene que haber
   inventado el desayuno, y, desde luego, él es un hombre absolutamente
   libre, puede viajar aquí y nos pueden decir: "Queremos esto, queremos
   lo otro; deseamos tal programa y más cual", porque aquí no andamos
   imponiendo restricciones a ninguno de nuestros visitantes, y menos
   perdiendo el sueño por algo que le han impuesto como unas horcas
   caudinas --esa es una palabra que viene de la época de Roma, en que los
   prisioneros eran cruzados debajo de unos arcos o algo parecido, como
   humillación--; se ha convertido en un instrumento de humillación y un
   enredo para todos los visitantes que no hallaban qué hacer, cómo
   hacerlo. A veces nos lo dicen o no lo dicen, pero eso es aplicable a
   todos los visitantes, de derechas y de izquierdas. Y de esta forma
   conocemos a muchas izquierdas, incluso, y, sobre todo, algunas
   izquierdas europeas a las que les exigen el tributo: "Oiga, sí, muy
   bien; pero mire, pase por ahí", y obligan a los hombres ilustres y
   destacados a vivir momentos penosos; después se reúnen conmigo y
   calladitos tienen algo, la SINA ha organizado algo, si es
   norteamericano un almuerzo o algo por allá para reunirlos.

   Ellos se encargan de eso, los organizadores de todos los encuentros con
   los visitantes, fundamentalmente la SINA y presiones también desde
   arriba.

   Voy a excluir a Fox de un acto desleal, no considero que fuera desleal
   el acto, y más bien rindo tributo al cuidado con que manejó una
   entrevista que alguien inventó; pero él es un hombre serio, se le ve
   honor. Me habla del tema cuando tenemos, antes de la cena, aquella
   reunión, y me explica que al otro día habría un desayuno en la
   Embajada, donde saludaría a los empleados de la Embajada de México, y
   que allí los famosos disidentes tendrían una reunión con Castañeda y
   que él los iba a saludar, nada más. Y, efectivamente, eso fue lo que
   hizo, saludarlos; pero, bueno, los cables en el exterior hablaban
   después de la reunión famosa en La Habana con los enemigos de la
   Revolución, de todos los temas que habíamos hablado, porque ese es el
   mecanismo creado.

   Yo simplemente le dije: "Mire, usted no va a tener ningún problema
   conmigo por eso, pero mi preocupación es que, por ser este un tema muy
   sensible a nuestra población, esto vaya a dañar la imagen suya ante
   nuestro pueblo por ese contacto", fue lo que le dije. Y, por lo demás,
   se lo reiteré: "Conmigo usted no va a tener problema."

   Después, al otro día, aparecieron algunos malos entendidos también,
   porque los cables publicaron que me había entregado una lista de
   presos. Realmente, eso de lista de presos hace rato ya que se fue
   quedando muy atrás, porque antes todo el que venía --viniera de Europa,
   de Canadá, de donde fuera--, recibía de Estados Unidos una listica de
   presos por los cuales abogar, una forma de estropearles la visita a los
   visitantes y de hostigarnos, molestarnos con su listica de presos. Pero
   hace ya rato que hemos dicho que las listicas de presos se acabaron
   aquí, definitivamente y para siempre; eso pasó a la prehistoria y lo
   hemos dicho bien claramente: Aquí no hay lista de ninguna clase, las
   pueden traer; pero yo ni las miro, en realidad.

   Los cables le imputan a Fox haberme entregado una lista de presos. Yo
   tuve que aclarar que Fox no me había entregado ninguna lista de presos,
   ni me había hablado del tema. Es un hombre de suficiente tacto, tiene
   sentido de la diplomacia y lo que realmente entregó --a mí no-- a
   Felipe, que lo acompañó hasta el aeropuerto, una listica. Los cables
   decían que me había entregado una lista de presos, y como eso no se
   ajustaba estrictamente a la realidad, expliqué que a mí ni me había
   hablado de eso, ni me había dado ninguna lista de presos.

   Por la listica esa uno sabe aquellos en quienes tiene más interés el
   imperio, quiénes son sus más queridos presos, aunque a ellos les
   importa poca cosa la suerte de sus mercenarios.

   Ahora también nosotros les podríamos enviar una listica a los que
   viajan a Estados Unidos, pero no mandamos listicas, sino que todos los
   días hablaremos de nuestros queridísimos y heroicos presos, Héroes de
   la República de Cuba, que de una manera despiadada han trasladado a
   lejanas prisiones; por gusto, incluso, los han tenido en celdas
   solitarias hasta que llegan por fin al lugar definitivo, y entonces
   allí hay que ver qué duras condiciones de vida les espera a esos
   compañeros, cada uno a miles de kilómetros de distancia de otro,
   absolutamente incomunicados entre sí. Pero no necesitamos listas,
   nosotros con la verdad en la mano y toda la razón en la mano es que
   reclamamos la libertad de nuestros heroicos presos, porque esos son
   héroes y no mercenarios, patriotas verdaderos y no vendepatrias.

   Así que con motivo de la visita y de las intrigas yankis, fue necesario
   hacer algunos de estos esclarecimientos; pero, a la vez, el presidente
   Fox me dijo, y también el señor Castañeda se lo dijo a Felipe, que
   México no promovería, ni propiciaría, ni apoyaría ninguna maniobra
   contra Cuba en Ginebra. Lo dijo así, me lo dijo con mucha dignidad y
   con mucha seguridad.

   Puesto que hablamos de muchos temas, nos olvidamos del asuntico de la
   reunión, porque no tenía ninguna importancia la reunión aquella, ni la
   cuestión de la listica. Comparado con la satisfacción nuestra por la
   visita, los temas que abordamos, aquello era intrascendente. No existía
   ni la más mínima razón para que surgiese la más mínima fricción, que no
   ha surgido; por lo menos para nosotros no ha surgido ninguna fricción
   de nuestra parte.

   Sí fue necesario, el día en que se inauguró la Feria del Libro,
   explicarle a la prensa que estaba allí algunos detalles relacionados
   con la famosa lista, que yo no había recibido y nadie me había hablado
   de ella con anterioridad, y también un poco lo relacionado con la
   extraña frase del Canciller que desde ese momento las relaciones con la
   Revolución Cubana se habían roto y que en lo adelante habría relaciones
   con la República de Cuba. Yo hice alguna reflexión. Cómo pudieran
   separarse, porque existe república verdadera aquí desde que existe
   Revolución. Aquella caricatura de república, cómo se podía llamar
   república.

   La república en Cuba es inseparable de nuestras luchas y de las luchas
   de nuestros mambises durante tanto tiempo en el siglo pasado, y las
   proezas de nuestro pueblo durante más de 40 años, que no tienen
   paralelo en la historia, por su capacidad de resistir y de hacer cosas
   que nos han situado ya por encima de cualquier otro país del mundo, y
   disponer hoy de las condiciones para hacer lo que con más fuerza, más
   intensidad y más convicción que nunca estamos haciendo ahora. ¿Cómo se
   puede separar eso de la Revolución? No le vimos gran trascendencia, una
   frase más o una frase menos; aunque no se puede andar jugando con las
   frases.

   Después se produce el acontecimiento en Miami, y vuelve con la famosa
   historia ininteligible. El hecho de que aquí ustedes hayan mencionado
   una frase extraña ha sido tomado por la mafia de Miami y algunos amigos
   suyos, en el propio México, para sugerir la idea de que nosotros
   hubiéramos inventado la penetración esa en la Embajada, como si eso
   pudiera realmente inventarse. Ni que hubiésemos sido adivinos y
   tuviéramos 25 bolas de cristal para saber que allí, en un acto del cual
   no teníamos ni noticias, en que se inauguraba la Casa de la cultura
   mexicana y se iba a inaugurar, además, un consulado, iba a tener lugar
   aquel discurso.

   Habría mucha gente decente y honorable en aquel lugar, pero lo cierto
   también es que había toda una plaga de terroristas en la inauguración.
   No sé, realmente, qué tienen que ver los terroristas con la cultura.
   Ayer estaban ustedes bromeando, con relación a la radio subversiva, no
   sé en qué momento, buscando profesores para que les enseñaran geografía
   de Cuba, porque no saben ni cómo es la geografía de nuestro país, el
   número y la ubicación de las provincias, mucho menos después de la
   División Político-Administrativa. Ellos no deben haberse enterado de
   eso, ni de los Poderes Populares, de la misma manera que no saben de
   elecciones, ni de delegados de circunscripción, eso es horrible para
   explicárselo, porque ellos no conocen más que de hacer votar hasta a
   los muertos y de pucherazos electorales, campeones olímpicos de todo
   eso. Nada que tenga que ver con la cultura. El autor del discurso
   estaba muy orondo; muy orondo y muy feliz.

   Nosotros no decimos --lo aclaro categóricamente-- que Castañeda tenga
   responsabilidad con lo ocurrido; nosotros hemos dicho que sus palabras
   fueron manipuladas. Creo que por ahí están las primeras declaraciones
   mías: "Las palabras pronunciadas la noche anterior por el señor
   Castañeda fueron tomadas de inmediato por la mal llamada Radio `Martí'
   y cínicamente manipuladas."

   Los caballeros de esa emisora del gobierno de Estados Unidos se
   defendieron de ciertas palabras que pronunció Castañeda cuando dijo que
   había habido un uso indebido, o algo parecido, con relación a sus
   palabras, diciendo que ellos no habían cambiado nada de lo que dijo
   Castañeda, que ellos lo que habían hecho era trasmitir textualmente lo
   que dijo Castañeda. Pero, realmente, las palabras fueron manipuladas, y
   manipuladas de forma que les cambiaron el sentido.

   Castañeda es amigo de la literatura, de escribir y pronunciar frases
   para la historia --tal vez, ¿no?, digo yo-- siempre hay una debilidad
   que tenemos todos los que decimos algo o escribimos algo. Usó otra vez
   su famosa frase de que se habían roto las relaciones con la Revolución
   Cubana, para reemplazarlas por las relaciones con la República de Cuba.
   Como lo repitió allí y tengo la más absoluta convicción de que no fue
   en contubernio con la mafia terrorista de Miami ni con el gobierno de
   Estados Unidos que pronunciara esas palabras, pues no hemos dicho que
   tiene responsabilidad sobre eso.

   Aquellos tomaron las frases y realmente las manipularon, y las
   manipularon de forma que les daban un sentido totalmente diferente:
   "puertas abiertas" --por eso me reía yo. Puertas abiertas es una frase
   que se usa.

   ¿Qué hizo la radio gusana? Tomó la frase y desde muy temprano, desde
   las 7:30, empezó a repetirla, a machacarla --aquí se ha explicado--,
   como ocho veces. Lázaro habló de no sé cuántas veces más.

   Randy Alonso
   .- Sesenta noticias sobre ese principio.

   Cmdte
   .- El día 27 que la repitió. Pero tengo entendido que fueron subiendo
   el tono, y por la tarde ya, hablaba --a lo que tú te referías hoy, que
   tú mencionabas--: "Las puertas de la Embajada de México están abiertas
   para todos los cubanos", ¿no?, es la frase exacta.

   Randy Alonso
   .- "`Las puertas de la Embajada mexicana en La Habana están abiertas a
   todos los cubanos', dice en Miami el canciller mexicano, Jorge
   Castañeda."

   Cmdte.-
   Lo que ponen es el título. Muchas veces los títulos --es una forma de
   manipular--, no tienen nada que ver con el texto; pero, además, estaba
   precedido por el uso de la famosa frase de que las relaciones de México
   con la Revolución Cubana habían sido rotas. ¿Qué le empieza a llegar a
   los oídos a mucha de la gente que trataron de meterse allí?, que no son
   políticos, ni leen periódicos, ni muchas veces escuchan radio de
   cualquier cosa; lo que les llegó fue el rumor a muchos de ellos, y el
   rumor es que las relaciones entre México y Cuba se habían roto y que
   las puertas de la Embajada estaban abiertas para los cubanos.

   Esa fue la intención, esa fue la perfidia, el titular y el titular; ya
   ahí no era cuestión de transcripción, sino de utilización de dos
   frases, empatarlas en titulares y repetirlas una y otra vez con otro
   sentido. Es lo que creía la gente, sí lo sabemos, porque hemos estado
   preguntándoles cómo llegaron las primeras noticias. Y debo decir que
   las primeras noticias sobre ese hecho llegan casi por el mediodía. La
   gente se pregunta: Bueno, ¿pero cuándo salieron esas noticias? Aquí,
   por lo general, todos los días se reciben tantas barbaridades y tantas
   mentiras que lo que se hace es recogerlas por dos monitores diferentes
   y hacerlas llegar a quien corresponda rutinariamente. Allí en la
   embajada había dos postas al mediodía; pero aparecieron nueve
   individuos por allí un poco sospechosos; ni los custodios ni casi nadie
   sabía que se había dado aquella noticia, y aun sabiéndolo, como es cosa
   habitual la mentira, la atención que se le presta es relativa.

   Dos custodios ven aquellos individuos, se les hacen sospechosos,
   avisan, les preguntan qué hacían allí. Dicen: "Es que se rompieron las
   relaciones entre México y Cuba y han dicho que las puertas de México
   están abiertas a todos los cubanos; nosotros queríamos saber qué estaba
   pasando, para ingresar en la Embajada de México." Pero al mismo tiempo,
   una persona, una funcionaria de la sede informa que durante toda la
   mañana la han estado llamando, preguntándole si es cierto que tenían
   derecho de asilo allí. Eso es a la 1:00 de la tarde, más o menos, es
   cuando envían un pequeño refuerzo, se puede decir, a la Embajada. Creo
   que los primeros que se enviaron allí, en vista de aquello, fueron 20
   personas para reforzar la protección, donde había dos que son del
   regimiento de custodios de las embajadas. Eso fue por el día; pero
   tengo que volver a esto, cuando analice otro tema. He llegado al punto
   en que se hizo, pero eso será más adelante.

   Creo que esto esclarece y no altera, en lo más mínimo, nuestro concepto
   del presidente Fox, ni la apreciación sobre su viaje, ni su gesto de
   venir a visitarnos, a discutir cosas de interés común y cosas de
   interés de América Latina y de interés también mundial, porque hoy es
   miembro del Consejo de Seguridad, y México históricamente ha tenido, en
   determinado momento, un destacado papel en la política internacional.
   Quiero ir separando las cosas, y no estoy acusando a Castañeda, más
   bien lo estoy exonerando de culpa, porque no creo que él haya tenido
   intención de hacer eso, ni se haya puesto de acuerdo con la emisora
   subversiva para hacerlo.

   Diferencias políticas e ideológicas aparte, no tengo ningún propósito
   de ofenderlo ni de culparlo, sino explicar qué mecanismos produjeron el
   problema, la verdad verdadera; porque hay tantas verdades entre
   comillas en este mundo y tantas mentiras que aspiran a que se crean,
   que no me queda más remedio que explicar, si vamos a hablar, la verdad
   verdadera, como debemos hablarle a nuestra población.

   Ahora, ¿qué ocurre el día 27? Ya les dije una partecita, cómo se
   enteran allí las postas, prácticamente, de que hay algo raro.

   ¿Cuándo tuve yo noticias --ustedes se podrán reír-- de que había
   problemas en la Embajada de México? Sencillamente, tuve noticias sobre
   los incidentes de la Embajada de México, a las 10:55 p.m. de la noche
   de ese día 27.

   Todos sabemos que todos tenemos mucho trabajo, atendiendo visitas,
   delegaciones, conversaciones, no aparecen en los periódicos. Ese día yo
   tenía una reunión, y estaba ya reunido desde las 8:20 p.m., con una
   delegación chilena, al frente de la cual venía el que fue candidato a
   la presidencia de Chile en las pasadas elecciones y será, sin duda, el
   futuro candidato en las futuras elecciones de ese país, con un elevado
   rating. Bien, eso no es asunto nuestro, quién es candidato o quién no
   lo es, o la ideología de derecha o de izquierda, según esas
   variadísimas y a veces confusas denominaciones. Porque ya hemos hablado
   de algunos de izquierda que vienen aquí, pero con los ojitos puestos
   allá, mirando hacia el Norte y dispuestos a todas las complacencias
   habidas y por haber. Esta delegación venía presidida, fundamentalmente,
   por dos alcaldes de Santiago de Chile, uno de ellos del Partido Unión
   Democrática Independiente, UDI, y otro de Renovación Nacional.

   Nosotros hemos tenido relaciones con distintos líderes de izquierda y
   derecha en este mundo y muchas veces es porque vienen a Cuba
   interesados en conocer alguna experiencia, otras porque requieren
   algunos servicios médicos, y nosotros no le podemos preguntar a nadie:
   ¿Cómo usted piensa?, y por esa vía hemos conocido a muchas personas,
   sí, de derecha incluso, como hemos conocido de izquierda; son personas
   serias y uno los admite aunque esté a mil leguas y usted no coincida ni
   comparta en nada su ideología. ¡Ah!, pero hay muchas cosas en este
   mundo de qué conversar, aparte de la política.

   Al propio presidente Fox yo lo había conocido hacía como cuatro años,
   cuando era gobernador del estado de Guanajuato; estuvimos seis o siete
   horas conversando y era de problemas ecológicos, del estado, los
   problemas de la agricultura, la sequía y un montón de cosas que son de
   interés para un gobernador: desarrollo tecnológico, mercados y
   problemas de todo tipo, de eso hablamos muchísimo, se interesó por
   muchas cosas, al extremo de que cuando lo eligen presidente declara que
   iba a pedir la colaboración de Cuba en educación, salud y deporte,
   porque era el país que más experiencia tenía. Primera vez en la
   historia de México que un presidente, con modestia, hace tal
   declaración. Creo que fue objetivo, porque nosotros creemos que sí, que
   tenemos el mejor sistema de salud, el más justo, el más equitativo, y
   de educación y deporte del mundo; no vacilo en decirlo, y no es nada,
   porque son campos, especialmente medicina, educación y cultura, en que
   vamos a seguir avanzando considerablemente.

   Las proezas que ya nuestro país puede hacer en el campo de la medicina,
   el capital humano enorme con que cuenta no lo tiene ningún país del
   mundo; profesionales capaces de viajar a cualquier lugar del mundo por
   difícil que sea, que no los tienen los demás. Si se reúnen Europa y
   Estados Unidos para buscar los médicos que nosotros tenemos prestando
   servicios integrales de la salud, no los reúnen. Los médicos que
   nosotros podemos reunir en una semana, no los reúnen ellos en 10 años,
   y si los pueden reunir es por 15 días, si acaso, y la quinta parte de
   lo que nosotros tenemos en este instante y que no significa nuestro
   potencial total de salud. Bien, fue honesto.

   En este caso, el alcalde de Santiago de Chile, que es este presidente
   de la UDI, Joaquín Lavín, por iniciativa propia propuso realizar una
   visita a nuestro país para estudiar el sistema del médico de la
   familia. De inmediato le dimos una respuesta positiva: "Sí, cómo no,
   con mucho gusto." Y así se realizó la visita que coincidió con ese día;
   su interés número uno era ese. Y, claro, en cualquier reunión usted
   puede abordar cualquier tema, nosotros no le prohibimos a nadie abordar
   el tema que cualquier visitante quiera, y fue atendido como nosotros
   atendemos a los visitantes, con la hospitalidad requerida.

   Esa noche íbamos a tener una conversación, ya yo lo había visto, porque
   había visitado la Escuela de Trabajadores Sociales y yo estuve allí,
   interesado en la explicación, ya que una escuela sola así no se puede
   entender, sino se encuadra dentro de todo un programa, qué es un
   trabajador social y qué misiones tiene. La Escuela de Trabajadores
   Sociales es parte de un muy ambicioso programa de tipo social y yo
   tenía interés en que conociera esto.

   Ya había estado allí cuando vino Oliver Stone, él quería visitar una
   escuela, teníamos una reunión allí, era en los días en que estaban
   cambiándose las escuelas que estaban participando en la campaña contra
   el mosquito, la de Villa Clara, la de Holguín y la de Santiago, fui y
   observé bien. Allí estaban de visita más de 100 norteamericanos que
   forman parte de un movimiento de ciudades hermanas de Estados Unidos y
   Cuba, que después los volví a ver en Matanzas.

   Yo, incluso, contribuí de cierta forma a explicar lo que era la
   escuela. Allí estaba Oliver Stone, pero de las explicaciones que le
   habían dado me di cuenta que hacía falta complementar aquella con
   algunos elementos adicionales.

   Ese día, además, pensaba invitar a cenar a los chilenos cuando
   termináramos la conversación. Antes de reunirnos, él me pidió hablar
   solo un rato y aquella conversación se prolongó, porque se abordaron
   otros temas, siempre hay temas de los cuales hablar, hasta preguntar
   qué criterios tiene sobre tal cosa o lo otro; cuál es su pensamiento
   sobre un problema u otro, no para un debate, sino para cambiar
   impresiones y conocer opiniones. Entonces, a esa hora Carlitos me toca
   y me informa que ha tenido noticias importantes. Salgo y me informan
   que en la Embajada de México estaban ocurriendo determinados desórdenes
   y que un ómnibus había entrado violentamente, se había lanzado contra
   la verja de la Embajada de México. Esto fue como 10 minutos después de
   que había entrado el ómnibus.

   Le explico al visitante que estaba ocurriendo un incidente en la
   Embajada de México, que me excuse, que puedo continuar la conversación
   al otro día; pero si lo deseaban podían esperar que yo me ocupara de
   este asunto, y le dije: "Por lo menos una hora me lleva esto."
   Realmente me llevó más, me llevó como dos horas y tanto.

   Entonces --yo también tengo mi cronología--:

   "11:15 p.m., pido a los visitantes que me permitan ausentarme por lo
   menos una hora.

   "11:16 p.m., salgo de mis oficinas y me dirijo hacia el Departamento de
   la Contrainteligencia de la ciudad para precisar la situación." Estaba
   cerca, estaba en aquella dirección, se sale de Palacio y se va en
   aquella dirección. La Embajada de México está al otro lado del
   Almendares.

   "11:32 p.m., analizo pormenorizadamente la situación con el jefe de la
   Dirección General de la Contrainteligencia y las medidas a tomar", o
   que se han tomado; algunas y otras nuevas, ¿no?, que había que tomar,
   "y voy reuniendo los datos pertinentes para informar a la población."
   Era elemental informar cuanto antes a la población de lo que había
   visto. Voy con una libreta tomando datos. Ahí es cuando tengo las
   primeras noticias de qué es lo que ha originado el problema; las
   primeras noticias de lo que ha estado ocurriendo, del discurso en el
   Instituto cultural, cuyos primeros frutos, desgraciadamente, no fueron
   de los mejores, y la manipulación que ha estado haciendo la radio
   subversiva, la mal llamada radio "Martí".

   Era claro, clarísimo todo. Fue hecho deliberadamente y sabían a qué
   público se dirigían. Era algo --como aquí se dijo-- que rememoraba los
   hechos del 5 de agosto, cuando por similares procedimientos de enviar
   noticias de allá sobre unos barcos que venían a recoger, dieron lugar a
   los motines esos, a los desórdenes famosos y conocidos del 5 de agosto.

   Voy reuniendo los datos, yo iba poniendo datos porque iba viendo lo que
   estaba pasando y anotando, puesto que había que, inmediatamente, hacer
   una Nota Oficial. Ya tengo los elementos fundamentales. Fue casi igual
   que como el 5 de agosto, la otra vez estaba Felipe, esta vez también;
   la otra vez estaba Lage y esta vez también; al otro día no, porque hubo
   una larga reunión del Consejo de Ministros y estaba muerto de cansancio
   por dos días sin dormir ya el 28 por la noche. El 27 se añadía esta vez
   Carlitos Valenciaga. Eramos cuatro, más José, que iba detrás. Yo me
   siento donde siempre me siento en el yipi. Realmente lamento haberlo
   sabido un poco tarde.

   Después les pido allí que den instrucciones de precisar qué dijo cada
   cual, para tenerlo al otro día, porque ahí lo más que se podía informar
   es lo que había pasado y luego había que preparar otros datos al día
   siguiente. Ese día era miércoles 27, el otro era jueves 28. Había que
   reunir información, aquello había que hacerlo a toda velocidad, para
   que pudiera salir ya en el periódico por la mañana.

   "12:13 a.m." --ya han pasado varios minutos desde las 11:32 , tenemos
   estos análisis, hemos mantenido la reunión y recogido datos--, "hago
   una pequeña incursión por allí, converso incluso con algunos de los
   grupos que andaban dando vueltas en torno a la embajada" --me trataron
   muy amables, hay que decir la verdad; pero ya eran grupos que iban
   quedando rezagados; el momento crítico, realmente, fue a las 10:30
   p.m., más o menos, cuando el autobús penetró violentamente, a toda
   velocidad, por la verja--, "continúo hasta la Embajada y me detengo
   frente a la entrada de la misma, por donde penetró el ómnibus. Observo
   la situación y converso con los responsables." Todo esto pertenece al
   27. "Me despido de los compañeros que están en el lugar, y regreso
   hacia el Palacio de la Revolución."

   Randy Alonso
   .- Ya es la madrugada del 28.

   Arleen Rodríguez.-
   Sí, ya es el otro día.

   Cmdte.-
   Entonces, concluyo la nota --la dicto, más bien, ahí a toda velocidad--
   y prosigo la entrevista con los invitados que me han esperado, muy
   amablemente. Eran las 2:55 de la madrugada.

   Tenemos el privilegio y la suerte de contar con compañeros que hacen
   una nota a la velocidad del relámpago, la distribuyen y la envían a
   todas partes. Allí en eso, Carlitos es el director de la orquesta
   (Risas), por eso cada vez que lo necesito no lo encuentro, porque está
   haciendo algo. Pero bien, esa es la historia del día 27.

   Ahora viene el 28. Yo estoy tranquilo, yo sé que han metido la pata
   hasta cerca de la cintura; entre todos se embullaron y empezaron a
   hacer todos esos disparates, todas esas barbaridades, porque el país
   que se encontraron no era el país del año 1994. Ellos no saben con qué
   se topaban. Bien, tranquilos. Nosotros, sin ninguna preocupación,
   habríamos cumplido con nuestro deber de proteger la Embajada de México.
   Le habíamos dicho a la gente: "Hay que protegerla a cualquier precio
   con el pecho; no usen armas en ninguna circunstancia, con el pecho."

   Ese día 28 de febrero, a las 15:13 --es decir, a las 3:13 de la
   tarde--, recibo una llamada del Presidente de México, muy amistosa, muy
   respetuosa, para darme las gracias por lo que habíamos hecho; es decir,
   se refería a las medidas de protección de la Embajada el día 27.

   Después aparecieron cables señalando que me había dado las gracias por
   la cuestión de la evacuación de la Embajada. No fue así. Dio las
   gracias por lo que hicimos el 27; me lo agradece dos veces, e incluso
   me agradece que yo haya estado personalmente en la Embajada y que
   hubiésemos adoptado todas las medidas pertinentes para protegerla. Una
   conversación muy amable, muy amistosa, muy constructiva. Decía que
   esperaba que se le pudiera encontrar una solución al problema. La
   conversación duró unos cuantos minutos. Digo solo esto, porque es
   elemental que uno debe guardar la confidencialidad de las cosas que
   conversa; pero él me llama para darme las gracias por la protección de
   la Embajada.

   ¿Cómo prosigue todo esto? Bueno aquí hay detalles de lo ocurrido por la
   mañana. No quiero mencionar nombres de funcionarios que conversan, no
   es necesario, porque no queremos perjudicar a nadie, aunque era legal,
   normal y correcto; pero como esto es público, usted pronuncia un nombre
   y vienen entonces ya hasta las amenazas y todo lo demás. Se nos dice
   que para México es importantísimo evitar una crisis bilateral, eso nos
   lo dicen a las 9:30 de la mañana. Se lo dicen al Ministerio de
   Relaciones Exteriores, y que estaban muy disgustados por la situación
   que se había creado en la sede: "Para México era importantísimo evitar
   una crisis bilateral. Hubo dolo clarísimo al manipularse las
   declaraciones de Castañeda en Miami."

   Bien, 12:30 de la tarde del 28. "Llegó a La Habana el subsecretario
   Iruegas" --subsecretario de Relaciones Exteriores de México--, "quien
   fue recibido en el aeropuerto por el Director de América Latina de la
   Cancillería. Según comentó Iruegas había habido una evidente
   manipulación de las declaraciones del canciller Castañeda en Miami.

   "Reiteró que para México estaba clara la condición de las personas que
   entraron en la Embajada y que solicitaría nuestra ayuda para que el
   asunto se resolviera de la manera más discreta posible.

   "Iruegas dijo que del aeropuerto iría directo a la Embajada a reunirse
   con las personas que estaban allí para sugerirles que debían abandonar
   esa sede y dejarles claro que a México no se podía viajar aplicando
   esos métodos.

   "Agregó que trataría de lograr que abandonaran la misión por voluntad
   propia y, en caso contrario, conversaría con nuestras autoridades para
   concertar la forma más apropiada y discreta, con el uso de la policía
   de nuestro país."

   A las 4:40 de la tarde. "El Viceministro del MINREX y el director de
   América Latina recibieron al Subsecretario mexicano y al Encargado de
   Negocios de ese país. El Subsecretario informó que se habían reunido
   con las personas que entraron en la Embajada y que lo que decían es que
   México los ayude a salir de Cuba y trabajar en ese país. No aceptaron
   abandonar la Embajada." Estos están muy malcriados, estos no aceptan
   nada, solo apoyo universal inmediato, que hasta el vocero del
   Departamento de Estado alimenta, ustedes lo mencionaron: "¡Ah!,
   cuidado, que la integridad de esos `jóvenes', México tiene que cumplir
   los derechos humanos y no se sabe cuántas cosas más", presionando a los
   mexicanos. Eso lo saben toda esa gente, de memoria ya conocen bien el
   truco.

   "El Subsecretario informó haberles dicho a los ocupantes que México se
   sentía agredido por lo que habían hecho y que no viajarían a ese país,
   pues esa no era forma de entrar a la Embajada." La posición del
   gobierno mexicano intachable y argumentada.

   "El Subsecretario preguntó si podríamos autorizarlo a decirles a esas
   personas que les dábamos garantías de que podrían salir y no les
   pasaría nada, para de esa forma irlos sacando poco a poco en autos de
   la Embajada." Ese fue el error, si alguna vez lo hicimos, y lo hicimos.
   Eso destruye todo el sistema de protección de las embajadas y estimula
   a penetrar por la violencia en las embajadas.

   "Se le respondió que no podíamos darle esa garantía, pues esas personas
   debían ser procesadas por los delitos que habían cometido al secuestrar
   un autobús y hacer uso de la fuerza, ya que si esas acciones quedaban
   impunes, estaríamos poniendo en peligro la seguridad de las sedes
   diplomáticas. Se le explicó que lo mejor era que esas personas salieran
   por su propia voluntad.

   "El Subsecretario reiteró que esas personas se negaban a abandonar la
   Embajada por voluntad propia, por lo que señaló la necesidad de que se
   actuara cuanto antes, y sugirió la posibilidad de hacerlo en la
   madrugada, de manera discreta y sin uso excesivo de la fuerza.

   "11:00 de la noche, el embajador de México, Ricardo Pascoe, quien había
   llegado a nuestro país a las 21:40 horas --9:40 p.m.--, en el vuelo de
   Aerocaribbean, procedente de Cancún, llamó al viceministro Núñez
   Mosquera a su casa para reiterarle la solicitud que había hecho el
   subsecretario Iruegas y decirle que si era necesario él podía
   entregarle una carta firmada por él con esa solicitud."

   Nosotros no habíamos decidido nada, y eso es a las 11:00 de la noche.

   "El Viceministro llamó a la oficina de Felipe, de allí se pasó la
   consulta a la oficina del compañero Valenciaga. Valenciaga llamó al
   Palacio de las Convenciones, donde me encontraba yo, después de haber
   terminado la reunión con el Consejo de Ministros y los presidentes
   provinciales y municipales del gobierno, incluyendo los primeros
   secretarios del Partido en cada una de las provincias, redactando en
   ese momento la segunda nota oficial, donde se incluían los antecedentes
   de 13 de los 21 ocupantes de la Embajada mexicana."

   A mí me parecía muy importante que la opinión pública nacional e
   internacional supiera quiénes eran esas personas, porque ya durante el
   día se había estado buscando la identidad y los antecedentes, pues
   sospeché de inmediato quiénes eran los autores del asalto, enseguida;
   son similares a los que se van por mar ilegalmente en virtud de la Ley
   de Ajuste y en virtud del mismo privilegio: Ley de Ajuste, pues para
   Estados Unidos. Si es delincuente, es un lugar ideal para robar, hay
   más cosas que robar que aquí; sin duda que a alguien que le guste el
   robo prefiere el mercado aquel, que el mercado este, y aquí lo más
   probable es que, de una forma o de otra, se le descubra o se le
   sancione. Porque ya en el mundo ni se sancionan los delitos; el delito
   está caotizando a la sociedad, está superándola, los países se están
   haciendo ingobernables. Aquí al menos se sancionan los delitos, y no
   todos, hay que decir. Pero si se analiza lo que ocurre, digamos, en
   México y otros muchos países, se eriza la gente, se asombra cuando lo
   conocen.

   Estaba redactando la nota, porque ya yo tenía los antecedentes penales
   y policiales de 13 de los 21 ocupantes --algo de verdad exagerado.

   Era conveniente que, antes de proseguir en el debate sobre lo que pasó
   y lo que no pasó, la opinión conociera quienes eran los inquilinos,
   había que hacerlo público; mientras por otro lado teníamos la solicitud
   de que se actuara rápido, y yo lo comprendo perfectamente bien. Me
   parecía inteligente esa posición del gobierno mexicano, porque si
   amanecía en México con las noticias... En México hay muchas personas
   que son amigas de Cuba, muchas personalidades importantes de distintos
   frentes políticos; nosotros tenemos amigos prácticamente de todos los
   partidos mexicanos y son de los que más se oponen a cualquier apoyo de
   México a las maniobras de Estados Unidos en Ginebra. Por otro lado,
   vendrían la presiones de todo tipo desde el exterior promoviendo la
   impunidad de los agresores.

   Es indiscutible que de la forma en que ocurrieron los acontecimientos,
   de las imprudencias que se cometieron, al otro día la situación iba a
   ser bastante complicada, y nosotros deseábamos cooperar con el gobierno
   de México. Estábamos preocupados, además, de que no se crearan
   problemas políticos allí en México con motivo de esto, porque esto era
   sumamente escandaloso y, sobre todo, a partir del momento en que se
   conociera la calaña de los que habían penetrado en la Embajada.

   Entonces teníamos dos problemas: uno, la necesidad de informar, y otro,
   la necesidad de una respuesta rápida a la solicitud del gobierno
   mexicano, cuyos representantes esperaban impacientes la respuesta, y
   acabo de decir, a mi juicio, por qué la impaciencia, deseaban que fuera
   rápido. También me lo había dicho el Presidente. Mientras más tiempo se
   dilatara la solución, más se complicaba este caso, más daño podía
   ocasionarle a México y más problemas dentro de México.

   No tengo que repetir los argumentos, cualquiera lo comprende, de toda
   la información que ustedes han explicado aquí y de todo lo que publican
   los periódicos. Entonces se iba a convertir, además, en un problema
   dentro de México y nosotros no deseábamos eso en absoluto. Pero era
   esencial que se conociera esto, porque iba a seguir la discusión
   después en torno a eso. Insistíamos en que los persuadieran, porque no
   queríamos utilizar nuestro personal en eso; pero todavía no había
   respuesta nuestra a la solicitud.

   "12:00 de la noche. El Embajador de México volvió a llamar al
   Viceministro del MINREX para decirle que ya tenía la carta lista y
   preguntarle cómo podía hacer para entregársela.

   "El Viceministro le respondió que a las 12:30 horas lo recibiría en la
   Cancillería y de inmediato informó a Felipe, quien le orientó recibir
   la carta.

   "12:30 de la noche" --ya era viernes primero de marzo, el año no es
   bisiesto--: "Al salir del Palacio de Convenciones me consultan si
   recibir o no la carta que solicitaba entregar el Embajador mexicano.
   Desde el carro llamo a Carlos y le pido precisión de la consulta y le
   indico que Núñez Mosquera recibiera la carta" --ya Felipe, por su
   parte, había hecho lo mismo-- "y dije" --es lo que yo añadí-- "que
   trasmitiría de inmediato" --yo no sé que Felipe ya había dado
   instrucciones, yo le digo lo que debe decirle-- "que reciba el
   documento y que les añada que no se impacientara con relación a la
   medida que deseaban se desarrollara rápidamente.

   "12:35 de la noche. El Embajador de México, junto con el Subsecretario
   de ese país, entregaron la nota al Viceministro del MINREX y al
   Director de América Latina con la solicitud expresa de desalojo de la
   Embajada." A esa hora fue que la entregaron.

   El Viceministro, que todavía no tenía la instrucción mía, porque, como
   ustedes ven, la entrega de la carta se produce cinco minutos después de
   enviada la instrucción, no recibida todavía, les dijo simplemente que
   "tramitaría dicha solicitud." Pregunto al Embajador dónde estaría, a lo
   que este respondió que "esperaría en su oficina."

   "12:37 de la noche. Llego al Palacio con Lage" --veníamos de la
   reunión--, "llamo a Carlitos y solicito que las taquígrafas vayan al
   despacho para dictarles la Nota Informativa, el título era `La calaña
   de los sujetos utilizados por la mafia terrorista de Miami y el
   gobierno de Estados Unidos'." Eso se está dictando, son ya a las 12:37
   de la madrugada del día 1, y hay que hablar después con el Embajador,
   hay que dar respuesta; todavía no hay respuesta, mientras hay presión
   para que resolvamos rápido.

   "12:50 de la noche. El Viceministro del MINREX telefoneó al Embajador
   para decirle que estaba procesando la nota que le había entregado, a
   fin de tramitarla de inmediato, como le había dicho, por lo que le
   pedía que no se impacientara." Es a esa hora que le da el recado
   recibido: las 12:50. Nosotros teníamos primero que terminar la nota
   número dos, porque veíamos con claridad que se iban a producir dos
   noticias: una, esta, que se refiere a la "calaña de la gente...", y
   otra si adoptábamos la decisión de desalojar a aquellas personas.

   A las 2:30, realmente, es que se puede enviar la nota dos, porque la
   pasan, la revisan, la envían al periódico y la envían, incluso, a la
   radio y a todos los órganos de prensa, para ser publicada por los
   periódicos Granma y Juventud Rebelde, también por la radio, a esa hora
   no está la televisión.

   "3:00 de la madrugada. Se indica enviarla de inmediato a México, para
   darla a conocer en los medios de prensa de ese país" --para que los
   mexicanos supieran qué gente era la que se había alojado allí--, "se le
   envía también a Ponce, de la oficina de prensa de Cuba, que se
   encontraba con 13 medios de la prensa extranjera en 7ma y 10, vigilando
   la Embajada, a ver qué pasaba allí" --estaban turnándose, aburridos ya
   de tanto esperar--, "y se envía también al Centro de Prensa
   Internacional y al ICRT. La radio comienza a darlo a partir de las 3:30
   de la madrugada." Creo que fue un poquito antes, pero, bueno, era
   tarde.

   "La respuesta a la solicitud de apoyo para evacuar la Embajada no se
   respondió hasta las 3:15 de la madrugada del día primero.

   "Junto con el canciller Felipe Pérez Roque y el Viceministro del
   MINREX, recibo en el Palacio de la Revolución al subsecretario Iruegas
   y al embajador Pascoe." Las 3:15, y ellos querían la acción a las 4:00.

   "En esa ocasión, y teniendo en cuenta la solicitud que ellos habían
   hecho, se les dijo que se actuaría a las 4:30 de la madrugada, a la vez
   que se les consultó la nota que se publicaría sobre el tema
   inmediatamente después de la realización de la operación." Porque
   además de la otra y antes de que ellos llegaran, hubo que hacer un
   proyecto de nota, informando la acción de evacuar a la gente que había
   asaltado la Embajada. Está elaborada de una forma que se ajustaba al
   modo que se suponía que iba a ocurrir todo.

   "A las 3:39 de la madrugada se retiran el Embajador y el Vicecanciller
   mexicanos para la Embajada, donde estarían presentes a la hora del
   operativo." Iban a estar allí, muy bien y con muy buena disposición.

   "A las 3:45 de la madrugada salgo del despacho con Felipe, Núñez
   Mosquera y Carlitos"; a Lage ya le habíamos dicho que se fuera a
   descansar, era ya la operación, e íbamos a observar cómo se
   desarrollaba la misma.

   "3:51 de la madrugada, analizamos en la Dirección de Contrainteligencia
   de Ciudad de La Habana" --el mismo lugar donde habíamos estado antes--,
   "con el General de División Carlos Fernández Gondín, el General de
   Brigada Armando Quiñones Machado y el Jefe del Destacamento Operativo,
   José Rodríguez, el plan de evacuación en todos los detalles, con
   especial énfasis en la idea de hacerlo sin portar arma alguna, mínimo
   empleo de la fuerza física si encontraban resistencia, exhortándolos
   desde el primer instante a cooperar, que les dijeran: `tenemos
   instrucciones de esto y de esto, les pedimos que cooperen'." Esto, sin
   perder un segundo: les comunicarían su misión. Están todos los
   ocupantes juntos, los funcionarios no habían podido separarlos, no
   tenían lugar. Estaban en la biblioteca. El jefe del personal tenía la
   instrucción de exhortarlos a cooperar sin perder un segundo.

   "La operación había estado siendo elaborada de antemano,
   minuciosamente, por los jefes y el personal del Destacamento Especial",
   ya venían trabajando en ella, tenían todos los mapas, todos los datos,
   todas las ideas. Allí lo que se estuvo examinando fue cada paso y todas
   las eventualidades posibles.

   "El operativo se realizó a la hora exactamente planificada, en cuatro
   minutos y 33 segundos, sin el menor incidente", y lo digo, porque con
   el reloj este, que es bastante exacto (Lo muestra), lo estuvimos
   midiendo. Esas imágenes que aparecieron ahí, son las imágenes donde se
   contemplaba la entrada y salida, tomadas desde fuera de la Embajada: la
   partida, la marcha de la gente, la llegada. Los minutos, yo los fui
   contando, no desde el momento en que se inició la aproximación, sino
   desde el momento en que penetraron en la edificación hasta el momento
   en que salieron, habían transcurrido cuatro minutos y 33 segundos.
   Habíamos calculado seis y lo hicieron en menos tiempo.

   "La coordinación con el Vicecanciller mexicano, el Embajador y el
   personal diplomático fue precisa, serena y sumamente útil." Debo
   decirlo, ese fue el comportamiento del Vicecanciller y del Embajador,
   muy resuelto.

   No me gusta tanto alguna explicación que después brindó el Embajador;
   así como tengo la manía del detalle y de la verdad, es mi deber decir
   que no me gustó la idea de que estaban allí como para vigilarnos a
   nosotros. Vaya, o vigilar cómo se hacía todo. Hay tres punticos.

   Randy Alonso
   .- Sí. Ahí, Comandante, discúlpeme que lo interrumpa un momento,
   Taladrid señalaba --ya que estamos hablando del momento del operativo y
   de esta operación-- una incongruencia que hay entre la Nota Oficial,
   que usted dice que se discutió con la parte mexicana y que salió
   publicada, donde se habla del deseo. Usted incluso hablaba de que había
   un deseo, incluso, acelerado de que se resolviera el problema por la
   propia situación interna mexicana, y, por el otro lado, bueno, las
   declaraciones que Taladrid hablaba del Embajador mexicano, que se le
   habían presentado tres condiciones a nuestro país. Nos parece un poco
   extraño que sale por un lado deseo y por el otro lado de condiciones...

   Cmdte.-
   Sí, la vi por ahí, e incluso se la pedí a Taladrid. Lee, por favor, las
   tres condiciones que se mencionan.

   Reinaldo Taladrid
   .- Dice el embajador Pascoe: "En nuestra solicitud al gobierno de Cuba
   en este desalojo, planteamos varias condiciones.

   "La primera condición es que planteamos que el gobierno de México no
   tendría, a posteriori, la intención de levantar querella jurídica
   alguna en contra de estas personas. Es decir, nosotros no estábamos en
   la idea de entrar en un conflicto jurídico con estas personas, ni
   proceder, ni participar en una persecución jurídica en contra de estas
   personas.

   "En segundo lugar, exigíamos que fuese, pedíamos que fuese un desalojo
   con policías desarmados, porque iban a ingresar a una sede diplomática
   de otro país, y que en atención y respeto a ese país, pedíamos que los
   cuerpos de seguridad entrasen desarmados a nuestro local.

   "En tercer lugar, que fuese una acción policíaca, de darse el caso, con
   absoluto respeto a los derechos de estas personas; que pedíamos que
   fuese un desalojo pacífico, entendiendo, por supuesto, de que de todas
   maneras estábamos hablando de un desalojo."

   Cmdte.-
   Es una lástima. Es una lástima, realmente, porque tuvieron un
   comportamiento excelente, él y el Vicecanciller, así que yo me veo en
   el deber de decir con exactitud cómo fueron las cosas.

   En el primer punto, es rigurosamente cierto, el que se refiere a que no
   tenían intención de presentar querella. Pero el segundo y el tercero,
   no voy a decir que se trata de una mentira, voy a decir, delicadamente,
   que es la diferencia entre la verdad y la ficción, y puedo probarlo.
   Aquí tengo la carta famosa y dice textualmente:

   "Señor Ministro:

   "Tengo a honra dirigirme a Vuestra Excelencia, para referirme a los
   lamentables hechos ocurridos el miércoles 27 de febrero en curso, a las
   22:45 horas, cuando un grupo de personas ingresaron violentamente a la
   cancillería de la Embajada.

   "Como he sabido, esa noche varios cientos de personas rodearon nuestras
   instalaciones con la intención de invadirlas. Desafortunadamente, a
   pesar de que autoridades policíacas intentaron resguardar el local, un
   grupo de 17 individuos logró ingresar estrellando un autobús contra la
   puerta principal, lo que ocasionó heridas de importancia a dos personas
   que viajaban con ellos." Debo aclarar que fueron más de dos, fueron
   nueve en total los heridos. Cinco eran policías o personas civiles, si
   incluimos el momento en que apedrean un autobús para pararlo y a un
   ciudadano particular de un automóvil y otras personas, como un viajero
   del autobús que quedó bastante herido, ya que no pudo bajarse y fue
   gravemente herido cuando embistieron el ómnibus contra la verja, cuatro
   de los que asaltaron ese vehículo, o de los que quisieron aprovechar el
   instante del autobús para penetrar. Son nueve los heridos, no son dos;
   pero él dice: "Dos personas que viajaban con ellos y que pudieron ser
   atendidos por los servicios médicos de la ciudad."

   Sí, porque nos pidieron de inmediato que les enviáramos médicos para
   examinarlos y que evacuáramos los heridos graves que estaban allí. Hubo
   que evacuar a esos y otros, porque a los otros los hirieron cuando
   apedrearon un autobús y cuando trataron de quitarle un automóvil a un
   ciudadano que pasaba por un lugar próximo.

   "Otras cuatro personas ingresaron, según su propio decir", porque no
   todos ingresaron en el autobús. Yo creo que tres brincaron por la
   Nunciatura que está contigua y se introdujeron en la Embajada, fueron
   descubiertos al otro día en un baño, por eso dice:

   "Otras cuatro personas ingresaron --según su propio decir--, uno desde
   la calle 14, y el resto por los terrenos de la adyacente Nunciatura
   Apostólica; en total 21 personas permanecen aún en las Oficinas de la
   Embajada de México."

   Continúa la carta. "No obstante los innumerables requerimientos que se
   les han hecho para que abandonen en forma pacífica el recinto, se han
   negado a hacerlo. Ante tales circunstancias, y aun cuando el gobierno
   de México no pretende hacer acusaciones formales contra ninguna de
   estas personas, me veo en la necesidad de solicitar a Vuestra
   Excelencia que disponga lo necesario para el desalojo de la Embajada.

   "Aprovecho la oportunidad para reiterar a Vuestra Excelencia...",
   etcétera.

   Bien, aquí está, con la firma, con todo (La muestra). Como ustedes ven,
   nada de los otros dos puntos aparece por ningún lado.

   Realmente, en el parte oficial número tres, que tuvimos la delicadeza
   de mostrárselo, ya elaborado por nosotros el proyecto, fui yo el que
   introdujo la siguiente frase: "El gobierno mexicano expresó su deseo de
   que dicha medida fuese cumplimentada de modo que se evitara cualquier
   daño físico a los intrusos y con empleo mínimo de la fuerza." Esa frase
   la introduje yo, porque yo había redactado el proyecto y se lo mostré.
   Hubo una palabra que Iruegas sugirió.

   Randy Alonso.-
   La palabra intruso.

   Cmdte.-
   ¡Ah!, querían poner la palabra "intrusos" y yo había utilizado la
   palabra "asaltantes". Se aceptó de inmediato la sugerencia.

   También fui quien dio instrucciones al jefe del destacamento de que no
   llevaran arma alguna. Porque, ¿quién tiene derecho a pedir o exigir que
   los hombres entraran sin armas en el edificio? ¿Y si tenían armas
   escondidas por allí, o alguno las haya introducido por la Nunciatura o
   por cualquier otro lugar? Fui yo el que les dio las instrucciones de no
   llevar armas, como antes les había dado instrucciones a los custodios
   de la sede de no usar las armas cuando estaban allí, en un momento en
   que estaban en minoría y se trataba de un grupo pequeño de policías
   frente a más de 200 individuos que pugnaban por penetrar en la sede y
   ya se había producido algún tumulto, algún forcejeo. Cuando el autobús
   irrumpe, de milagro no mata a dos custodios que estaban allí próximos a
   la garita, y otros dos los salvaron apartándolos bruscamente para
   evitar que fuesen aplastados contra la verja.

   Entonces los otros aspirantes a invadir la sede, que no estaban muy
   lejos, viendo lo del autobús, que entra a toda velocidad por una calle
   determinada, arremeten contra la verja, trataron de aprovechar la
   confusión y el momento para entrar en la sede. Los hombres que la
   protegían, luchando valientemente, lograron impedir que se introdujeran
   en la instalación cientos de personas. Ese fue el mérito de los que
   estaban allí de custodio, y era, repito, un número reducido.

   Llega un momento en que se producen fuertes forcejeos y hay, incluso,
   dos periodistas que en aquella situación resultaron afectados, no sé si
   recibieron algún golpe y perdieron un equipo de filmación y una cámara
   fotográfica. Se ha estado en contacto con ellos, se han portado muy
   decentes, comprenden; la policía no tenía por qué agredir periodistas,
   pero imagínense un grupo reducido de policías que le lanzan un ómnibus
   que por poco mata a varios, y están allí. Ninguno de ellos usó armas de
   fuego ni para hacer unos disparos al aire, y los otros aprovechan para
   tratar de entrar por la brecha del ómnibus. Tengo entendido --porque he
   mandado a investigar-- que fue en ese momento en que resultan afectados
   dos periodistas, a eso de las 10:30, más o menos, que estaban,
   lógicamente, como periodistas, tomando los sucesos.

   No sé si aparecieron algunos custodios con unos perros por allí, no sé
   en qué lugar. Yo ni me explico qué hacían los perros allí, no hacía
   falta ningún perro, nunca andamos usando perros para guardar el orden
   en esas circunstancias, la gente tiene suficiente valor, y quién sabe
   por qué llevaron unos perros por allá, creo que salieron hasta por
   televisión. Si nosotros no usamos ni caballos, ni gases lacrimógenos,
   ni carros de bomberos y otros medios similares, todo eso que utilizan
   en Occidente todos los días para reprimir a trabajadores en huelga y
   personas que protestan, me pregunto que papel pueden jugar los perros.

   Tenemos la gloria y el honor que lo que ponemos es el pecho, cuando se
   trata de gente que esté desarmada, y todo el valor necesario cuando se
   trata de gente armada y en combate limpio; lo ha demostrado más de una
   vez nuestro pueblo. Pero hasta unos perros salieron a relucir por ahí.
   ¡Ah!, a alguien se le ocurrió llevar unos perros por allí. Los perros
   son para otras misiones, que yo sepa, ¿no? En casos como esos, hay
   otras cosas mucho más efectivas: si se lanzan unos gases lacrimógenos o
   gas mostaza, se dispersa a todo el mundo. Pero nunca hemos utilizado
   esos medios, ni hemos tenido necesidad de hacerlo. Es nuestra decencia
   lo que dio lugar a que tuvieran que luchar allí, a brazo partido, con
   aquellos ciudadanos engañados y confundidos. No usaron armas, si no,
   ¿cuántos heridos se habrían producido allí, donde alrededor de 200
   personas iban detrás del ómnibus? Es así.

   Randy Alonso
   .- Hubiera llevado a una provocación mucho más grave, si no se llega a
   parar esa avalancha.

   Cmdte
   .- No, no, acuérdate que esa es una "pequeña provocación". Todo eso que
   estoy contando es una "pequeña provocación", no olvidarse.

   ¿Quién puede exigirnos cómo van a ir los hombres y cómo se van a
   proteger?, solo nosotros podíamos dar esa orden. Y no habríamos
   admitido condiciones, porque en tales circunstancias podíamos
   responder: "Pues no." Seguiremos protegiendo la Embajada, que es
   nuestro deber.

   Si pensar que íbamos a hacer otra cosa aceptando condiciones que ponían
   en duda la rectitud y la limpieza con que siempre hemos actuado, habría
   sido inaceptable. Nosotros no teníamos interés alguno en invadir
   territorio mexicano, ni penetrar allí, al contrario. ¿Y si hubieran
   estado armados los ocupantes? Con qué derecho se les podía decir a los
   hombres: "Vayan sin armas."

   No obstante corrimos el riesgo, porque también existe la psicología, el
   estado anímico en que podían estar los ocupantes, la sorpresa con que
   se hiciera todo en detalle, la habilidad de los hombres, su
   entrenamiento, de modo que aún con armas podrían ser desalojados. Pero,
   bueno, les quiero decir que este tipo de inexactitudes a uno le duele,
   ¿no? A nosotros no había que ponernos condiciones, nosotros
   introdujimos aquella frase porque el Vicecanciller, como leí
   anteriormente, cuando llegó dijo que "esas personas se negaban a
   abandonar la Embajada, etcétera, y sugirió la posibilidad de evacuarlos
   en la madrugada, de manera discreta y sin uso excesivo de fuerza."

   Hay algo más: si nosotros queríamos cooperar con el gobierno de México
   en una decisión justa y honorable, teníamos que esmerarnos para que
   ninguno resultara golpeado o herido; no solo se trataba de una
   tradición de nuestra Revolución que hemos mantenido siempre, sino
   también de la consideración por el gobierno mexicano, nadie tenía que
   pedírnoslo, si no existiera confianza, si nosotros fuéramos unos
   esbirros, si nosotros fuéramos a tirar granadas, disparar o algo
   parecido... Así que yo lo siento, pero me veo obligado a aclararlo: es
   ficción, y lo tengo probado aquí.

   Más bien fuimos presionados fuertemente, y más de una vez, realmente,
   para que actuáramos rápido.

   Arleen Rodríguez
   .- Comandante, pero la primera condición tampoco es condición, yo veo;
   porque cuando ellos dicen que no los van a juzgar, no es una condición.

   Cmdte.-
   Eso es asunto de ellos, pero nosotros tenemos jurisdicción sobre
   cualquier hecho delictivo que ocurra en nuestro país. Ellos tienen
   derecho a establecer o no querella penal.

   ¿Pero debemos nosotros permitir la impunidad de los hechos? ¿Qué
   garantía le quedaría al resto de las embajadas cada vez que les quieran
   lanzar un ómnibus, un camión, o una rastra blindada para entrar en una
   embajada? Eso está dicho hace rato, que de aquí no saldrá jamás nadie
   que penetre en una embajada por la fuerza, ¡jamás obtendrá permiso de
   salida! Y hace tiempo ya que debían aprenderlo los que lo pretendan. Se
   constituirán en residentes permanentes y ninguna embajada quiere
   residentes permanentes, porque ya han experimentado lo que son algunos
   residentes permanentes, que si se descuidan, como son lumpen, como
   regla se quiere hacer dueños de las embajadas.

   Este problema habrá que analizarlo también aquí, del derecho a asilo
   mismo se abusó muchísimo, no hay más que ver las páginas de los
   primeros años de la Revolución, miles salieron, algunas embajadas se
   llenaban como panales de miel. Los llevaban, porque era parte de la
   propaganda y la campaña contra Cuba, en virtud del famosísimo derecho
   de asilo.

   En todos estos años de Revolución, que yo recuerde, Cuba nunca ha usado
   el derecho de asilo, nunca se ha asilado nadie en una embajada, que
   recuerde, aunque trato de romperme la cabeza. ¿Y ahora qué, va a ser el
   derecho a penetrar por la fuerza en las embajadas? No, no lo vamos a
   admitir. Esa es nuestra facultad y nuestro deber, y les aseguro que lo
   lamento.

   Pero, bueno, el Embajador es reportero, he hablado varias veces con él.
   Lo recibí el mismo día que llegó aquí a La Habana, y al otro día vi por
   los cables varios reportajes publicados en la prensa mexicana sobre
   temas relacionados con el encuentro. Tiene el hábito de ser reportero.
   Cada vez que tengo un encuentro, es reportado por aquí, por allá y por
   veinte lugares, y el reportaje es el reportaje, hasta se puede admitir
   que la ficción sea utilizada en un reportaje; pero en cosas tan
   esenciales y tan de principio como es este asunto, no puedo resignarme
   a aceptar una ficción.

   ¿Hay algo más? ¿Quieren ustedes saber algo más?

   Randy Alonso
   .- Yo, incluso, coincido con Arleen, que en el caso de la primera no
   puede ser ni siquiera una condicionante, cuando el propio Embajador en
   la conferencia de prensa reconoce que está en la jurisdicción de Cuba
   el juzgar los sucesos y aplicar las leyes del territorio cubano, que
   es, realmente, a donde pertenecen los ciudadanos que penetraron en esa
   Embajada; por lo tanto, no puede haber condicionante en la actitud de
   México en no juzgarlos ellos, o en no pedir un juicio contra esas
   personas.

   Cmdte.-
   Eso no se cuestiona, él no lo ha cuestionado; pero adereza la historia
   con algunas cosas que no tienen nada que ver con una realidad en que
   nosotros hemos sido presionados, durante un montón de horas, para dar
   una respuesta. Hemos estado preparados, hasta le consultamos la nota, y
   a partir de lo que pidió él mismo que hiciéramos, además, de nuestros
   principios, y porque nuestro propósito era ayudar al Presidente
   mexicano, colaborar con la verdad, cuando vinieran la mafia y los
   facinerosos a decir horrores, a declarar la guerra, a decidir un
   ridículo boicot a México. Tendrán que boicotear los automóviles que se
   fabrican en México y ellos usan, tendrán que boicotear miles de
   renglones que fabrican las maquiladoras en México. Cualquiera se ríe,
   me imagino que los mexicanos se estén riendo en este momento de eso.

   Esta es la realidad, y puedo decir, reto al que lo niegue, que es una
   tontería bien grande.

   ¿Hay algo más? ¿Quieren preguntar algo? A mí me faltarían dos boberías,
   pero ya le tengo miedo a la hora, el otro día terminamos como a las
   11:00, no quiero que se repita la historia; pero sí quiero decirles, a
   propósito de esto, cuánta verdad había en esa primera nota, cuando
   dijimos que eran lumpens y delincuentes.

   Aquí está la carpeta esta, que contiene los antecedentes penales y
   policiales de 122 personas que fueron arrestadas durante la noche del
   27, la madrugada y el día 28 de febrero, por intento de penetrar por la
   fuerza en la Embajada de México. Aquí hay 122 personas, aparte de los
   13.

   Randy Alonso
   .- Que esos 13 eran el 64% de los que habían penetrado, la gran
   mayoría.

   Cmdte.-
   Y esta puede estar cerquita, o más o menos la mitad, porque algunos
   "bichos" se fueron, entre aquellos que estaban tratando de entrar y que
   fueron arrestados. Después, desde luego, se fueron reforzando las
   fuerzas policiales. Es cierto que a las 9:30 de la noche se incrementó
   el número de los que trataban de entrar. Eso tiene una explicación.
   Aquí están nombres y apellidos, carné de identidad, ocupación, si la
   tenía, residencia. Algunos han discutido sobre causas, si era por tal
   causa o no, cuál es la causa.

   Aquí están aquellos individuos que fueron sancionados, y más de una
   vez, o estaban bajo fianza, o, tomando en cuenta la baja peligrosidad
   de algunos, fueron advertidos y puestos en libertad. Por ejemplo,
   mujeres hay muy pocas, y precisamente para ahorrar amarguras y
   humillaciones, no queremos mencionarlas. Hay muy pocas, algunas estaban
   advertidas, y más de una vez, por jineterismo. No deseamos publicar sus
   nombres, a lo mejor se reivindican y en un futuro son honorables damas.
   Pero aquí está todo, unas paginitas. Uno cualquiera escogido al azar.
   Antecedentes: procesado por robo con fuerza en 1999 (denuncias 1367/99,
   1487/99, 3317/99 y 3357/99). Otro, abriendo cualquier página de este
   volumen. Antecedentes: detenido en 1994 por robo con violencia. En 1996
   procesado por tenencia de arma blanca (denuncia 11412/96). En 1996 fue
   procesado por desorden en establecimiento penitenciario (denuncia
   11021/96). En 1997 procesado por desorden público (denuncia 11313/97).
   Cumplió sanción en 1997 por robo con violencia. En 1998 procesado por
   robo con violencia. En 2001 fue detenido para investigaciones. Otro
   más, cualquiera. Antecedentes: en 1998 cumplió sanción por robo con
   fuerza; en 1999 fue procesado por violación de domicilio (denuncia
   376/99); en el 2000 cumplió sanción por robo con fuerza. La lista
   prosigue hasta 122. Hay casos peores. Una verdadera colección de
   personas con antecedentes penales y policiales que fueron arrestadas
   tratando de penetrar en la Embajada de México, a los que hay que añadir
   13 de los que ingresaron en el ómnibus. Podría decirse que dos de cada
   cinco eran delincuentes. El resto personas marginales y antisociales.
   ¿Qué habría ocurrido si todos hubiesen penetrado en la sede de la
   Embajada atendiendo a la invitación de la mal llamada radio "Martí"?

   Algo más, cuatro o cinco dijeron que eran estudiantes. Se investigó
   bien y ninguno era estudiante, solo uno, que creo que fue de los 12 que
   estaban en la Embajada, era estudiante en una escuela de oficio.

   Randy Alonso
   .- ¿Algún profesional, Comandante?

   Cmdte.-
   Espérate (Revisa documento). Ninguno, ni uno solo es profesional, ni
   uno solo es intelectual, ni uno solo es artista; quizás habría alguno
   que tocaba la guitarra por allí por el barrio suyo (Risas). Pero vean
   bien, ni uno solo es estudiante universitario --lo tenía por aquí casi
   como conclusión.

   "Debo señalar que del total, que fueron varios cientos, casi ninguno
   desempeñaba un trabajo estable", trabajo de asediar turistas y cosas
   por el estilo, no es un trabajo muy estable ni muy honorable.

   "Eran, como norma, vagos habituales, y se buscaban la vida en
   actividades ilícitas" --fíjense bien como digo, "eran como norma",
   quiere decir que siempre hay alguna excepción--, muy pocos expresaron
   que lo hacían por embullo y espíritu de aventura.

   "La calificación de lumpens y delincuentes es absolutamente exacta, no
   se puede encontrar entre ellos un solo profesional de los cientos de
   miles con que cuenta nuestro país, y ni un solo intelectual, artista o
   estudiante universitario.

   "Cuba, la verdadera Cuba, no tenía nada que ver en lo absoluto con
   aquella escoria irresponsable y marginal, utilizada para la provocación
   imperialista." Eso no tenía nada que ver con este país: Están llenas
   las escuelas, las nuevas, con 3 500 alumnos, 2 000 por allá,
   instructores de arte, de música, de cientos de cosas en este país,
   escuelas de trabajadores sociales, y las que estamos haciendo de
   decenas de miles de alumnos entre 17 y 30 años que están en las
   escuelas de formación integral de jóvenes. Ni uno solo de ellos, que
   eran muchos en la capital, del llamado en un tiempo el eslabón perdido.

   Ahora, esto nos llama a una realidad, esto justifica el colosal
   esfuerzo que hace el país ahora, porque esta categoría, señores, debe
   desaparecer de nuestra sociedad, por la única vía que es la vía de los
   programas de educación y de cultura, que estamos llevando a cabo por
   todos los medios.

   Ya lo he dicho alguna vez, la relación que hay entre educación, cultura
   y delito. Tenemos muchas informaciones y sobre eso estamos trabajando,
   porque todas esas escorias se van formando por imperfecciones del
   socialismo, del hecho de que no exista todavía una verdadera igualdad
   de posibilidades para todos los niños. De eso se ha hablado en unos
   cuantos lugares. ¿Para qué están los miles de trabajadores sociales que
   estamos formando y las escuelas? ¿Por qué hemos pesado 2 200 000 niños
   de 0 a 15 años? Y ¿por qué estamos distribuyendo 97 000 cuotas a
   aquellos que están por debajo del peso de acuerdo con la edad?, porque
   hasta la inteligencia del niño se afecta si no recibe la alimentación
   adecuada.

   ¿Por qué hemos visitado 505 000 núcleos de la capital? ¿Por qué las
   Brigadas Universitarias de Trabajo Social visitaron 76 400 niños que
   viven en los llamados barrios marginales? ¿Por qué y para qué? Es que
   estamos muy conscientes de lo que debe ser una sociedad enteramente
   justa y muy decididos a alcanzarla.

   ¿Por qué vamos a revolucionar la enseñanza primaria, a pesar de que en
   nuestro país los niños de primaria y secundaria tienen el doble de
   conocimientos que el promedio de América Latina? ¿Por qué estamos
   buscando reducir el número de niños por maestro y por aula? ¿Por qué
   nos proponemos revolucionar totalmente la enseñanza secundaria, que es
   la etapa más importante y más crítica de los adolescentes? Y no estamos
   soñando, estamos haciendo cosas, y hemos visto los resultados, no son
   teorías peregrinas.

   Ah, pero hoy tenemos todo el capital humano, toda la experiencia y
   todas las motivaciones del mundo para hacerlo.

   Que Estados Unidos aplique, como dijo alguien, una ley de ajuste
   cubano; que abran las puertas de Estados Unidos a los mexicanos en vez
   de asesinarlos cuando cruzan la frontera; que abran esas puertas que
   dicen que les abren a los cubanos, sin que les importe un bledo niños,
   mujeres y, especialmente, adultos que mueren cruzando la frontera de
   México, muchos más cada año que todos los que murieron en los 29 años
   del muro de Berlín y veremos qué pasa.

   ¿Por qué no legalizan la situación de los 4 millones de mexicanos que
   están ilegales en Estados Unidos y que no pueden ir a visitar a la
   familia, porque entonces tienen que jugarse la vida constantemente,
   yendo y viniendo?

   Todos estos son temas sobre los cuales yo le pregunté al presidente
   Fox; no voy a decir nada del contenido de sus respuestas, pero digo que
   es un tema importantísimo, el problema de la migración y la explicación
   de lo que es la Ley de Ajuste Cubano. ¿Por qué nosotros no pedimos una
   Ley de Ajuste Cubano para otros países?, porque es una ley asesina. Más
   bien pedimos recursos para el desarrollo; más bien pedimos que cese la
   explotación y el saqueo; más bien pedimos educación, salud y empleo
   para los pueblos de América Latina, antes que pedir una ley de ajuste.
   Pero con todo el derecho del mundo, si se han abierto las fronteras
   entre México y Estados Unidos, para el tránsito de capitales y el
   tránsito de mercancías, ¿por qué no se abre para los seres humanos, en
   vez de matarlos? Esa es la pregunta que le haría yo al Vocero del
   Departamento de Estado que dijo las tonterías que dijo. ¿A quién le van
   a tomar el pelo con eso, a estas horas, con todas esas mentiras,
   hipocresías y demagogia?

   Igual que arman ese libelo sobre los derechos humanos en otros países;
   hay tanta hipocresía, tanta mentira, tanta demagogia y tanto cinismo,
   que pienso que ese documento solo serviría para uso sanitario. Es para
   eso que, a mi juicio, sirve ese documento en que invierten su tiempo,
   dicho con todo respeto por la sanidad (Risas). Es cuento, es
   historieta, es mentira, no tienen argumentos, no tienen nada, están
   desprovistos, están huérfanos y están llenos de contradicciones. Lo que
   pregunto es, ¿cuándo van a dejar de matar mexicanos que emigran hacia
   el territorio que les arrebataron por la fuerza y realizan allí los
   trabajos más duros que nadie hace? Mientras acá ganan..., todo el mundo
   sabe lo que ganan.

   Yo estoy hablando de temas, de todos esos temas, hay bastantes temas y
   cosas que discutir, y cosas comunes entre los mexicanos y nosotros.
   Nosotros demandando que supriman la ley asesina, los mexicanos luchando
   para que se humanicen las relaciones, los problemas migratorios entre
   México y Estados Unidos.

   Cuántas cosas se pudieran decir y discutir sobre derechos humanos, pero
   no hablan de eso, ni se preocupan de los niños que mueren como chinches
   en América Latina y el mundo subdesarrollado. Debieran decir que por
   cada 1 000 niños que nacen, mueren menos niños que los que mueren en
   Estados Unidos; debieran decir que aquí los niños reciben 13 vacunas, y
   que si viajan allá es con el menor índice de SIDA entre todos los
   países de América Latina, con la mejor salud y la mejor educación,
   hasta eso, porque es muy posible que incluso los elementos antisociales
   de los que hemos hablado lleguen, por lo menos, hasta noveno grado.

   Nosotros sabemos lo que estamos haciendo, no van a poder discutir con
   nosotros; están roñosos por su impotencia, porque no han podido
   destruir a la Revolución y no lo podrán jamás, a pesar de todas las
   perfidias y agresiones, calumnias y mentiras que hemos padecido.

   Nadie tiene más confianza que nosotros en nuestro país, en la
   Revolución, en su obra, en la clase de pueblo con que se cuenta,
   ninguno de cuyos excelentes ciudadanos aparece en esta lista.

   Y aun por estos, con antecedentes delictivos, hay que luchar. Y
   nosotros estamos haciendo algunos programitas de los que no hemos
   hablado.

   Se habla de reeducación, y nosotros decimos que no puede reeducarse a
   alguien que nunca haya sido educado. Nosotros tenemos muchas ideas en
   torno al tema. ¡Ah!, pero con realismo, lo que puede y lo que no puede
   hacerse; llevará tiempo, pero al ritmo que vamos ahora, no tardará
   mucho. Vamos a ver lo que pasará dentro de cinco o diez años.

   No sentimos desprecio por esta gente. Es necesario sancionarlos, no a
   todos, sino a los que de alguna forma allí tiraron piedras y
   ocasionaron daños a otras personas. Calculo que alrededor de 130
   tendrán que comparecer ante los tribunales de justicia, por los delitos
   de carácter común cometidos. No van a decir ahora que son presos de
   conciencia y disidentes. Por el momento andan buscando cómo sacar lasca
   del incidente, y cómo defender a los que fueron arrestados por la
   provocación imperialista.

   No, nosotros somos los que los vamos a defender; pero, a la vez, los
   vamos a castigar. ¿A todos? No, porque al que no tenga realmente un
   índice de peligrosidad no sería necesario. Hay que diferenciarlos bien,
   hay que trabajar con todos independientemente de la sanción que les
   corresponda, ver cuál ha sido su vida y llevarlos a un compromiso con
   la sociedad.

   Lo que hicieron los del ómnibus es grave, las agresiones contra otras
   personas son graves, por ello les respondimos a los representantes
   mexicanos que no podíamos hacer compromisos. El que hace esto debe
   saber que tiene su sanción y que no saldrá jamás de Cuba el que entre
   de esa forma en una embajada. Y la seguridad de las embajadas la
   garantizaremos, como en ningún otro lugar, no haremos ninguna concesión
   que implique eso.

   Y de todos ellos, de los que estuvieron, de los que tiraron una piedra,
   ahora se conocen los datos con más precisión que el 27 ó el 28. Ahora
   se han obtenido todos los datos, porque inicialmente estaban en
   distintos lugares, en una estación o en otra, a medida que los iban
   deteniendo allí sobre el terreno; pero en correspondencia con la falta
   y las características de cada uno de ellos, serán presentados a los
   tribunales de justicia. Esto deben irlo sabiendo desde ahora. ¡Ah!, y
   algún gusanillo andaba mezclado por allí; ellos buscaron la
   provocación, buscaron el desorden, pero no sabían con lo que se iban a
   topar y se toparon.

   Bien, hay algunos compatriotas que han emitido sus opiniones, aquí las
   tenemos. Si quieren hasta leemos las del día 2, las de ayer, a ver a
   qué velocidad leo opiniones para que la gente sepa que se toman en
   cuenta, se escuchan, se recogen. Acá hay 742 opiniones en 13
   provincias; las voy a leer, digan lo que digan.

   "Estados Unidos se equivocó nuevamente, a esos brutos todo les sale
   mal."

   Estas pueden ser opiniones representativas, porque nosotros, las que no
   dejamos de poner, aunque sea una, son las que sean opuestas.

   "Quisieron repetir lo de la Embajada del Perú, pero los cogieron y los
   sacaron. Se les echó a perder el show que tenían preparado.

   "El show en la Embajada de México fue preparado para acusarnos ante la
   Comisión de Derechos Humanos de Ginebra.

   "Eso solo lo hace este país, sacar el personal que se metió en la
   Embajada sin portar arma alguna; en otro lugar lo sacan a patadas.

   "Ahí tiene el gobierno mexicano una buena respuesta por estarse
   reuniendo con contrarrevolucionarios en La Habana.

   "Fue contundente la respuesta a los provocadores de la mafia de Miami;
   por cada uno de estos locos, en Cuba hay cientos de jóvenes con
   excelentes méritos.

   "Aquí estamos preparados para lo que sea, que ni piensen en Miami que
   los grupúsculos contrarrevolucionarios van a tumbar esto.

   "Muy buena la conferencia de prensa que brindó el Embajador de México
   en Cuba.

   "Al parecer el Embajador de México en Cuba y el Canciller no hablan el
   mismo idioma.

   "Parece que el Canciller de México no sabe que aquí república y
   Revolución es una misma cosa.

   "Esperamos que el presidente Fox haga declaraciones concretas sobre
   este problema y ratifique o rectifique.

   "El gobierno de México ahora se hace el inocente, pero en el fondo todo
   esto es su culpa.

   "Yo no veo muy clara la posición de México con Cuba, quiere estar con
   Dios y con el Diablo."

   Se está produciendo lo que nosotros temíamos, que se produjera ese tipo
   de reacción, frente a una visita tan agradable y tan amable como la que
   recibimos, y digo que el Presidente no tiene culpa. Aquí estoy leyendo
   las opiniones tal y como las hemos recogido.

   "El gobierno de Cuba tiene una posición favorable al diálogo con
   México, pero que se porten bien con nosotros.

   "Una vez más se puso de manifiesto que Radio `Martí' lo que hace es
   tergiversar las noticias a su favor.

   "Hay que felicitar a la PNR por lo bien que actuaron ante los sucesos
   en la Embajada de México.

   "Pena máxima es lo que se merecen todos esos delincuentes.

   "Hay que ser fuertes con esos violadores para que no se forme el
   relajito en las embajadas.

   "Las personas que se metieron en la Embajada tenían que ser
   delincuentes con antecedentes penales y pésima trayectoria.

   "Los tribunales cubanos tienen que adoptar otros métodos, apretar la
   mano para que esas cosas no sigan sucediendo.

   "Los delincuentes deben estar presos." Aquí está presente la filosofía
   de que todo solo se resuelve con prisión. Lo digo de paso, tomando en
   cuenta lo que dije antes.

   Hay todavía que inspirarse o impregnarse de la filosofía de que hay
   otros caminos mucho más eficientes, y, además, los únicos caminos si se
   quiere acabar con esta categoría de ciudadanos, y son los caminos que
   estamos siguiendo, que complementan las sanciones y la represión
   social, que no en balde localizamos a los siete mil y tantos muchachos
   que en la capital habían dejado, después del noveno grado, el estudio y
   la escuela, y de los cuales encontramos que entre 16 y 20 años, 600
   habían cometido algún delito de cierta gravedad. Hay que estudiar todas
   las causas: por qué abandonaron la escuela, por qué esto y por qué lo
   otro; hay muchas cosas que analizar y meditar.

   Vi una de las infamias ahí, de las que decía el libelo yanki,
   acusándonos de que si las mujeres eran discriminadas, incluso que había
   racismo. No, los rezagos de racismo que haya aquí los señalo yo. ¡Ah!,
   porque dice: "El mismo Castro dijo". Sí, he dicho públicamente que no
   existe todavía plena igualdad para todos; pero no solo porque pueda
   haber núcleos negros pobres, sino también blancos. Hay marginación
   blanca y marginación negra. No voy a decir nada más, pero no he
   vacilado en hablar de estos problemas y cómo los vamos a erradicar.
   ¡Qué descarados!

   Prosigo aquí, me quedan unos minutos nada más.

   "Los tribunales", critican a los tribunales también, porque está
   todavía como decía, la idea de preso y más preso; la represión y la
   cárcel.

   "No me explico cómo personas con esos antecedente andan sueltas, si
   debieran estar en prisión.

   "Nuestro pueblo apoya las medidas tomadas con los que penetraron en la
   Embajada de México.

   "El gobierno de México respondió como debía y las autoridades cubanas
   completaron la operación al sacar a esos delincuentes.

   "El gobierno mexicano aclaró la situación entre Cuba y México; los
   gusanos deben estar muy tristes.

   "La respuesta del Embajador de México a los periodistas fue ambigua, no
   entendí nada." (Uno de Ciudad de La Habana.)

   "En cuanto ocurrió lo de la Embajada de México, aparecieron dos
   camiones del 'Blas Roca' y repartieron palo a diestro y siniestro; bien
   hecho." (Otra opinión en Ciudad de La Habana.)

   Realmente los del "Blas Roca" lo que están es luchando contra el
   mosquito, porque no debe olvidarse nadie que en este momento el país
   está enfrascado en la batalla contra el ciclón y sus consecuencias; en
   la batalla contra el mosquito, y con creciente éxito; en la zafra y en
   un montón de programas, que nos proponemos llevar a cabo de todas
   formas, esa es la verdad. El "Blas Roca" está combatiendo contra un
   enemigo peligroso.

   Aquella opinión expresada que llegaron repartiendo palo a diestro y
   siniestro, y la verdad que es la primera vez que lo oigo, que
   estuvieron los del "Blas Roca". Si estuvieron, yo no sé... Ellos y
   otros contingentes, son miles de hombres los que están luchando contra
   el Aedes aegypti, y no fueron sacados de esa tarea, ni queremos
   moverlos. Por eso estamos tranquilitos, no queremos, incluso, agotar
   energías, porque hay fuerzas aquí para organizar sonadas protestas;
   pero podemos usar el arma, la esgrima de la verdad, la espada de la
   verdad, para desenmascarar y para hacer que todos nuestros compatriotas
   participen en la batalla.

   "¿Todos eran delincuentes? No vaya a ser que pase como con la Embajada
   de Perú, que se dijo que todos eran delincuentes y había personas
   decentes." (Una opinión en Ciudad de La Habana.)

   "La culpa de que estas cosas pasen las tiene el gobierno, porque tiene
   la mano muy floja con los delincuentes." Si se dejara a la opinión
   pública tomar las medidas sería eso del diablo, porque sé cómo siente y
   cómo se irrita mucha gente con estas cosas. Esta es una opinión en
   Santa Cruz del Sur, Camagüey, que la culpa la tiene el gobierno.

   "Desde temprano se vio a la gente dando vueltas. ¿Por qué la Seguridad
   del Estado no tomó medidas a tiempo?" (Una opinión en Ciudad de La
   Habana, una en Cienfuegos y una en Granma.)

   "Así nos atacan, hay que asegurarse más." (Una opinión en Ciudad de La
   Habana.)

   "Tú verás que a esta gente que sacaron de la Embajada les dan una
   charla, los sueltan, y aquí no ha pasado nada" (Risas). (Una opinión en
   Cienfuegos.)

   "El viernes en la Oficina de Intereses se metió un ciudadano y no se ha
   dicho nada." (Una opinión en Ciudad de La Habana.)

   Es verdad, en medio de todo esto, de repente un individuo pasa por allí
   y salta adentro. Nos pusimos a esperar qué iban a hacer con él. Ellos
   que estaban hablando, criticando de que en la Embajada de México los
   habían sacado o no --digo: "Vamos a ver qué hacen estos caballeros
   ahora"--, lo agarraron, lo sacaron muy discretamente, hicieron maniobra
   de confusión, y llevaron al tipo para su casa. Allí los vecinos y todo
   el mundo inmediatamente supieron quién era el individuo. Investigada
   esa persona, se vio que era un ciudadano que estaba mentalmente
   enfermo. Precisamente, al lado del rollo este, ni valía la pena ocupar
   cinco líneas del periódico para hablar del caso, no tenía trascendencia
   alguna; pero ya que un ciudadano opinó sobre eso, me veo en el deber de
   explicar que sí, que se coló el tipo, lo tuvieron allí y lo sacaron.
   Estaba enfermo. No digo el nombre.

   Así que el que dijo esto, dijo una verdad; por eso es bueno leer los
   puntos de vista de los ciudadanos. Y aquí hemos dicho lo que dijeron
   los que expresaron sus criterios sobre los hechos, lo que dijeron de
   todo el mundo y lo que dijeron sobre nosotros.

   En realidad hay que decir lo siguiente: Allí había dos hombres
   custodiando la Embajada, como expliqué. Al mediodía las primeras
   noticias llegan, porque hay quienes sistemáticamente monitorean la
   trasmisiones enemigas. Normalmente son trasmitidas a los que
   corresponda. Son cientos de informes cada día. Uno tiene que ponerse en
   el lugar de los que los reciben, los analizan y pueden tomar alguna
   decisión, de acuerdo con su apreciación. Generalmente los que los
   reciben son personas que ostentan determinados cargos y atienden muchas
   tareas cada día. Los que están tomando van informando.

   Randy Alonso
   .- Cada cierto tiempo.

   Cmdte.-
   Sí. Pero, además, en este caso lo que habían dicho por la mañana del 27
   era diferente de lo que dijeron por la tarde, el tono y el carácter de
   los mismos habían cambiado. Fueron metiendo dos cosas, sobre todo: "Las
   relaciones de Cuba con México se han roto, las puertas de la Embajada
   están abiertas." Sobre todo, "las puertas de la Embajada están
   abiertas". Bien sabemos nosotros qué hace el lumpen si se dice que las
   puertas de las embajadas están abiertas.

   Cuando nosotros, por ejemplo, en épocas en que se estaban robando la
   lanchita de Regla y haciendo otras veinte cosas, ya en pleno período
   especial declaramos que no estábamos obligados a cuidarle las costas a
   Estados Unidos y nos declaramos en huelga, lumpen, antisociales e
   incluso personas que deseaban emigrar o reunirse con sus familias, se
   movilizaron de inmediato.

   Randy Alonso
   .- Provocado por esta misma emisora anticubana.

   Cmdte.-
   Lo mismo. Entonces lo que hicimos fue que tratamos de persuadirlos en
   la costa si había peligro: "Mire, eso no lo utilice", y después los
   convoyábamos hasta donde estaban los guardacostas norteamericanos.

   Hoy, aun cuando existe un acuerdo migratorio entre Cuba y Estados
   Unidos, hacemos lo mismo con los que no reciben visa e intentan emigrar
   ilegalmente: No tratamos de interceptar embarcaciones cuando ya están
   navegando, para evitar accidentes. Surge con fuerza la modalidad de
   lanchas rápidas procedentes de la Florida dedicadas al tráfico de
   personas. Tú las puedes capturar antes de que lleguen, o puedes
   descubrir dónde las están esperando. Tenemos más de 100 piratas
   capturados, traficantes de inmigrantes que residen en Estados Unidos y
   de allí parten; pero ellos no los quieren allá ni locos, no se atreven
   ni a juzgarlos, nos dejan el muerto a nosotros. Esa es la verdad real,
   y no hablan nada de eso.

   Que la gente critique no es malo.

   En realidad yo me explico el mecanismo. ¿Qué ocurrió? Nuestras
   autoridades se percataron de algo anormal, reforzaron con alguna gente
   a los custodios; por la tarde, pasadas las horas, todo estaba
   aparentemente normal. Cuando llegó la noche, había calma. Ellos habían
   reforzado la custodia con un refuerzo de 20 auxiliares, que son
   voluntarios que cooperan con la policía y otros pequeños grupos de
   policías. Cuando anocheció había alrededor de 60 hombres allí, si mal
   no recuerdo unos 63, no se apreciaba ninguna actividad anormal. Había
   casi total tranquilidad.

   Fue alrededor de las 9:00 de la noche que comenzaron a concentrarse por
   un lado y por otro decenas de personas.

   Randy Alonso
   .- A las 8:00 fue más impactante el titular de las emisiones, "las
   puertas están abiertas".

   Cmdte
   .- El último fue a las 8:00 p.m. Que ni habían avisado... Al anochecer
   la Contrainteligencia envía un informe escrito comunicando lo sucedido
   durante el día y las medidas que se habían adoptado. Dada la poca
   trascendencia de los hechos lo hicieron por escrito. Ellos no
   imaginaban, fueron realmente sorprendidos por la manipulación de la
   emisora subversiva, enfatizada al atardecer. Los rumores de la ruptura
   de relaciones y las "puertas abiertas" se habían multiplicado. Casi
   ninguno de los que intentaron penetrar había oído las trasmisiones,
   habían recogido el rumor de lo que se decía, y pensaron que la noche
   era el mejor momento; los de la radio subversiva conocían ese mecanismo
   y realizaron la provocación deliberadamente, esa fue su perfidia mayor.
   Nosotros lo sabemos bien, que si se dice: "El Capitolio está con las
   puertas abiertas para los que quieran emigrar a Estados Unidos", estos
   mismos elementos se mueven rápidamente hacia allí.

   Nosotros sabemos el potencial de ese tipo que existe todavía, que se
   sienten privilegiados por el gobierno de Estados Unidos, el enemigo
   manejó todo eso. Pero hasta ahora la inteligencia imperialista brilla
   por su ausencia, han fracasado en todo.

   Nosotros podemos tener una seguridad absoluta y total con lo que
   estamos haciendo, absoluto y total respeto con relación al futuro.

   Pienso que los propios compañeros de la Contrainteligencia y todos los
   que intervinieron ante la provocación, la unidad especial que actuó a
   la perfección, realmente, fue un puñado de hombres, las unidades
   especiales han sido reducidas; quizás esta experiencia nos conduzca al
   análisis de lo que debe hacerse. Fuerza hay en este país, desde la
   movilización de 100 000 hombres de nuestra capital en cuestión de
   horas, aparte del poderoso potencial de las fuerzas armadas y sus
   tropas especiales, y un pueblo entero organizado, entrenado y armado
   para la guerra de todo el pueblo. Aquí hay fuerzas para movilizar
   cientos de miles de hombres en un santiamén. Pero no se debe nunca
   matar tomeguines a cañonazos.

   Una fuerza bien entrenada, bien especializada puede resolver
   rápidamente situaciones de ese tipo. Pero los que había allí eran
   fuerzas auxiliares, no eran gente del "Blas Roca", no. Y en el momento
   en que entra el ómnibus, allí habría alrededor de 60 ó 63 hombres.
   Aquellos contuvieron a los asaltantes, no dejaron que entraran. Pienso
   que debían haber estado más reforzados, en mi opinión personal, porque
   a las 9:00 de la noche comenzaron a concentrarse allí los elementos
   antisociales.

   Los compañeros habían enviado un informe de cuatro páginas; todo el
   mundo sabe, hay que redactarlo, hay que elaborarlo, hay que precisar
   los números, hay que dictarlo, hay que transcribirlo. Eso fue lo que
   pasó. Yo, tan pronto fui informado a las 11:00 de la noche, recorrí los
   lugares y con una libreta en la mano. El informe escrito llegó, más o
   menos, a la hora en que ya el ómnibus había penetrado en la sede. Desde
   las 9:00 se habían producido algunas presiones y algunos forcejeos
   porque los congregados iban avanzando hacia la Embajada, y ahí habría
   hecho falta un refuerzo, desde el momento en que a esa hora empezaron a
   presentarse unos 100 por allí y otros 100 por otro lado, es lo que yo
   creo.

   Trabajaron espléndidamente bien nuestros compañeros, los señalamientos
   ellos los saben. Alguna gente se pregunta cómo es posible, porque,
   efectivamente, esto sorprendió un poquito por esos dos factores: la
   campaña fuerte de rumores y de todo lo que ya llevaba casi 13 horas
   trasmitiéndose pérfidamente, de las 7:35 a las 8:00 son 12 horas y
   media. Algunas noticias y rumores se divulgaron y la tranquilidad, a
   principios de la noche, aunque habían reforzado, los hizo confiar un
   poco. Desde las 9:00 pienso que debió enviarse un refuerzo. A partir de
   esa situación, se portaron heroicamente allí, unos cuantos hombres que
   no iban a usar armas, y frente a aquellos que empujaban; los
   perturbadores saben que la policía no va a disparar, saben que no se
   usan esos procedimientos que vemos todos los días en la televisión en
   otras partes.

   Es lo que puedo aportar sobre la historia. Y hay más cosas, hay más
   cositas por ahí, que en cualquier momento las discutimos. Pero ya
   veremos mañana lo que ustedes en la mesa redonda deciden; a lo mejor
   tenemos que estar una semana discutiendo, pero, bueno, estamos listos.

   Randy Alonso
   .- Comandante, quería aportar un cable de Prensa Latina que llegó hace
   unos pocos minutos, fechado en México, que dice que "El presidente
   mexicano Vicente Fox afirmó hoy a Prensa Latina que los vínculos entre
   su país y Cuba se encuentran en un magnífico nivel y ambas partes
   trabajan por fortalecerlos con el mismo entusiasmo de antes.

   "`Las relaciones están igual que como estaban antes o quizás mejor,
   porque tuvimos la oportunidad de hablar con el propio presidente Castro
   de manera directa', afirmó. Explicó que su gobierno suele proceder de
   esa manera, tomar los teléfonos y hablar con quien sea necesario,
   cuando hay este tipo de situaciones.

   "En rueda de prensa con corresponsales extranjeros esta tarde, Fox
   declaró que `las relaciones bilaterales quedaron en magnífico nivel y
   seguimos trabajando con el mismo entusiasmo de antes'.

   "Preguntado sobre la reacción que provocó en Miami y Estados Unidos la
   entrada en la sede diplomática en La Habana, respondió: `Me parece que
   cada quien, cada grupo es libre de interpretar y de pensar a su manera
   los acontecimientos y los sucesos.' Calificó de intempestiva la entrada
   en la Misión oficial mexicana de este grupo de cubanos, sin mencionar
   en ninguna ocasión solicitud de asilo político o de persecución
   política, simple y sencillamente, irrumpir a través del autobusazo
   dentro de la Embajada.

   "'Esto nos llevó, argumento, a pedir al gobierno cubano la protección
   debida a nuestra Embajada y el desalojo de estas personas, pues no
   tenían ningún planteamiento ni fueron a solicitar visas ni protección
   política o de alguna otra especie'."

   Cmdte
   .- Una declaración limpia, honesta, que comprueba las cosas que dije
   aquí, y nos alegra muchísimo que esta mesa redonda termine con eso.

   Randy Alonso
   .- Comandante, le agradecemos de manera especial su presencia en esta
   mesa, creo que ha contribuido a darle más argumentos a nuestro pueblo
   de lo que sucedió. Creo que ha esclarecido elementos importantes de
   todos estos acontecimientos que se dieron en la Embajada de México, de
   esta provocación financiada, aupada por esa mafia anticubana, con la
   colaboración de sus mercenarios dentro del país y utilizando elementos
   antisociales que, como usted decía, aún subsisten en nuestra sociedad,
   pues trataron de provocar, y una vez más lo que se encontraron fue con
   la derrota, que es a lo que está acostumbrada esta mafia y sus pérfidas
   intenciones, nuevamente fueron condenadas al fracaso.

   Estos argumentos que se han dado en estos dos días han contribuido, por
   supuesto, a darle mucha más información a nuestro pueblo, que, desde el
   primer momento, estuvo informado por las notas oficiales que se
   emitieron inmediatamente que ocurrieron los hechos; pero creo que todo
   esto ha contribuido a esclarecer aún más.

   Cmdte
   .- Y faltan algunas noticias. Aparte de las que yo refería, me acordé
   de una en especial que no ha tenido ni espacio para divulgarse con
   amplitud, porque tendría que ser analizada, relacionada con unos
   delincuentes que asesinaron, para robarles a unos emigrados procedentes
   de Miami, que vinieron a visitar familiares. Esa es otra tarea en la
   que se trabajó durísimo y la policía con gran tesón e inteligencia
   descifró el caso, porque era difícil esclarecer.

   Se descubrió todo y, aunque nosotros no utilizamos o practicamos la
   crónica roja, que muchas veces sirve para incitar a los delitos más que
   para combatirlos, no hemos tenido espacio ni tiempo para analizar
   debidamente los hechos. Alguna gente se pregunta sobre lo ocurrido y
   qué habían arrojado las investigaciones.

   Puedo comunicarles que todos los responsables han sido capturados. El
   asesinato lo cometieron allá por la Autopista, lo conocía mucha gente,
   había oído hablar del tema. Había que indagar a fondo, acopiar todas
   las pruebas y demás detalles necesarios para el juicio e impedir que
   los culpables escaparan. Hacía falta un Sherlock Holmes, pero por fin,
   entre muchos Sherlock Holmes, descubrieron hasta el último detalle. La
   verdad, es bastante repugnante, porque los criminales mataron hasta a
   un niño. De todo eso hay que sacar también lecciones (Aplausos).

   Randy Alonso
   .- Le agradecemos una vez más al Comandante, a los panelistas que nos
   han acompañado, a los invitados que hemos tenido en el estudio, en
   especial a nuestro Canciller y al compañero Lage.

   Mañana, estaremos de nuevo en mesa redonda.

   Muy buenas noches.
