   Discurso pronunciado por, Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
    de Cuba con motivo del aniversario 30 de las relaciones diplomáticas
   con Barbados, Guyana, Jamaica y Trinidad y Tobago, en el Palacio de las
                  Convenciones, el 8 de diciembre del 2002.

   Honorables Jefes de Estado o de Gobierno de Barbados, Guyana, Jamaica y
   Trinidad y Tobago, que son los cuatro países caribeños que ya en 1972
   habían alcanzado su independencia y dieron el valiente paso de
   establecer relaciones diplomáticas con Cuba hace 30 años;

   Honorables Jefes de Estado o de Gobierno de los demás países miembros
   del CARICOM con los que sostenemos estrechas y excelentes relaciones de
   hermandad, solidaridad y cooperación en múltiples esferas, que
   constituyen un ejemplo de relaciones entre países pequeños y en
   desarrollo;

   Distinguidos Jefes de delegaciones, Ministros e Invitados Especiales:

   Un día como hoy, hace exactamente 30 años, cuatro pequeños países del
   Caribe anglófono, recién estrenados en una independencia largamente
   deseada, decidieron establecer relaciones diplomáticas con Cuba.

   Ya anteriormente y desde los umbrales de la Revolución Cubana, habían
   mostrado sus simpatías y respeto por nuestro proceso. En fecha tan
   temprana como enero de 1959, el gobierno local de la aún colonia
   inglesa de Guyana, encabezado por el Dr. Cheddi Jagan, líder del
   Partido Progresista del Pueblo, había declarado su solidaridad con la
   Revolución Cubana.

   En el segundo semestre de 1972, Guyana es sede de una reunión del
   Movimiento de Países No Alineados. Presidiendo la delegación cubana
   participa el Canciller de la Dignidad, Cro. Raúl Roa. Por la parte
   guyanesa actuaba como Canciller en aquel entonces Sir Shridath
   Ramphall, a quien hemos invitado a esta reunión en virtud del papel que
   jugó y ha seguido jugando a favor de la integración regional, y en
   particular de la integración de Cuba no sólo al Caribe, sino también al
   conjunto de naciones de África, Caribe y Pacífico (ACP). Aquella
   reunión sirvió de antesala a la decisión de los Primeros Ministros de
   Barbados, Guyana, Jamaica y Trinidad y Tobago de establecer relaciones
   con Cuba.

   Probablemente, los líderes de estos países, considerados igualmente
   padres fundadores de la independencia de sus naciones y de la
   integración caribeña, Errol Barrow, de Barbados; Forbes Burnham, de
   Guyana; Michael Manley, de Jamaica, y Eric Williams, de Trinidad y
   Tobago, al decidir el establecimiento de relaciones diplomáticas con
   Cuba, comprendían que estaban trazando el camino para lo que sería
   después la política exterior de la Comunidad del Caribe, que tiene
   hasta el día de hoy tres características fundamentales: la
   independencia, la valentía y la acción concertada.

   Las relaciones diplomáticas son firmadas el 8 de diciembre de 1972 en
   actos paralelos en la misión de Jamaica ante las Naciones Unidas y
   nuestra embajada en Ottawa. Luego, en la medida en que fueron
   conquistando la independencia e integrándose a la familia caribeña, el
   resto de los países de CARICOM establecieron relaciones plenas con
   Cuba.

   Esta decisión, de incuestionable valentía política, adoptada por países
   pequeños recién independizados, en un entorno hostil y de grandes
   presiones, constituyó un paso fundamental para la ruptura del bloqueo
   diplomático y comercial a Cuba en la región y una brecha contra el
   aislamiento a que nos habían sometido utilizando a la OEA. Cuba nunca
   olvidará el noble gesto de sus hermanos caribeños.

   Los países caribeños enfrentamos el reto de sobrevivir y avanzar en
   medio de la más profunda crisis económica, social y política que hayan
   sufrido nuestro hemisferio y el mundo, y cuando la globalización
   neoliberal amenaza con destruir no sólo nuestro derecho al desarrollo,
   sino incluso nuestra diversidad cultural y nuestras identidades. La
   única salida para nuestros pueblos es la integración y la cooperación,
   no sólo entre los Estados, sino también entre los diversos esquemas y
   organizaciones regionales.

   Es un imperativo para contrarrestar los efectos adversos de un sistema
   internacional injusto y excluyente, que hace sufrir especialmente a
   nuestros pequeños y vulnerables países. Por eso con tanto entusiasmo
   apoyamos, desde su creación, a la Asociación de Estados del Caribe, y
   trabajamos en la firma de un Acuerdo de Comercio y Cooperación
   Económica entre CARICOM y Cuba.

   Nuestra Patria apoya y apoyará siempre el derecho de los países
   pequeños y vulnerables a recibir un Trato Especial y Diferenciado en el
   acceso al comercio y las inversiones; a recibir recursos financieros
   adicionales y en condiciones concesionales; a acceder gratuitamente a
   tecnologías limpias y eficientes, en condiciones adecuadas.

   Cuba se opondrá siempre al saqueo de los profesionales, los médicos,
   las enfermeras y los maestros de los países caribeños por parte de los
   países ricos, y rechazará el consumo desenfrenado y opulento de un
   pequeño grupo de ricos países, que envenenan los mares y el aire,
   sometiendo a graves riesgos la vida en nuestros pequeños Estados
   insulares.

   El tema que proponemos pretende abordar los principales desafíos que
   enfrenta la región y la forma concertada y enérgica de encararlos.

   Reiteramos nuestro compromiso firme e invariable de cooperar con
   nuestros hermanos del Caribe. Nuestro país está dispuesto a compartir
   con ellos sus modestos logros. Si bien es cierto que entre 1961 y el
   2002 se han graduado en Cuba 1,085 estudiantes en más de 33
   especialidades, de ellos, 818 de nivel superior, procedentes de los 14
   países de la Comunidad del Caribe, la cifra debe elevarse y se elevará
   año por año. De hecho, en la actualidad los centros de enseñanza
   superior de Cuba están ya a disposición de miles de jóvenes caribeños,
   entre ellos alrededor de mil estudiantes de Medicina, sin costo alguno.

   En la actualidad, Cuba contribuye con 1,174 cooperantes civiles en
   países de CARICOM. De ellos, 964 en el sector de la salud, más de dos
   tercios como donación de servicios. Algunos países hermanos no
   dispondrían de recursos económicos para costear esos vitales servicios
   profesionales.

   Sabemos que bajo la conducción del CARICOM los países de la región
   aprobaron en febrero del 2001 la "Iniciativa para el Caribe en la lucha
   contra el VIH/SIDA".

   Cuba está en disposición de apoyar esa iniciativa con todos los
   conocimientos científicos y la experiencia adquirida en la lucha contra
   el VIH/SIDA, en correspondencia con las prioridades ya identificadas en
   la estrategia regional de enfrentamiento a esta temible y destructiva
   plaga.

   Nuestro país está dispuesto a contribuir a ese esfuerzo decisivo y
   vital con mil trabajadores de la salud, cuyos salarios serán sufragados
   por nuestro Estado. Dicho personal podrá contribuir, además, al
   entrenamiento y capacitación de los especialistas y técnicos nacionales
   en servicio.

   Igualmente ofrecemos los profesores y técnicos necesarios para la
   creación, en un país del Caribe que decida el CARICOM, de un Centro de
   Enseñanza Técnica para la enfermería y otras especialidades de las
   ciencias médicas a ese nivel, que podrá formar cada año hasta
   doscientos jóvenes provenientes de todos los países pertenecientes a
   esa institución, especialmente preparados para la prestación de
   servicios a pacientes con VIH/SIDA.

   Contribuir gratuitamente con una parte no menor al 30 por ciento del
   valor de los equipos y kits diagnósticos producidos en nuestro país
   para el montaje de laboratorios SUMA que facilitan el pesquisaje masivo
   de la población. Esta es una tecnología de fácil manejo, diseñada y
   validada no sólo en Cuba, sino empleada ya en más de 35 países. Nuestra
   cooperación incluiría no sólo la instalación, puesta en marcha y
   asistencia técnica al equipamiento, sino también el entrenamiento de
   personal local para la explotación de dicha tecnología. En el caso de
   Haití, tomando en cuenta su colosal pobreza, el número de sus
   habitantes y el elevado índice de personas afectadas, Cuba estaría
   dispuesta a compartir con otros países donantes hasta el 40 por ciento
   del valor de esos equipos y kits diagnósticos. Para tal proyecto, que
   sería verdaderamente salvador para los pueblos caribeños, es
   indispensable buscar y obtener el apoyo de organismos internacionales y
   países con mayores posibilidades, en especial con relación a los
   medicamentos antirretrovirales, cuyos costos Cuba, aportando su
   experiencia y los grandes avances obtenidos en la producción, el uso y
   la eficacia de los medicamentos, podría contribuir a reducir al mínimo,
   sin obtener ganancia alguna.

   El Caribe ha luchado con todas sus fuerzas para que Cuba fuera miembro
   del Convenio de Cotonou. El Caribe lideró los esfuerzos solidarios del
   Grupo de Países de África, Caribe y Pacífico (ACP) que en 1998
   acordaron integrar a Cuba como Observador en el Grupo ACP y desde el
   año 2000 como país miembro.

   Factores ajenos a la voluntad de Cuba y del Caribe obligaron a nuestro
   país a retirar su solicitud de ingreso que, pensando sobre todo en el
   interés caribeño, Cuba había hecho en marzo del año 2000.

   La situación en parte ha cambiado. Algunas condiciones humillantes han
   sido de cierta forma atemperadas. Cuba, que ha seguido recibiendo
   reiteradas solicitudes del Grupo ACP, y del Caribe en particular, para
   que solicite su adhesión al Convenio de Cotonou, y guiada por su deseo
   de estrechar aún más sus lazos y su destino con los hermanos del Caribe
   y el Grupo ACP, desea comunicarles a ustedes, Jefes de Estados y
   Gobiernos del Caribe, la decisión de presentar la solicitud de adhesión
   al Acuerdo de Asociación entre los Estados ACP y la Unión Europea,
   conocido como Convenio de Cotonou.

   Cuba guardará eterno agradecimiento a sus hermanos caribeños por su
   vertical posición de respeto y solidaridad hacia nuestro país. La
   prueba más reciente fue el voto de toda la Comunidad del Caribe, con
   una sola voz y sin excepción alguna, en la Asamblea General de Naciones
   Unidas en contra del injusto y despiadado bloqueo contra nuestro país,
   que ha durado ya casi 44 años, hecho insólito y sin precedente alguno
   en la historia.

   La unidad, la dignidad y la integración racional y solidaria
   constituyen el único camino para enfrentar los desafíos comunes del
   mundo globalizado, desigual y excluyente, que nos amenaza a todos.

   En nombre de la amistad y de los lazos históricos, culturales,
   familiares y de todo tipo que nos unen, les agradezco a todos ustedes,
   entrañables hermanos, el inmenso honor de haber aceptado la invitación
   a celebrar el 30 aniversario del establecimiento de relaciones
   diplomáticas de Barbados, Jamaica, Guyana y Trinidad y Tobago con
   nuestra Patria, una hermosa página de solidaridad sin precedentes en
   nuestro hemisferio. Los hijos de Cuba están y estarán a la entera
   disposición de ustedes, nobles y abnegados compatriotas caribeños.

   Les reitero, en nombre de nuestro noble y heroico pueblo, que el Caribe
   siempre podrá contar con la eterna amistad, el desinterés, la gratitud
   y el apoyo pleno y total de sus hermanos cubanos.

   ¡Muchas gracias!
