   INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CUBA, FIDEL CASTRO RUZ,
     EN EL ACTO DE ENTREGA DE 254 ESCUELAS DE LA CAPITAL RECONSTRUIDAS O
    CONSTRUIDAS, EFECTUADO EN EL TEATRO ASTRAL EL 13 DE AGOSTO DEL 2002.

   Compatriotas de la capital y de toda Cuba:

   Hace alrededor de 20 meses, en diciembre del 2001, comenzó el lento y
   fatigoso esfuerzo. Había que restaurar totalmente y amueblar más de 734
   escuelas primarias y secundarias de la capital de la República,
   reconstruir 12 que estaban abandonadas y construir 33 nuevas, con lo
   cual se mejorarían considerablemente las condiciones de todas las
   instalaciones de ese tipo, y se incrementarían además en 2.616 el
   número de aulas necesarias, fundamentalmente para un nuevo programa de
   la enseñanza primaria, escasa de locales y saturados éstos de alumnos.
   De las 536 escuelas primarias, 513 poseían comedores que recibían
   alimentos elaborados en ellas o provenientes del exterior, en
   condiciones muy desfavorables. El estado de las cocinas existentes era
   precario; los equipos de conservación y elaboración de los alimentos
   estaban obsoletos y ninguno funcionaba; todo había que reponerlo en
   beneficio de casi 130 mil escolares de primaria que requerían de esos
   servicios, ya que los padres u otros familiares, por razones de trabajo
   u otras causas, no podían atenderlos a esa hora del día, a los que se
   añaden 10.673 de la Enseñanza Especial que reciben sus alimentos en las
   escuelas.

   Es de imaginar la lista de problemas adicionales, como falta total o
   interrupciones en el suministro de agua corriente, la ausencia de
   bebederos de agua fría en todas, de algunas puertas y ventanas,
   filtraciones de techos y verdaderas carencias y dificultades en los
   servicios sanitarios, que afectaban a muchas escuelas.

   El número promedio de alumnos por aula era de 37, aunque en varios
   cientos de ellas la cifra se movía entre 40 y 50 por aula.

   En nuestra capital, las condiciones materiales de estudio y la escasez
   de maestros primarios eran las más difíciles de todo el país. El largo
   bloqueo, y de forma muy particular el período especial con su enorme
   carencia de recursos, y las supuestas pérdidas de vocación docente en
   nuestra juventud, habían dejado profundas y al parecer insuperables
   huellas en tan extraordinaria y decisiva tarea revolucionaria y social
   como es la educación.

   Estudios realizados demostraban que los niños de las escuelas primarias
   de la capital tenían aproximadamente la mitad de los conocimientos de
   los niños de primaria de Santiago de Cuba. Con relación al resto del
   país, la Ciudad de la Habana estaba en la misma situación que los niños
   de primaria de América Latina con relación a Cuba. Como es conocido por
   investigaciones de organismos internacionales, nuestros niños de
   primaria, en su conjunto, duplican el conocimiento promedio de los
   alumnos de primaria de aquellos países.

   Había que transformar esta situación en las escuelas de la capital
   fuesen cuales fuesen las escaseces de recursos materiales y los
   sacrificios a realizar.

   En septiembre del año 2000, al iniciarse el curso escolar, nos
   propusimos el ambicioso objetivo de resolver el problema de la
   enseñanza primaria de la ciudad en un período no mayor de dos años, y a
   la vez aplicar medidas y conceptos en todo el país que optimizarían y
   multiplicarían los conocimientos de nuestros niños en este nivel
   escolar, con lo que se situaría a nuestro país muy por encima de
   cualquier otro en el mundo.

   En grupos de cien o más escuelas, a lo largo de este período, se han
   ido inaugurando las restauraciones concluidas.

   En acto celebrado el día 27 de abril del 2001, en el municipio de Plaza
   de la Revolución, se inauguraron las primeras 144 escuelas restauradas.
   Y el pasado 29 de junio, en el municipio de La Lisa, con la escuela
   número 402, el tercer grupo de instalaciones restauradas. Ese día
   faltaban 344 por restaurar, más las 33 nuevas cuya construcción estaba
   por concluir, e incluso, en varias de ellas, por iniciar.

   Se contaba sólo con algo más de dos meses para cumplir la tarea en el
   plazo previsto. Septiembre era el mes límite para concluir el noble y
   colosal empeño que beneficiaría a más de un cuarto de millón de niños y
   adolescentes de nuestra capital, en menos de dos años.

   En ese breve período de tiempo nos dimos igualmente a la tarea de
   preparar como maestros primarios, en cursos emergentes, a más de 4 mil
   alumnos voluntarios seleccionados entre los que cursaban el último año
   de los Preuniversitarios Pedagógicos de Ciudad de la Habana que
   estudiaban en las escuelas en el campo ubicadas en la vecina provincia
   de la Habana.

   Los primeros 500 comenzaron en una escuela del municipio de Melena del
   Sur, especialmente preparada y dotada del material correspondiente y de
   las condiciones adecuadas para el estudio intensivo, con un excelente y
   seleccionado claustro de pedagogos.

   A pesar de que eran alumnos internos que salían cada dos semanas --401
   de Ciudad de la Habana y 100 de Matanzas, para decirlo con exactitud--,
   ninguno de ellos desertó del programa. Exactamente lo mismo ocurrió en
   los dos cursos subsiguientes. ¡Una verdadera proeza de la dirección y
   los docentes de esa prestigiosa y ya famosa escuela!

   Los excelentes resultados de esos primeros graduados, su aplicación, su
   entusiasmo, su eficiente trabajo como maestros, cada uno de ellos bajo
   la tutoría de un Licenciado en Enseñanza Primaria, han echado por
   tierra definitivamente la falsa teoría de la ausencia de vocación de
   nuestra juventud para estudiar y realizar las tareas que sean
   necesarias, conciliadas a la vez con intereses profesionales de su
   preferencia y con amplias y variadas perspectivas de continuar sus
   estudios en las universidades.

   Muy jóvenes, con apenas 19 años, estarían ya realizando un trabajo
   remunerado, altamente decoroso y de extraordinaria importancia y
   prestigio social.

   Al iniciar este programa, sólo se contaba prácticamente con el heroísmo
   de los maestros de la ciudad, el espíritu revolucionario de nuestro
   pueblo, las numerosas instalaciones escolares y el grandioso capital
   humano creado por la Revolución. Los mínimos recursos disponibles para
   tal programa había que optimizarlos y casi multiplicarlos.

   Ya próximos a cumplir la meta, baste señalar que el costo del
   importante y vital programa constructivo en las escuelas de la capital
   es menos que el 10 por ciento de los daños sufridos y los gastos
   ocasionados para la reconstrucción y reparación total de la destrucción
   que produjo el huracán Michelle.

   Nada es imposible para el pueblo tenaz, inteligente, combativo y
   patriótico de esta ciudad. La batalla de las escuelas no podía perderse
   ni se perderá. Ello habría de lograrse con el máximo orden, sin
   interrumpir ni afectar ninguna otra obra relacionada con instalaciones
   de producción y servicios de importancia esencial.

   Era período de vacaciones, no había clases ni actividades docentes;
   podía trabajarse día y noche, y convertir cada día en dos, tres o
   cuatro. Y eso precisamente hicieron y continúan haciendo nuestros
   bravos forjadores de escuelas en la casi totalidad de las obras.
   Fuerzas selectas de otras provincias apoyaron solidariamente las obras
   escolares de la capital.

   Alrededor de 22 mil constructores profesionales, constituidos en su
   mayoría por obreros de los más prestigiosos contingentes de la capital
   y del experimentado movimiento de microbrigadistas, apoyados cada hora
   y cada minuto por miles de voluntarios --que incluían hombres y mujeres
   de todos los oficios, maestros, estudiantes, niños, adolescentes,
   jóvenes y hasta hombres y mujeres de la tercera edad--, con orden y
   disciplina, aseguramiento de materiales, buena organización y dirección
   política y técnica, son los autores de la proeza de haber concluido,
   entre el 29 de junio y el 13 de agosto, la restauración o construcción
   en sólo 45 días de 254 escuelas. Faltan todavía por terminar de
   restaurar o construir 123 instituciones educacionales para finalizar el
   programa.

   Si fuera a buscar un nombre para esta hazaña, la llamaría como aquella
   novela de la literatura heroica rusa cuando el Ejército Rojo defendía
   Moscú de las hordas nazis: Días y Noches, escrita por Konstantín
   Simónov.

   Hubo por cierto errores, ineficiencias, indisciplinas, faltas de
   coordinación y otros fallos de carácter humano en tan complicado e
   inmenso programa constructivo, pero se luchó incesantemente y sin
   tregua contra los mismos. Por ello, resaltan abrumadoramente el
   entusiasmo, la disciplina, la eficiencia y el espíritu de trabajo y
   sacrificio que prevaleció. Nada pudo empañar la proeza.

   En esta etapa final se avanza contando ya con una gran experiencia
   acumulada, acudiendo al refuerzo, en cada una de las obras pendientes
   de concluir, del personal más calificado de las que se van concluyendo,
   una productividad mucho mayor y un entusiasmo renovado.

   El comportamiento del tiempo fue y aún continúa siendo la preocupación
   fundamental. La temporada no ha sido, afortunadamente, muy lluviosa.

   Se aplicó preventivamente la táctica de favorecer con prioridad todo lo
   que fuese fundición de cimientos y construcción de techos para
   garantizar la no interrupción por lluvia en las fases finales de cada
   obra.

   Han brillado la ingeniosidad de nuestros técnicos y el interés que sin
   excepción prestaron los jefes de organismos y empresas, cuyos
   constructores y voluntarios apoyaron las restauraciones y
   construcciones.

   Un principio ha sido aplicado con el máximo de rigor: la calidad de
   cada objeto de obra estaba por encima de todo. La vigilancia y control
   sistemáticos han sido constantes. Al convertirse las escuelas de sus
   niños en el orgullo y el interés máximo de todos los vecinos, millones
   de ojos custodiaban de forma especial la calidad y la belleza de lo que
   se hacía.

   Debe recordarse en adición a todo lo señalado que cada escuela
   concluida cuenta con un moderno laboratorio de computación, jóvenes
   profesores especialmente preparados para impartir esa enseñanza, medios
   audiovisuales en todas las aulas y un Canal Educativo a su disposición.

   El espectáculo de nuestra capital ha sido alentador en este caluroso
   verano. Las noticias de las escuelas que se restauran en las demás
   provincias son también excelentes.

   Conscientes de la inmensa obra que nos espera en todo el país para
   alcanzar un salto de calidad en nuestros servicios educacionales y una
   verdadera revolución en ese campo con un mínimo de gastos y apelando
   fundamentalmente a nuestro capital humano, nuestra confianza y
   seguridad se fortalecen.

   Y como expresé hace tres días en la graduación de 741 alumnos de la
   Escuela Emergente de Enfermería del Cotorro, no está siendo olvidada ni
   lo será otra esfera de importancia magna: los servicios de salud,
   golpeados también por el período especial, en adición al brutal y
   cruento bloqueo imperialista, sin que los factores subjetivos y la
   incapacidad de algunos cuadros dejen de ocupar un importante papel
   junto a dificultades objetivas.

   Esta esfera será objeto de sólida y profunda atención para garantizar
   los grandes avances alcanzados y pasar a niveles superiores con el
   empleo pleno del enorme capital humano disponible que, con su ciencia y
   su espíritu de solidaridad y humanismo, hoy asombran al mundo con los
   servicios que actualmente prestan a otros numerosos países.

   Esta noche precisamente se graduarán miles de profesionales y técnicos
   de la salud. Las fuerzas de nuestro glorioso ejército de lucha por la
   vida, vencedor del dolor y la muerte, crecen y se multiplican. Su
   espíritu de combate será cada vez más fuerte; sus conocimientos, más
   profundos. En estrecha unión con nuestros investigadores y científicos,
   serán ejemplos y paladines de una nueva concepción de la noble función
   de los servicios de salud, que ha de ser ajena por completo al vil
   espíritu mercantilista sembrado por el sistema imperialista,
   capitalista y neoliberal que hoy impera en el mundo.

   No debe olvidarse que este mismo año 2002 la ciudad libró
   victoriosamente, durante 70 días consecutivos de incesante lucha, sin
   uno solo de receso, la batalla contra el dengue, totalmente erradicado
   aquí y en el resto del país, y también que nuestro pueblo durante diez
   meses ha estado llevando a cabo la reparación de los daños ocasionados
   por el huracán más dañino y devastador de los últimos 100 años, que
   será concluida en menos de doce meses.

   Estas y otras esferas vitales para la justicia, el bienestar, la
   libertad y la dignidad de los seres humanos avanzarán con fuerza en
   medio de nuestra ya histórica e impresionante batalla de ideas en el
   mundo convulso y desesperado que nos rodea.

   El próximo mes de septiembre será inolvidable por su trascendencia para
   la educación en Cuba:

   El día 2 graduaremos más de 5 mil jóvenes como Maestros Emergentes de
   Enseñanza Primaria, procedentes de Ciudad de la Habana, Matanzas,
   Cienfuegos y Ciego de Ávila, a los que se unirán también en el mismo
   acto los primeros mil graduados en pleno ejercicio ya de su hermosa
   profesión.

   El día 9 será inaugurada, en las instalaciones de la "Salvador
   Allende", la Escuela de Profesores Emergentes para Secundara Básica,
   con 4.500 alumnos de todo el país, lo cual inicia la etapa igualmente
   trascendente en que será revolucionada radicalmente la enseñanza de ese
   nivel, hoy sumergida en una profunda crisis de carácter mundial,
   aparentemente insoluble.

   Y el 16 de ese mismo mes tendrá lugar la inauguración oficial del curso
   escolar 2002-2003.

   Los niños de la capital y de todo el territorio nacional, por su parte,
   iniciarán sus clases el 3 de septiembre.

   ¡Felicidades, compatriotas de la capital y de todo el país!

   Batalla tras batalla, iremos enfrentando peligros y venciendo
   obstáculos.

   No deseo extenderme más. Los hechos son siempre más elocuentes que las
   palabras.

   ¡Gracias por todo lo que han hecho!

   ¡Gracias por la profunda Revolución educacional y cultural que están
   llevando a cabo, la que no sólo beneficiará a nuestro pueblo sino
   también a muchos otros!

   ¡Gracias por el ejemplo que con lucha tenaz, heroica y creadora hoy
   ofrecen al mundo!

   ¡Viva el Socialismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
