    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
   de Cuba, en el acto solemne por el aniversario 45 del asalto al Palacio
    Presidencial y la toma de Radio Reloj, efectuado en el teatro "Carlos
                       Marx", el 13 de marzo del 2002

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Compatriotas:

   Hoy José Antonio, que murió a los 24 años, de haber sobrevivido otros
   peligros, estaría aquí junto a ustedes si no hubiese caído en combate
   aquel 13 de marzo de 1957.

   Todavía escucho el extraño tic tac de Radio Reloj, mudo de palabras.
   Desde una montaña a mil metros de altura en el corazón de la Sierra
   Maestra, con sólo doce hombres, tratábamos de escrutar aquel misterio.
   ¡Algo grave sucedía! Lejos estaba de imaginarme que en aquel instante
   un grupo de heroicos compatriotas, con José Antonio al frente, estaban
   llevando a cabo el compromiso de luchar unidos para "derrocar la
   tiranía y llevar a cabo la Revolución Cubana", suscrito en México entre
   el Movimiento 26 de Julio y la Federación Estudiantil Universitaria el
   30 de agosto de 1956.

   Por nuestra parte, habíamos declarado que ese año estaríamos
   combatiendo en nuestra patria. Lo hicimos mediante una audaz y
   temeraria consigna: "En 1956 seremos libres o seremos mártires."
   Faltaban sólo 90 días. El enemigo descontaba las hojas del almanaque
   convencido de que no podría jamás cumplirse aquel compromiso, y el
   mayor descrédito caería sobre nosotros. Fuese o no correcta desde el
   punto de vista táctico aquella promesa, a ello nos obligó el
   escepticismo reinante y la fe perdida de un pueblo cien veces engañado
   que ya no creía en nadie.

   Ese 13 de marzo, cuando nuestra modesta fuerza expedicionaria había
   sido atacada por sorpresa, disuelta y casi exterminada días después del
   desembarco, José Antonio cumplió lo que a su juicio era un deber
   sagrado que emanaba de la Carta de México y de sus propias
   convicciones.

   Con él lucharon y junto a él dieron sus vidas muchos heroicos
   combatientes del Directorio Revolucionario fundado por él el 24 de
   febrero de 1956. Después de la audaz y valerosa acción, la orgía de
   sangre. De ambas fuerzas que habían firmado la carta en aquellos
   instantes no quedaba prácticamente nada.

   Cuando el propio Radio Reloj rompió su insólito silencio y se pudo
   conocer lo que había sucedido, qué duro fue recordar a aquel joven
   lleno de vida, nobleza, desinterés, extraordinario coraje y profundos
   sentimientos revolucionarios. No podía tampoco olvidar el fraternal
   afecto que personalmente recibí siempre de él.

   Dotado de especial carisma, decenas de veces al frente de los
   estudiantes y en primera fila, chocó contra las fuerzas represivas de
   la tiranía. En muchas ocasiones experimenté el dolor inmenso de que
   jóvenes como él, Abel, Frank País y otros muchos fueran cayendo en el
   largo camino. ¿Qué fue para ellos la Revolución? ¿Qué fue para
   Céspedes, Agramonte, Maceo, Martí y toda la legión de patriotas que
   murieron en las luchas por la independencia? ¿Qué fue para Mella,
   Guiteras, Martínez Villena y otros como ellos que cayeron en el camino
   sin ver uno solo de sus sueños convertido en realidad?

   Uno siente en fechas como esta el deseo de exclamar con todas sus
   fuerzas: ¡Gloria eterna a los que sólo conocieron el placer del
   sacrificio ofrecido por Martí a Gómez, aunque en este caso no añadiría,
   como él hizo al concluir su histórica frase, "la ingratitud probable de
   los hombres"!

   Ellos nos legaron el ejemplo con el que nuestro pueblo, día a día,
   pieza a pieza e idea tras idea, ha convertido a Cuba de colonia
   española primero y humillante dominio imperialista después, en la
   nación más independiente y libre de la Tierra; de una sociedad
   esclavista, llena de injusticias y desigualdades, en el país más
   solidario y justo que ha conocido el mundo.

   No con calumnias y mentiras se puede destruir el grandioso monumento
   que nuestro pueblo ha erigido a los sentimientos más nobles y puros del
   ser humano. De la historia ya no podrá borrarse que ha sido construido
   y defendido frente al más poderoso imperio que haya existido jamás. Ni
   las armas más sofisticadas y destructivas que podrían barrer del mapa
   la especie humana, poseen la menor capacidad de hacer mella alguna en
   la firmeza y valentía con que Cuba ha defendido y defenderá hasta la
   última gota de sangre los valores que ha sembrado y los derechos que ha
   conquistado.

   La más importante de todas las armas con que siempre contaron los
   conquistadores de naciones y los grandes imperios, el miedo, hace rato
   que no pueden ni podrán contar con él los enemigos de la Revolución
   Cubana.

   Asentados sobre bases tan sólidas, queridos compatriotas, les puedo
   asegurar que todo aquello que hoy nos enorgullece no es más que un
   pálido reflejo de lo que con el enorme potencial humano y los nuevos
   valores creados por la Revolución nos proponemos alcanzar en el futuro.

   Dejemos que los hechos hablen en lugar de las palabras. Llegaremos a
   ser verdaderos seres humanos y a vivir como tales. Nos convertiremos en
   el pueblo más culto de la Tierra. Disfrutaremos la profunda felicidad
   que emana de la dignidad, la hermandad y la creatividad del hombre.
   Aportaremos un granito de arena al porvenir de la humanidad. Dejaremos
   de existir gustosos, si el imperio poderoso tratara de impedirlo, y
   tuviéramos que pagar por ello el modesto precio de nuestras vidas. Ya
   nada podrá evitar que las humildes huellas que nuestra Revolución va
   dejando a su paso por la historia, sean seguidas por otros muchos
   pueblos en el mundo.

   De una u otra forma, ¡Venceremos!

   ¡Lo juramos!
