    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
     Castro Ruz, en acto solemne de homenaje a los natalicios de Maceo y
     Che, en el Cacahual, Ciudad de La Habana, el 15 de junio del 2002.

   Compatriotas:

   Hoy rendimos homenaje a dos hombres extraordinarios, que han dejado
   profunda huella en la historia de nuestra Patria: Maceo y el Che.

   Del primero, leía con avidez todo cuanto se refería a él. Lo vi siempre
   como una leyenda. Las 26 heridas que recibió y las más de 800 acciones
   de guerra en que participó desbordaban los límites de la fantasía de un
   adolescente o un joven, al aparecer ante nuestros ojos como un dios de
   la guerra. Lo percibía en un espacio difícil de abarcar demasiado alto
   y demasiado lejos. Más tarde, la modesta experiencia de nuestra propia
   guerra revolucionaria me ayudó a ver aquel hombre extraordinario un
   poco más de cerca.

   Al segundo lo vi realizar el primer disparo y sus primeras proezas.
   Médico e intelectual convertido en soldado temerario, siempre el
   primero cuantas veces hizo falta un voluntario para misiones difíciles,
   tuve el privilegio de conocerlo más de cerca. Si quisiera buscar una
   palabra que fuese sinónimo de austeridad, integridad, espíritu de
   sacrificio y ética, esa palabra sería Che.

   Ochenta y tres años separaban el nacimiento del uno y del otro. El
   primero era ya un personaje legendario cuando el segundo vino al mundo.
   Si uno afirmó que quien intentara apropiarse de Cuba recogería el polvo
   de su suelo anegado en sangre si no perecía en la lucha, el otro anegó
   con su sangre el suelo de Bolivia tratando de impedir que el imperio se
   apoderara de América.

   Ambos fueron invasores de Oriente a Occidente; ambos murieron en
   combate; ambos son hoy símbolos insuperables de valor e intransigencia
   revolucionaria; ambos están ahora junto a nosotros, y nosotros junto a
   ellos; ambos hicieron lo que todo un pueblo ha jurado estar dispuesto a
   hacer; ambos nacieron el mismo día: ayer 14 de junio. El azar no habría
   podido idear algo mejor.

   Cual gigantesca Protesta de Baraguá contra los que hace un siglo le
   arrancaron a Cuba la independencia y hoy pretenden arrebatar a nuestro
   pueblo la Revolución y hasta la propia Patria, millones de cubanos hace
   72 horas realizaron una movilización revolucionaria que, por su
   magnitud, no tiene precedentes, y hoy 15 de junio, a las 10:00 de la
   mañana, comenzarán a escribir otra página similar en la historia de
   nuestra Patria y del mundo, y legarán a sus descendientes lo que quizás
   será el más alto honor de nuestra época.

   Ya juramos, en aquel sitio histórico de Baraguá, en plena batalla por
   el regreso del niño secuestrado, que lucharíamos hasta el cese total de
   la guerra económica, el bloqueo genocida y las leyes asesinas a las que
   ha sido sometido durante décadas enteras el pueblo cubano.

   Hoy juramos algo más, y lo jurará la inmensa mayoría de los cubanos:
   que serenos inconmoviblemente fieles a la Patria, a la Revolución y al
   Socialismo; que el dominio imperialista y el sistema capitalista no
   volverán jamás a Cuba, que sería como volver al sistema colonial, al
   sistema feudal o al sistema esclavista que lo precedieron, abolidos
   hace rato ya por la historia.

   General Antonio Maceo, los cubanos de hoy, educados en tu inmortal
   ejemplo, habrían compartido contigo el honor de estar junto a ti el día
   glorioso que le respondiste al representante del poder colonial
   español: No queremos paz sin independencia.

   Che, hermano entrañable: a todos tus compañeros de lucha nos habría
   gustado combatir junto a ti en la Quebrada del Yuro y luchar por la
   liberación de América. Era un sueño imposible. El destino había
   asignado a nuestro pueblo heroico la misión de resistir 43 años de
   agresiones y finalmente decir NO al gobierno imperial que nos amenaza e
   intenta imponer a Cuba una nueva Enmienda Platt, más ignominiosa que la
   de 1901. Por ello, el pueblo al que ayudaste a derrocar la tiranía,
   libra hoy la más gloriosa lucha de su historia contra el gobierno de la
   superpotencia hegemónica que nos quiere destruir.

   Compatriotas:

   Los revolucionarios cubanos, en medio de la batalla de ideas que hoy
   libramos y enfrascados en ardua y heroica defensa de la Patria, la
   Revolución y el Socialismo, un día como hoy les rendimos especial
   tributo a nuestros dos grandes héroes, con una firme e inquebrantable
   decisión: ¡seremos todos como Maceo y el Che!

   ¡Viva el socialismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
