    Discurso de Fidel Castro Ruz, Presidente de la República Cuba, en la
   clausura del IV Encuentro Internacional de Economistas. Palacio de las
                    Convenciones, 15 de febrero de 2002.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Distinguidos invitados:

   Me han dado ustedes una tarea verdaderamente difícil. Me gustaría en
   estos instantes tener la elocuencia y la erudición de muchos, podríamos
   decir casi todos, de los que han hablado aquí.

   Toda mi vida he tratado de encontrar la esencia de los hechos y, a
   partir de esa esencia, tratar de adivinar lo que va a ocurrir o puede
   ocurrir. A veces las cosas no ocurren cuando se desea que ocurran, o no
   ocurren tan pronto y después ocurren; no creo que sea el único que se
   haya equivocado en algunas previsiones. Todo el mundo sabe que los
   revolucionarios siempre desean que las cosas ocurran pronto y estas
   tardan un poco más.

   Nosotros mismos intentamos comenzar a realizar la Revolución en 1953 y
   tuvimos después que resignarnos a esperar cinco años, cinco meses y
   cinco días, parece una cosa cabalística, ¿no? --no viene de Cavallo,
   sino de la frase de una palabra que consta en el diccionario (Risas).

   Aquí, realmente --y tuve el privilegio de participar en la mayor parte
   de las plenarias--, hemos escuchado cosas de mucho interés. Hemos
   participado en las cuatro reuniones anuales de economistas y son
   notables las diferencias entre la primera reunión y esta, habría que
   preguntarse por qué. No voy a dar respuesta, hay que preguntarse o más
   bien comprender que son los acontecimientos de los últimos años los que
   han cambiado prácticamente hasta el lenguaje que se ha usado en esta
   reunión.

   Es notable el aprendizaje de estos últimos tres años y, sobre todo, el
   de los últimos dos años, y, de modo muy especial, el aprendizaje de los
   últimos seis meses, ante hechos que se veían venir y hoy están
   presentes.

   En aquella primera reunión de 1998 era todavía el fin de la historia, y
   lo que hoy vemos, algo al parecer lejano. Se sumaron meses, semestres y
   años de crecimiento de la economía, milagros en Japón, que comenzaron a
   dejar de serlo hace aproximadamente cuatro años, a pesar de que tanto
   se habló de aquel milagro; milagros en el oriente asiático que parecían
   definir un curso imparable; milagros en la economía de nuestros vecinos
   del Norte, que llevaban un récord, cada día que pasaba sin una crisis y
   lo anotaban todos los días, hasta finales del 2000, en que comenzaron a
   verse algunos índices de reducción de la producción industrial.
   Entonces de inmediato salieron a relucir teorías conocidas: que cuando
   tenían lugar tantos meses seguidos de retroceso de la producción
   industrial era ya un problema serio para la economía, comenzaba a ser
   una caída, una recesión, etcétera.

   Empezaron a reducirse los empleos en Estados Unidos y comenzaba a tener
   lugar aquello que muchos esperaban, como consecuencia inevitable de la
   forma en que había crecido esa economía y de los cambios que se habían
   producido. Todo había cambiado.

   En reuniones como esta se ve la relatividad de los hechos, de las
   personalidades históricas, de las interpretaciones de cada uno de los
   acontecimientos. Hasta ahora se hablaba de lo injusto que era el orden
   económico, las instituciones financieras internacionales, tanto
   globales como regionales, estas dependen de las globales. Y cuando aquí
   mencionamos, en alguna ocasión, a alguna de estas instituciones,
   sinceramente que lo hacemos sin ánimo de lastimar a las personas o
   representaciones que nos han acompañado, contribuyendo a darle a esta
   reunión el carácter que siempre se buscó, de un debate de ideas, de
   posiciones y de puntos de vista, ya que no debemos tener ningún temor a
   escuchar cualquier punto de vista.

   Ya desde la primera reunión conocía los ánimos de muchos de los
   participantes en relación con los representantes de tales
   instituciones. La primera de todas que vino fue el Banco Mundial, ha
   estado en las cuatro reuniones; en esta ocasión hubo cosas nuevas,
   personalidades muy destacadas que en aquel tiempo no habrían venido, no
   habrían tenido mucho que decir, y esta vez pudimos contar con la
   presencia de varias de ellas: dos Premios Nobel de Economía y un Premio
   Nobel de la Paz, aunque este más de una vez nos había hecho el honor de
   participar en reuniones en nuestro país. Incluso por televisión, desde
   Estados Unidos, pudimos escuchar a quien se dice que será un futuro
   Premio Nobel, y tal vez lo sea; pero no sé si allá quienes deciden
   quiénes reciben los Premios se animarán a concederles tal honor, con su
   elevado monto de recursos, a quienes se decidan a hablar con claridad
   sobre realidades que hoy están viendo.

   En el año 1998 qué nos podía decir el ilustre académico y profesor
   Joseph Stiglitz, que no era Premio Nobel todavía y no se había
   producido esta crisis, si acaso la del sudeste asiático, que fue la
   primerita, después de la mexicana, que no suele asociarse con la que se
   inició en 1998 en el Lejano Oriente. Hoy estas son realidades que han
   ido sucediendo una tras otra.

   Y aquí, meditando, porque no hacía otra cosa que meditar y meditar,
   mientras los demás se expresaban, siguiendo el orden del programa, se
   discutieron primero cuestiones económicas, entre las cuales, la
   situación argentina ocupó destacado lugar, precisamente, porque --como
   le decía a Pérez Esquivel, después que se concluyó la sesión de la
   tarde-- Argentina era el paradigma de la globalización neoliberal y hoy
   es el paradigma del fracaso de la globalización neoliberal.

   Se habló ampliamente, tratando de explicar causas y posibles
   soluciones, del tema relacionado con la economía y la globalización, y
   este tema ocupó, podría decirse, un 30% o un 40%, o más, de nuestro
   tiempo.

   Se abordaron otros problemas de tipo económico asociados al programa de
   la reunión. No pude escuchar hoy lo que se contó con relación al
   acuerdo multilateral de inversiones; pero es un acontecimiento bastante
   conocido. Se mencionó aquí como una de las pruebas --fue el profesor
   Borón, si mal no recuerdo--, de cosas que pueden hacerse, tal como fue
   la denuncia oportuna de aquella conspiración, porque se llevaba a cabo
   mediante las técnicas preferidas de los dueños del mundo: la
   conspiración.

   Sí, decía dueños del mundo, porque aquí algunas instituciones de las
   que mencionamos no existen per se, existen porque hay un sistema
   mundial de dominación. Esas instituciones tienen dueños muy conocidos,
   tanto el FMI como el Banco Mundial, aunque sus misiones eran distintas.

   Yo pienso que al Banco Mundial lo han arrastrado y lo han obligado a
   abandonar las tareas que se le concedieron al finalizar la guerra, que
   eran las de promover el desarrollo social, y lo han dedicado, por
   completo, a operaciones de salvamento. Conozco la opinión de la mayoría
   de los que participan en esa institución, opuestos a tales tareas, que
   le han sido y le son impuestas, aunque allí no exista el derecho al
   veto que nuestro poderoso vecino del Norte posee en el Fondo Monetario
   Internacional, poder de veto que ejerce de forma absoluta. Jamás --como
   en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas-- se tomará una
   decisión a la cual ellos se opongan, porque ese derecho al veto lo han
   ejercido allí, por lo menos, cuatro o cinco veces más que todos los
   demás miembros del Consejo de Seguridad juntos.

   Si ocurre allí, nada menos que en la institución que representa al
   mundo, ese embrión de autoridad internacional, de autoridad mundial, al
   cual no se le quieren ni entregar los fondos para el sostenimiento, qué
   no harán con el Fondo Monetario Internacional, y yo les ruego a los que
   aquí han participado en representación suya, que tomen cualquier
   mención o alusión a la célebre institución como una crítica a un
   sistema, a una concepción y no a los profesionales que allí trabajan o
   van y vienen, y donde tampoco todos los criterios son exactamente
   iguales. Algunos son partidarios de algunas concepciones y otros de
   otras menos de extrema derecha, menos radicales, menos brutales.

   Ojalá en el futuro... Bueno, y sin "ojaláses", las reuniones serán cada
   vez más interesantes, porque si en seis meses se han acumulado tantas
   noticias, bien que merecerán análisis profundos las cosas que ocurran
   en los próximos 12 meses, puesto que se han producido cambios de
   carácter trascendental, tanto en lo económico como en lo político.

   Habrá que analizar también cómo marcha el famoso ALCA, discutido aquí.
   Es un tema que hace muy poco se debatió aquí, en una reunión sobre el
   tema en concreto; un tema que se debatió también aquí en el Foro de Sao
   Paulo. Sobre el ALCA casi todos los intelectuales y todas las personas
   que piensan, que tienen conocimientos, han definido ya sus puntos de
   vista y son, como regla, en su inmensa mayoría, opuestos al ALCA.

   Lo peligroso del ALCA no son los puntos de vista de los intelectuales,
   de los economistas y de los pensadores políticos; lo peligroso del ALCA
   es la falta suficiente de información que poseen las masas de los
   pueblos de nuestro hemisferio, muchos de ellos con elevados índices de
   analfabetismo, y cientos de millones sin ninguna preparación para
   conocer, salvo las experiencias personales, teóricamente lo que
   significa el ALCA.

   Vean cómo se endeudó este hemisferio. No lo consultaron ni con los
   parlamentos, no lo consultaron muchas veces ni con el Consejo de
   Ministros; eran ministros de Economía o Hacienda que, más o menos en
   combinación con las más altas autoridades políticas, decidían. Incluso
   las grandes deudas --y creo que alguien lo recordó aquí-- se comenzaron
   a contraer masivamente bajo gobiernos tiránicos, gobiernos sangrientos,
   que no consultaron con nadie. Si acaso aquella deuda y sus secuelas
   ayudaron de cierta forma a que se produjera la llamada apertura
   democrática, sin duda, algo mucho mejor que lo que había, porque
   desaparecieron gran parte de las desapariciones, desaparecieron gran
   parte de los asesinatos, se redujo considerablemente la represión, que
   no ha desaparecido, ni mucho menos; pero todas aquellas enormes deudas
   se generaron a espaldas del pueblo. Muchas veces la banca privada o los
   gobiernos le pintaban al pueblo como una gran cosa que se había
   resuelto una crisis económica porque habían logrado un préstamo del
   Fondo Monetario de 10 000 millones, ó 20 000, ó 30 000. Nadie sabía las
   consecuencias de eso, no podían comprenderlo.

   En el año 1985, hace 17 años, se produjeron importantes reuniones en
   Cuba a lo largo de todo ese año, reuniones de estudiantes
   latinoamericanos, de campesinos latinoamericanos, de mujeres
   latinoamericanas, organizaciones de trabajadores, y, en fin, de
   personalidades políticas e intelectuales de todo tipo. Las reuniones no
   podían ser aquí, eran en el teatro "Carlos Marx", donde caben alrededor
   de 6 000 personas, fueron días y días de análisis, de discursos; sí,
   allí había que oírlos, 100, 120, 130 discursos, no se podía hacer otra
   cosa.

   ¿Qué se buscaba? Crear estados de opiniones sobre la deuda. Ni se sabe
   la cantidad de materiales que hay guardados por ahí y algunos mensajes.
   Recuerdo que, incluso, nosotros después de cada una de aquellas
   reuniones les enviamos a todos los jefes de Estado, con algunas
   excepciones lógicas, el material de lo discutido; entre ellos, al Papa,
   como Jefe de Estado, y vimos después con satisfacción que una de las
   banderas del Papa fue precisamente la cuestión de la deuda dentro de
   sus proyecciones, que se expresaron en el Sínodo de Roma, relacionado
   con la lucha contra la pobreza y la deuda.

   Los africanos no se preocupaban mucho todavía, porque su deuda no era
   muy elevada, no les habían prestado tanto como a los latinoamericanos,
   y no le daban, por ello, mucha importancia; hoy le dan una importancia
   mucho mayor. Los latinoamericanos lo tomaron más en serio.

   Claro, no se pudieron lograr algunos objetivos, porque recuerdo que por
   aquellos días bastaba un país, un solo país de los tres grandes que se
   alzara contra la deuda y dijera: "No pago", y no se habría podido
   evitar entonces una verdadera solución a la crisis de la deuda u
   obtener al menos 10 años, 20 años de moratoria.

   Alguien explicó hace unos minutos, incluso, que eso de no pagar una
   deuda tenía un antecedente histórico, allá por el principio del pasado
   siglo. Creo que fue Borón quien habló del tema.

   ¿Y saben quién era ese país que pudo dar un paso decisivo? Argentina,
   que estaba padeciendo las peores consecuencias; pero todavía tal vez no
   ha llegado la hora de dar a conocer determinados esfuerzos para
   persuadir a uno de los tres grandes. Los tres grandes eran: Brasil,
   México y Argentina.

   Aquí me detengo, porque el esfuerzo era por formar opinión, movilizar
   masas y tratar de persuadir a algunos líderes de que tomaran decisiones
   que habrían hecho posible una solución, como la que ya desde aquel
   tiempo debió buscarse. Se les dio tiempo a los países ricos, sobre todo
   a los grandes acreedores del Norte que entonces jugueteaban con la tasa
   de interés y, por lo general, los convenios eran tales que, cuando
   subían las tasas de interés, subían también las tasas de la deuda
   contraída; no era como en este instante que la han bajado a 1,75 en la
   doceava ocasión en que, acudiendo desesperadamente a tales resortes,
   bajaron la tasa hasta ese límite para combatir la recesión.

   Ahora, si entonces la deuda en América Latina era de 300 000 millones,
   la deuda a mediados del año pasado, 2001, era ya de alrededor de 750
   000, se había más que duplicado, y habría que sacar las cuentas más
   claras para saber a cuánto ascenderá en el 2002. Alguien dijo por ahí
   que los mexicanos habían reducido un poco la deuda externa el pasado
   año; pero en Argentina y otros países creció, y no sé quién podrá
   buscar el dato para saber si la deuda alcanzó o no los 800 000
   millones, pero en condiciones diferentes, ahora sería en medio de la
   más seria y amenazante crisis económica que se ha producido desde el
   final de la Segunda Guerra Mundial.

   Nadie debe tener ninguna duda de eso, y ustedes no la tienen porque lo
   han expresado aquí.

   Ahora hay que pagar una deuda mucho mayor; y ahora, además de una
   enorme deuda, las riquezas nacionales, las riquezas fundamentales,
   incluso las más sagradas, con algunas excepciones, han sido
   privatizadas. Antes eran deudores que tenían algo y ahora son deudores
   cuya deuda se ha multiplicado y continúa multiplicándose, y no tienen
   nada.

   A esa deuda hay que añadir los cientos de miles de millones de dólares
   de privatizaciones, que antes era una especie de reserva, ya hoy
   agotada. Por eso es mucho más grave la situación.

   Y a esa deuda se une la de Africa, se une la de Asia, al extremo que
   sobrepasa los 2 millones de millones, aunque en eso nosotros, los
   latinoamericanos, somos campeones olímpicos, ocupamos el primer lugar,
   medalla de oro; sin oro, ni esperanza de oro. Es mundial el problema.

   Además, no había OMC en 1985, existía algo que se llamaba GATT. Sí,
   nosotros estuvimos aspirando a realizar una reunión del GATT o de la
   UNCTAD aquí, íbamos a usar este Palacio de las Convenciones, más una
   ampliación para oficinas necesarias, que terminó, al final, siendo
   hotel, porque nos dimos cuenta de que no valía ni la pena, Estados
   Unidos se oponía tenazmente. El GATT, metamorfoseado en OMC, es otro de
   los grandes instrumentos de saqueo y explotación, y está en manos de
   los dueños del mundo.

   Aquí se mencionó en un momento dado la última reunión en Qatar.
   Buscaron un país desértico, donde era muy difícil llegar en bote o por
   carretera; mas no solo por la distancia, sino también porque el pasaje
   hasta allí costaba muy caro.

   Debo decir, en honor de la verdad --y también aquí se mencionó por la
   tarde--, que ciudadanos norteamericanos y canadienses, de los que
   poseen Internet, que son intelectuales y, por lo general, capas medias
   de la población, son los que, comunicándose precisamente a través de
   esa vía, organizaron las protestas de Seattle, organizaron las
   protestas de Nueva York, organizaron las protestas de Quebec. De modo
   que ya el G-7 y los demás no tienen dónde reunirse. Yo pensaba que tal
   vez en esa nueva estación orbital prepararan algunos camarotes para
   reunir al grupo G-7. Ya han confesado que resulta muy difícil, pues han
   buscado una montaña por allá por Canadá para reunir al G-7 o a la OMC,
   una montaña altísima, distante, desértica y fría.

   Davos parecía el año pasado un campo de trincheras de la Primera Guerra
   Mundial, que muchos, o algunos de ustedes, habrán visto en fotos de la
   Batalla de Verdún, o del Marne, y tan pacíficos y neutrales son los
   suizos, que tenían un ejército allí con cascos y todo tipo de
   armamento, que en la loma aquella de practicar los deportes invernales,
   pudieron llegar los que protestaban. Y de tal manera escarmentados,
   buscaron nada menos que Nueva York para reunirse; ahora cambiaron un
   poco el lenguaje, usaron determinadas palabras engañosas y piadosas,
   que es un método, es un estilo. Pero ya ni en Suiza, y aprovecharon la
   coyuntura y las medidas de seguridad adoptadas después del 11 de
   septiembre en aquella ciudad.

   Tal vez esto esté relacionado con algunos de los hechos que están
   ocurriendo en estos momentos. Si ustedes me dan unos minutos, hago
   referencia a ese punto después, cuando nos acerquemos al final, que
   espero que no esté muy lejano.

   Están en crisis hasta de locales. A lo mejor un día nos piden que les
   prestemos La Habana para dar una reunión de ese tipo; pero lo más
   probable es que la hagan en la Base Naval de Guantánamo (Risas).

   Los he escuchado a ustedes, por ejemplo, hablar de la Base de Manto y
   la otra por aquí y por allá, y pensaba yo que también nosotros tenemos
   una base, hace casi un siglo, impuesta en los primeros años, después de
   la intervención aquella, cuando España estaba exhausta y no podía
   mantener su guerra colonial; intervención tras frases engañosas, tras
   declaración conjunta en el Congreso de Estados Unidos, que concluyeron
   en una guerra, una ocupación y en una llamada Enmienda Platt, que le
   otorgaba al gobierno de Estados Unidos el derecho a intervenir con sus
   fuerzas armadas en nuestro país ante cualquier alteración del orden que
   perjudicara sus intereses; enmienda que obligaron a introducir en la
   Constitución de la República, creando un verdadero trauma entre muchos
   patriotas, a los que pusieron en una alternativa: o lo tomas, o lo
   dejas, con relación a la independencia del país. Y esto fue ya cuando
   concluía el cuarto año de ocupación militar y se discutía la Ley
   Fundamental de la República. Tiene que haber sido terrible. Algunos se
   opusieron firmemente a cualquier precio, pero otros consideraron
   inevitable aceptarla.

   Ya no había Ejército Libertador, había sido desarmado; ya no existía el
   Partido Revolucionario, creado por Martí para llevar a cabo la
   Revolución, dirigir aquella Revolución.

   Martí fundó un partido para organizar, dirigir y hacer la Revolución
   antes de que Lenin fundara su partido revolucionario en Minsk; fue el
   primero, y no era marxista porque no podía serlo.

   Esta era una sociedad recién salida de la esclavitud, donde no existía
   proletariado, y aquel hombre supo abordar genialmente los más delicados
   problemas, frente a la propaganda española, y algunas frases pronunció
   de Marx, y una de ellas muy bella: "Puesto que se puso del lado de los
   pobres, merece honor." ¡Pero qué visión lo que escribió a finales del
   siglo XIX sobre intentos alcanos!, cuando digo alcanos me refiero al
   ALCA, no a esa organización Al-Qaeda, no es tanta la diferencia entre
   una y otra (Risas).

   Debo decir, de paso, ¿no?, que el estúpido y brutal crimen cometido en
   Nueva York hizo un daño tremendo a todo el mundo; hizo daño no solo al
   pueblo y a la economía norteamericana, aceleró el proceso de la crisis
   económica mundial, aunque esta venía ya en picada; golpeó todos estos
   movimientos de los cuales hemos hablado, de intelectuales, de
   economistas, de personas preocupadas por la globalización, los que
   libraban la lucha que hemos estado mencionando; ejerció un efecto
   paralizador dentro de Estados Unidos, donde se hacía mucho más difícil,
   ante la irritación y la confusión reinantes, ante el papel de aquellos
   que se oponían a la globalización, corrían el riesgo, incluso, de ser
   declarados terroristas. Tal vez, sin ese acto terrorista, no habrían
   podido reunirse los de Davos en Nueva York --eso lo inventaron después,
   aprovechando el clima que se respiraba--; afectaron la reunión de Porto
   Alegre en Río Grande del Sur, donde probablemente habrían asistido unos
   100 000 participantes y llegaron solo a unos 50 000 ó 60 000 según
   criterios.

   Aquí tuvo lugar la reunión contra el ALCA, y aunque una de las
   delegaciones más numerosas fue la norteamericana y canadiense, muchos
   de ellos no pudieron participar en aquella reunión, porque estaban muy
   recientes los acontecimientos, habían sido golpeados.

   También el Foro de Sao Paulo. Se dio el Foro de Sao Paulo esta vez en
   La Habana, como se realizó el de Porto Alegre, no se desalentaron los
   que iban a participar y llevaron a cabo las reuniones, muy importante.
   Pero el acto terrorista golpeó estas luchas y dio lugar a pretextos
   para políticas nuevas y teorías francamente intervencionistas.

   Aquí, incluso, con una frase se trató de señalar lo que estaba
   ocurriendo, cuando se utilizó la frase de dictadura militar mundial.

   También pudiera hablarse de El 18 de Brumario de Luis Bonaparte, esto
   para los que leyeron esa obra de Marx o la lectura de Las guerras
   civiles en Francia, que es de obligada lectura para aquellos
   aficionados al estudio del marxismo y de los que pasan por determinadas
   escuelas, especialmente cuando se trata de obras de ese tipo, porque es
   mucho más fácil leer El 18 de Brumario que leer El Capital; este tiene
   un material de contenido estrictamente económico y el otro es una bella
   forma, una elegante y amena forma de describir acontecimientos
   históricos. O sea que Marx no tenía nada de dogmático y cuando abordaba
   esos temas lo hacía realmente con una gran capacidad de persuasión.

   Estos son problemas de tipo económico, aparte de los que he mencionado
   de la deuda y que dieron lugar a las disquisiciones que hicimos sobre
   los movimientos sociales y políticos afectados por la barbarie y la
   estupidez de tales actos que nosotros condenamos sinceramente, porque
   hace mucho rato que meditamos sobre tales métodos, y porque libramos
   una guerra, que duró 25 meses, librada exitosamente, y no recuerdo
   todavía, en numerosos combates en los que participaron nuestras fuerzas
   de la Columna Uno, de la cual salieron todas las demás, un solo caso de
   un civil inocente muerto.

   Nuestra lucha era una lucha de liberación en que a los prisioneros los
   tratábamos con gran respeto, no estaban ni 48 horas presos, como máximo
   72; se lo entregábamos a la Cruz Roja Internacional, ya cuando
   empezamos a capturarlos masivamente. Les dábamos nuestros medicamentos
   a los heridos y a los prisioneros los poníamos de inmediato en
   libertad. Eran nuestros suministradores de armas, lógicamente debíamos
   tratarlos bien, eso es elemental (Risas).

   Al principio luchaban y resistían hasta la última bala, nos costaban
   vidas, nos costaba parque, creían que los íbamos a matar, les habían
   sembrado eso en la cabeza, y fue la práctica la que los fue
   convenciendo a todos; cuando tenían perdida la batalla, ya entonces era
   más fácil que cesara el combate. Hubo algunos que se rindieron tres
   veces.

   Nosotros no fuimos suministrados ni de fondos ni de armas ni mucho
   menos desde el exterior. No conocíamos ni siquiera a un funcionario
   ruso. Nadie nos trajo las ideas; elaboramos nuestras ideas, nuestras
   tácticas y, a pesar de lo que dijo Engels una vez, realmente, que desde
   que se hicieron las grandes avenidas en París y los fusiles de
   retrocarga eran imposibles las insurrecciones, yo siempre medité en
   aquello y estaba en desacuerdo, porque si hubiéramos estado de acuerdo
   con ese punto de vista no habríamos intentado hacer una revolución. Y
   aquí las condiciones objetivas no eran tan favorables, lo eran, desde
   luego, tanto como que pudo ser demostrado por los hechos, y las
   subjetivas no andaban mucho mejores, a decir verdad. Todavía había
   mucho dogmatismo en el pensamiento revolucionario y estábamos bastante
   influidos por la ideología de los vecinos del Norte, vivíamos
   prácticamente en plena guerra fría.

   Nuestras concepciones eran flexibles, o un tipo u otro de lucha, no
   descartábamos nada: la combinación de las armas con el movimiento de
   masas, o la toma de una fortaleza para armar al pueblo, con una
   consigna de huelga general revolucionaria; pero el hecho es que fuimos
   encontrando la fórmula de cómo tomar el poder y a partir, sí, de
   concepciones marxista-leninistas.

   A Marx le debemos una idea clara de lo que era la sociedad. Antes de
   tener contacto con tales ideas nos parecía la sociedad como un inmenso
   bosque y éramos como persona perdida en ese bosque, y a Lenin debemos
   las teorías del Estado: ambos nos mostraron la sociedad de clases, la
   historia de la explotación, el materialismo histórico , sin que, desde
   luego, esas sean doctrinas aplicables matemáticamente. Cuando las vas a
   aplicar a una época o después a otra, contienen mucha más, a mi juicio,
   influencia de los hechos que estaban aconteciendo cuando elaboró la
   teoría; pero muchos de sus principios son universales, en la breve
   historia de la humanidad, porque lo que sabemos de la humanidad, que
   pueda llamarse historia y no leyenda, es muy poco. Creo que las más
   antiguas tienen, si acaso, 3 500 años. ¿Qué son 3 500 años en la
   historia de nuestra especie?, esta especie que ha desarrollado una
   civilización y con relación a la cual suscribo, totalmente, aquella
   idea marxista de que al desaparecer el sistema capitalista concluiría
   la prehistoria de la humanidad. No olvido que aún ni siquiera hemos
   entrado en la historia, y cuando algunos tontos andan diciendo que es
   el fin de la historia, confundiendo los acontecimientos y los
   conceptos, no se dan cuenta de que estamos acercándonos al fin de la
   prehistoria.

   Bueno, también junto a la prehistoria está la barbarie y están formas
   de saqueo cada vez más brutales, y formas de enajenar a las masas
   todavía más sutiles y pérfidas. Envidia se siente a veces de la época
   tribal o de los primeros grupos que vivían en formas elementales de
   sociedad, porque eran más libres de pensar, nadie pensaba por ellos, ni
   siquiera el hechicero de la tribu, o aquel que dirigía los rituales
   (Risas). Hoy, prácticamente se impide que las masas piensen, de lo
   contrario, no se estaría tomando Coca Cola en lugares del mundo donde
   jamás oyeron hablar de la Coca Cola y que tenían refrescos mucho más
   agradables, o no se estarían comiendo las famosas McDonald's, que no se
   sabe de qué carne las hacen, porque tienen que cambiar según el lugar,
   y habrá algunos que pongan hasta carne de gato o de otra cosa (Risas).
   Sí, sí, no, todo son agresiones a las costumbres, a las culturas, a las
   identidades, a la civilización.

   No se sabe las cosas que ha traído esa globalización neoliberal, no
   solo en el orden económico, cultural y ético, en todos los sentidos,
   prohibición de pensar. Nadie se toma la molestia de pensar: es la moda
   tal, si la falda larga o la falda corta, si el jabón tal y más cual, el
   refresco este o el otro, o el whisky de tal tipo. Ya casi nadie piensa,
   lo lee en los periódicos, en las revistas, o lo aprende en los spots de
   televisión o en las películas. Son realidades.

   Con relación a esto que he estado refiriendo, albergo el concepto de
   que estamos llegando a una etapa decisiva, y cuando aquí se mencionaron
   un montón de cosas, me llamó la atención que nadie mencionó algo tan
   repugnantemente injusto como el intercambio desigual. Ya no se menciona
   esa palabra, ya nos hemos olvidado de que si en el año 1949 un camión o
   un tractor valían tantas toneladas de café --bueno, de café casi con
   dos o tres--, o tantas de azúcar, o de cualesquiera de los productos
   básicos de nuestros países, hoy hay que dar cada vez más de esos
   productos, que tienen cada vez menos poder adquisitivo, porque no solo
   se devalúan nuestras monedas, se devalúan nuestros productos.

   Cualquiera lo sabe, eso se ha dicho, se ha escrito y es una de las
   formas de saqueo. Constantemente hay nuevas formas de saqueo, de lo
   contrario, no habría tanta hambre y tanta calamidad, tanta pobreza,
   tanta miseria. Todas esas cifras que se han repetido aquí tienen una
   causa evidente, un sistema de saqueo, y, al menos, mientras existía el
   campo socialista y la URSS --con todas las críticas justas que puedan
   hacérsele--, tenían miedo. El surgimiento de una revolución obrera en
   1917 dio lugar a que las grandes empresas, los grandes monopolios, y
   los gobiernos tuvieran un poquito más de cuidado, más respeto por los
   sindicatos, más respeto por la clase obrera, y surgieron, incluso, los
   subsidios y otras muchas concesiones que han ido siendo barridas poco a
   poco durante los últimos tiempos.

   Hace apenas 10 años que desapareció la URSS y, como ya hay una sola
   superpotencia hegemónica, nadie se preocupa de lo que pueda ocurrir o
   de las injusticias sociales.

   Si usted analiza la lista de trabajadores sindicalizados, se encontrará
   con que ha sido reducido al 15%, al 10%, al 7%, han liquidado el
   movimiento obrero, han liquidado prácticamente muchos partidos, o los
   han transformado, han dejado cada vez más indefensas a las sociedades;
   es mayor el monopolio de los medios de comunicación masiva, que abarcan
   ya no solo un área nacional, sino abarcan todos los territorios de la
   Tierra, y pueden trasmitir en idiomas, e incluso en dialectos, y
   simultáneamente un mismo programa puede estar siendo escuchado por una
   minoría de un país, y en otro idioma por la minoría de otros países,
   dentro de Estados Unidos y fuera de Estados Unidos a través de la
   televisión por cable, por satélite, etcétera, etcétera, es un diluvio.
   Si se habla de un diluvio universal sería incorrecto, pues en todo caso
   podría hablarse de dos diluvios: el de la Biblia, y este diluvio
   universal de información, que muchas veces se transforma en un diluvio
   universal de mentiras, un diluvio universal de engaños; y digo muchas
   veces, no siempre, es justo hacer constar excepciones.

   Nosotros recordamos que fueron muchas de las cadenas nacionales e
   internacionales de televisión las que divulgaron nuestra batalla por la
   devolución del niño que estaba tan cruel e injustamente secuestrado. Y
   hubo actos que fueron trasmitidos, no solo de aquellos días, sino
   también en parte nuestra batalla de ideas y nuestra lucha posterior
   contra la Ley asesina de Ajuste Cubano --no voy a explicarla--, Ley
   Helms-Burton, Ley Torricelli, bloqueo, guerra económica, enmiendas de
   todo tipo que se han establecido para endurecer el bloqueo,
   especialmente cuando desapareció el campo socialista y perdimos
   suministradores de determinados productos, perdimos combustible,
   perdimos mercado. Todo lo perdimos prácticamente, y de la noche a la
   mañana. Habría que preguntarse cómo pudo resistir nuestro pueblo. No
   voy tampoco a intentar explicarlo; digo solo que fue capaz de resistir
   un doble bloqueo.

   En esto fue decisivo, me limito a decir, las conciencias, las ideas y
   la obra realizada por la Revolución durante 30 años, pese a nuestra
   inexperiencia, pese al bloqueo, al que piadosamente llaman embargo, que
   es como llamar deporte al asesinato. Un embargo no, no hay derecho: ni
   a comprar ni a vender nada absolutamente a Estados Unidos o a sus
   industrias en el exterior.

   Si digo estas cosas es porque pueden ayudar a dar respuesta a algunas
   de las inquietudes que se reflejaban todavía aquí.

   No se sabe lo que puede hacerse con un mínimo de recursos. No se sabe
   lo que puede hacerse con un mínimo de conciencia. No se sabe lo que
   puede hacerse con un mínimo de trabajo en favor del pueblo. No se sabe
   lo que puede hacerse con un mínimo de cambios. Y los llamo mínimos
   porque, si hace 10 años, 20 años hubiéramos tenido la experiencia que
   tenemos hoy, no estaríamos avergonzados de lo poco que hemos hecho en
   43 años.

   Espero que se capte la idea de que se puede hacer mucho más de lo que
   nosotros mismos nos habíamos imaginado.

   Es por eso que insistimos con mucha fuerza en la cuestión de las ideas
   y de las conciencias, la importancia.

   Falta un tercer elemento. Quizás lo mencione un poquito más adelante en
   los minutos que les pedí a ustedes de préstamo y pensando que un
   delicioso coctel los espera antes de las 12:00 de la noche (Risas).

   He visto a uno solo nada más, en tercera fila, que echó un pestañazo,
   pero eso me pasaba a mí también (Risas y aplausos). Bueno, ya se
   despertó. Les dije que observo a los oyentes; llega un momento en que
   me doy cuenta de que tienen derecho a dormir; todavía no, espero
   terminar antes.

   Pasando revista, se ha hablado de todas las instituciones, de un tipo o
   de otro; de todos los abusos que se cometen; se han mencionado, ya
   dije, los Acuerdos de Libre Comercio, y se ha dicho aquí con mucha
   elocuencia que todas las actuales naciones superdesarrolladas y
   superricas se desarrollaron sin ALCAS y sin "O-M-CESES", sobre la base
   de proteger sus industrias y no ponerlas a competir con aquellos que
   tienen toda la tecnología elaborada a partir de que disponían de
   universidades, centros de investigación, de sus propios investigadores;
   pero una parte importante de ellas con la recolección de los mejores
   talentos de los países del Tercer Mundo que no tenían la menor
   oportunidad de contar con un laboratorio y en cambio allá les ofrecían
   perspectivas, no solo económicas, el hombre no se mueve solo por
   motivaciones económicas, se mueve también porque tiene vocación o
   porque tiene deseo y quiere investigar, quiere trabajar y quiere crear.
   ¿Qué posibilidades tenían?

   Se conoce que más de medio millón de latinoamericanos, profesionales,
   graduados universitarios latinoamericanos, han emigrado a los países
   industrializados, y principalmente a Estados Unidos. Hasta
   recientemente, hasta un año antes, algunos meses antes de la crisis
   estaban hablando de contratar 200 000 latinoamericanos para que
   trabajaran en la industria de alta tecnología. Se trataba de graduados
   universitarios, ingenieros, etcétera, etcétera.

   Ahora con un ALCA y una OMC nos quieren poner a competir con sus
   tecnologías, sus industrias avanzadas, automatizadas, etcétera; para
   los demás es el trabajo de cultivar frutas, quieren volver a la era
   aquella en que dicen que el hombre era recolector de frutas. Eso es lo
   que quieren hacer con nosotros los latinoamericanos con su ALCA:
   producir mangos y algunos vegetales, que puede costar un poco más caro
   producirlos en California y otros estados, porque allí el salario es
   quince veces mayor que el salario que pagan nuestros países. Así y
   todo, lo saben los mexicanos muy bien, las maquiladoras que están en el
   norte del país ganan catorce veces más sueldo cuando van a ejercer su
   oficio a Estados Unidos que cuando lo ejercen en las maquiladoras de
   México, en la zona norte, porque en el sur puede no ser catorce veces,
   puede ser de treinta a cuarenta veces más el salario que les pagan en
   Estados Unidos por igual tarea que el que pagan las maquiladoras que
   están cercanas a las fronteras de los países centroamericanos.

   Es por ello que vemos a veces que crece colosalmente, o crecen las
   exportaciones, y no dejan más que el magro salario de industrias que no
   pagan ni siquiera impuestos, y donde el componente nacional, por lo
   general, no sobrepasa un 2% o un 3%; que están exportando el sudor de
   los trabajadores, por lo cual mucha gente pierde la vida tratando de
   emigrar.

   Han muerto en la frontera de México con Estados Unidos, cada año, 400 ó
   500 personas --ya se acerca a esa cifra, aunque no están claras las
   estadísticas--, más que las que murieron durante 29 años de existencia
   del Muro de Berlín, solo que de aquello se hablaba todos los días y de
   esto no se habla nunca, excepto algunos, digamos, atrevidos, que de vez
   en cuando hablamos de esas cosas.

   Yo conversaba con Osvaldito, y le preguntaba: "¿Cómo vas a llamar eso
   que se llama ALCA? ¿Con qué nombre? ¿Vas a usar algún calificativo?"
   Hemos dicho anexión, nuevo instrumento de ocupación, colonización. Nos
   van a destinar exclusivamente para los trabajos más duros, peor
   pagados.

   No sé cuando se habla de empleo en qué categoría ponen a los
   trabajadores y trabajadoras domésticos. Los expertos me podrán explicar
   si están en la categoría de empleados. Ustedes saben bien cómo son esos
   empleos: los peores.

   No escuché lo que explicaron; pero no hace falta extendernos,
   simplemente decimos que el ALCA es la anexión de América Latina a
   Estados Unidos.

   ¿Qué de extraño tiene que algunos adopten directamente el dólar como
   moneda? ¿Qué esperanza les queda? ¿Qué moneda podrá competir con la de
   ellos? ¿Cuál está segura de que no se devaluará?, aunque tengan cientos
   de miles de millones --que no son tantos-- en la reserva, simplemente
   para proteger monedas que no puede proteger nadie, llamadas
   inevitablemente a la devaluación.

   ¿Qué de extraño tiene que todo el mundo, sobre todo los que roban
   mucho, pero, incluso, aquellos que reúnen poco dinero, porque son
   profesionales o porque son pequeños industriales, se lleven el dinero?,
   porque es la única forma de que esté seguro. Pagar 40% de interés, 50%,
   para evitar que algunas personas, cuyos nombres son conocidos, asesten
   un golpe especulativo. La economía se paraliza y la fuga no se evita.

   Hay casos --ustedes lo saben bien-- que han recaudado equis cantidad de
   dinero --y digo equis para no mencionar nombres de países, siempre es
   desagradable mencionarlos o hacerlos evidentes por los datos--
   privatizando, para adquirir fondos que han desaparecido en ocho
   semanas. Esa es una de las reglas.

   Ni se sabe el dinero de nuestros países dónde está: ni se sabe dónde
   está el dinero argentino, ni dónde está el dinero venezolano, los 400
   000 millones de dólares que se malgastaron y, en buena parte, se
   robaron, casi desde la época en que la Revolución Cubana triunfó, que
   fue, más o menos, unos meses después del triunfo, o del derrocamiento
   de la dictadura militar en Venezuela, en febrero de 1958; la Revolución
   triunfa en enero de 1959.

   Todo el mundo sabe qué saqueo colosal se produjo de ese país, qué
   despilfarro. Allí hasta el hielo con que se enfriaba el whisky venía en
   bolsitas plásticas con agua de Escocia, para no cometer esa torpeza de
   mezclar agua venezolana con whisky que fuera procesado con agua
   escocesa. Eso se califica como modelo de democracia. Si usted pregunta:
   ¿Cuántos niños se gradúan de sexto grado? Le afirman que menos del 50%.
   ¿Y cuántos realizan estudios de nivel medio? Menos todavía. ¿Se acabó
   el analfabetismo? No, está allí. Hablan de 15%, de 20%, no incluyen
   semianalfabetos o analfabetos funcionales, otra categoría que hay que
   tener en cuenta. Suman millones.

   ¿Qué interés pueden tener determinados sectores, o qué interés pueden
   tener los reaccionarios y los oligarcas en enseñar a leer y a escribir
   al pueblo? Temen que el pueblo sepa leer y escribir, y eso explica las
   cifras enormes, aunque no comparables, desde luego, con las de Africa.
   Hay países en Africa que tienen el 87% de analfabetos, y si acaso un
   15% o un 16% de cobertura escolar. No se hable solo de analfabetos;
   háblese de los que no tienen cobertura escolar, háblese de los que
   llegan a sexto grado para ver si puede hablarse después de un
   desarrollo industrial, del uso de Internet y formación de
   investigadores y científicos. ¿A quién le van a tomar el pelo con esas
   realidades? Es increíble la forma en que les toman el pelo a los
   pueblos, para decir después que viven en sistemas democráticos.

   El saqueo aparentemente no existe, y todos ustedes saben bien que hace
   falta una computadora para sumar todo el dinero que se han robado en
   nuestro hemisferio desde que la Revolución Cubana existe; el número de
   desaparecidos desde que la Revolución existe, solo en Guatemala fueron
   100 000 y el número de muertes más de 200 000; la categoría de preso no
   existía allí, desde que invadieron aquel país con una expedición
   mercenaria similar a la de Girón.

   ¡Imagínense ustedes lo que nos hubiera esperado a nosotros! Pero ya en
   ese momento teníamos 400 000 armas; habríamos sido, tal vez, el Viet
   Nam de este hemisferio. El hecho de no haberles dado tiempo para
   establecer una cabeza de playa y haberlos barrido en menos de 72 horas
   fue cuestión de vida o muerte. Subestimaron al pueblo, como siempre. No
   había todavía un ejército organizado, de acuerdo con las normas de lo
   que son unas fuerzas armadas desarrolladas y bien entrenadas.

   Pero se había ganado también la guerra revolucionaria, con personas que
   recibían instrucción teórica nada más. No recuerdo un solo caso de los
   miles que después combatieron --y no eran muchos-- con nuestro ejército
   guerrillero, nuestras columnas guerrilleras, que hubiesen entrado en
   combate habiendo disparado una bala en los entrenamientos. Todo era
   sobre la base de métodos geométricos, sin disparos, porque no se podían
   gastar de esa forma nuestras escasas municiones.

   Se aprendió el oficio de luchar, con una táctica adecuada, contra
   fuerzas poderosas, entrenadas por Estados Unidos, bien armadas, con una
   aviación bastante buena, una buena coordinación entre los que volaban y
   los que avanzaban por tierra, y tanques modernos, comunicaciones
   buenas. Tenían todo lo que nosotros no teníamos, excepto razón, excepto
   política. Ellos iban quemando casas, asesinando campesinos, robándole a
   todo el mundo. Ellos hacían nuestro trabajo político; así que eran
   nuestros suministradores de armas y nuestros mejores comisarios
   políticos.

   Muchas veces se esquematiza y algunos creen que nosotros estábamos en
   una loma hablando a los campesinos de la teoría marxista, más la Ley de
   Reforma Agraria y otras veinte cosas; lo que sabían ellos bien es que
   nosotros los tratábamos con gran respeto a ellos, a la familia, les
   pagábamos todo lo que comprábamos, y como estuvo bloqueada la zona,
   confiscamos grandes rebaños, para repartirles carne y para darles
   animales a los que, a pesar de los bombardeos y de todo, no abandonaban
   el área aquella donde operábamos, y logramos vencer, en un momento
   dado, con una táctica dada y de una forma concreta.

   No voy a cuestionar lo que cualquier político o cualquier organización
   quiera hacer, acerca de la forma de derrocar los regímenes opresivos y
   saqueadores, eso le corresponde a cada cual. Simplemente digo lo que
   hicimos en un momento determinado, y cómo el país, posteriormente,
   frente a un enemigo tan poderoso, resistió el acoso, las agresiones, el
   terrorismo. Fíjense bien, el terrorismo, y no me voy a extender en
   esto, porque sería largo.

   ¡Ah!, pero a este país había que bloquearlo, porque este país hizo una
   reforma agraria y este era el país de América Latina donde las grandes
   transnacionales de Estados Unidos tenían más cantidad de tierra. Estos
   eran dueños de la inmensa mayoría de las mejores tierras del país, las
   que habían adquirido a precios ínfimos y explotado durante más de medio
   siglo, y eran, además, dueños de nuestros servicios públicos, dueños de
   los ferrocarriles, dueños de las minas, dueños de las industrias más
   importantes. La reforma agraria fue una de las primeras leyes, y desde
   ese momento fuimos condenados a ser destruidos, del mismo modo que allá
   en Guatemala, desde que hicieron una reforma agraria, fueron condenados
   a la destrucción.

   Aquí fue más radical, porque algunas de esas empresas tenían 200 000
   hectáreas de tierra y en la primera Ley de Reforma Agraria establecimos
   un máximo de 1 340 hectáreas, si estaban muy bien explotadas, o de 402
   hectáreas si se trataba de una agricultura extensiva o tierras ociosas.
   Se incluía una indemnización en bonos de la república. Así fue la
   primera ley agraria. Para una empresa poderosa e influyente con 200 000
   hectáreas, eso era una irreverencia. Por ahí comenzó todo, ya empezaron
   a hacerse todos los demás planes. El país resistió y resistió durante
   todo ese tiempo y realizó una obra, después vinieron tiempos peores y
   el país resistió y continuó desarrollando una obra.

   Baste señalar que cuando empezó lo que hemos llamado período especial,
   en 10 años fueron incorporados a nuestros servicios médicos 30 000
   médicos de la familia. Hoy en nuestro país el ciudadano tiene al médico
   a 100 metros de donde vive, ó 150, ó 200. En el campo lo tiene un
   poquito más lejos, pero lo tiene allí y duerme allí. Son servicios que
   ni soñar que los pueda tener nunca ningún país desarrollado. Los
   servicios médicos en la mayor parte del mundo están totalmente
   mercantilizados. No ocurre así en nuestro país, donde más de 60 000
   médicos prestan sus servicios gratuitamente, costeados por el Estado;
   tenemos en el exterior 2 500 médicos en planes integrales de salud que
   llevamos a cabo en países del Tercer Mundo sin cobrar un centavo.

   Le hemos ofrecido, incluso, a las Naciones Unidas suficientes
   trabajadores de la salud para crear una estructura, o una
   infraestructura --como quieran llamarlo-- para combatir el SIDA, si es
   que reúnen los fondos suficientes. Hasta ahora al llamado de Naciones
   Unidas le han ofrecido 1 000 millones y nada más, y yo decía esta tarde
   que hacen falta, por lo menos, 200 000 millones para combatir el SIDA,
   porque crece como la espuma y en 19 años no se ha encontrado una
   vacuna, nadie está interesado en una vacuna. Las grandes
   transnacionales de la industria farmacéutica están interesadas no en la
   prevención sino en la terapéutica y por eso cuestan tan caro los
   servicios médicos.

   Nosotros vacunamos a los niños contra 13 enfermedades diferentes y
   algunas de esas vacunas son producidas en nuestro país; pero a este
   país hay que bloquearlo.

   Hemos dicho que le daríamos el poco dinero que tiene este país, o lo
   que quieran, si encuentran un solo caso de un desaparecido, o de una
   ejecución extrajudicial. Voy a más, un solo caso de tortura en este
   país. ¡Ah!, pero este país tiene que ser bloqueado, este país tiene que
   ser condenado. Por eso yo bromeé un poco cuando alguien mencionó la
   cuestión de la condena en Ginebra.

   Ese es un ejercicio que inventan todos los años, al cual nosotros
   estamos absolutamente acostumbrados. Se han empecinado y no duermen,
   parece hasta mentira que en un país tan poderoso sus líderes no
   duerman; y el día de las votaciones, por lo general, hay 25 ó 26 votos
   contra la resolución a las 2:00 de la mañana, y en dependencia de la
   hora de la votación, si es por la tarde tienen más ventajas de que,
   mediante presiones terribles, logran alterar los resultados a su favor.

   Los de la nueva administración usan un lenguaje todavía más virulento,
   estos no se andan con chiquitas, cuando llaman a los jefes de Estado y
   los amenazan de una manera abierta y descarada. Vaya usted a saber
   quién no necesita un préstamo, quién no necesita un crédito de algunos
   de los bancos o de algunas instituciones internacionales.

   Hemos conocido verdaderos héroes, países pobrísimos que han desafiado
   todos los riesgos. Por ello la mayoría que obtienen es ínfima, uno o
   dos votos cuando más. En una ocasión se descuidaron, se durmieron sobre
   los laureles y perdieron.

   Ellos, después que "democratizaron" y desarrollaron "tan espléndida"
   economía en los antiguos países socialistas, donde nadie nunca robó un
   solo centavo, creando las administraciones "más honestas" del mundo,
   pudieron contar con nuevos aliados para condenar a Cuba. Allí no hubo
   privatizaciones, allí realmente hubo confiscación de las riquezas del
   país por los burócratas, y en virtud de los principios de esa
   institución tan mencionada, que se llama FMI, y del libre tránsito de
   capitales, ni cortos ni perezosos, los confiscadores se llevaron todo
   el dinero que fue posible llevarse. Pero, bueno, eso es democracia; eso
   es desarrollo.

   ¿Datos sociales para qué? ¿Cuándo les ha importado, realmente, a los
   dueños del mundo que mueran 50 niños por cada 1 000 nacidos vivos en un
   año, ó 60 de 0 a 5 años? ¿Qué importa que en Africa no haya
   prácticamente un país donde sean menos de 100 los que mueran? ¿Qué
   importa si en algunos países de Africa mueren más de 200 niños de 0 a 5
   años por cada 1 000 nacidos vivos? ¿Cuándo les ha importado eso? Al
   contrario, asustados por el crecimiento de la población, en realidad no
   les preocupa gran cosa que el SIDA acabe con naciones enteras, y
   algunas pueden desaparecer.

   Pérez Esquivel hablaba de derechos humanos y mencionaba cifras que
   habrá que recordar.

   Hay el riesgo de que regiones completas de Africa desaparezcan, y hay
   países cuya perspectiva de vida sería 61 años sin el SIDA y ahora están
   en 38 y pronto estarán en 30. Tal enfermedad afecta fundamentalmente a
   los jóvenes, hombres o mujeres que están en la edad del trabajo y de la
   reproducción, ¿qué va a ocurrir en algunos países en que, no siendo de
   los más afectados, mueren más maestros como consecuencia del SIDA que
   los que se gradúan de maestros? Porque las cosas llegan así, en
   concreto, a ser verdaderamente impresionantes.

   ¿Qué les importa eso a quienes crearon el colonialismo, al capitalismo
   que restauró la esclavitud de los años del Imperio Romano, en pleno
   corazón de Occidente? ¿Qué es lo que tenemos hoy? Un capitalismo
   superdesarrollado que no tiene nada que ver con aquel capitalismo, y ha
   conducido al mundo a las terribles condiciones de hoy.

   Se menciona a Adam Smith, se menciona a Keynes, se menciona a los
   Chicago-boys, cada uno de ellos pertenece a una época diferente, a una
   situación distinta.

   ¿Se puede hablar de libertad en medio de colosales desigualdades? ¿Se
   puede hablar de capacidad de optar, cuando unos tienen miles de
   millones y otros viven bajo los puentes de Nueva York? Porque hay
   pobres no solo en el Tercer Mundo, hay muchos pobres y muchos
   marginados en los propios países industrializados, especialmente en el
   más poderoso y el más industrializado y rico de todos, que es Estados
   Unidos.

   Alguien hablaba del número de pobres, si eran 800 millones, si eran 1
   000 millones. El número de pobres es realmente 4 000 millones; hay que
   incluir los pobres de los países industrializados y de los países del
   Tercer Mundo que tienen algún nivel de desarrollo. Algunos de ellos
   poseen un Producto Interno Bruto tres veces superior al de Cuba y
   cientos de miles de analfabetos y de personas que no reciben atención
   médica, porque practican la doctrina del neoliberalismo e incluyen en
   su PIB la producción de numerosas zonas francas.

   Ahora todo el mundo quiere ser zona franca; han puesto a los países a
   competir unos con otros y tales industrias no dejan nada más que los
   bajos salarios. Los servicios médicos están comercializados, la
   educación en gran parte comercializada, todas las actividades
   recreativas comercializadas. El trabajo de nuestros sesenta y tantos
   mil médicos; el trabajo de alrededor de 250 000 profesores y maestros;
   el trabajo de los instructores de deportes, como los servicios son
   gratuitos, no aportan nada, no valen nada, de acuerdo con la
   metodología para medir el PIB. Como diría tal vez el último Premio
   Nobel, Stiglitz, se parte de informaciones asimétricas. Así es de
   engañoso todo, hasta la forma de medir el PIB, sencillamente porque en
   nuestro país todos esos servicios son gratuitos y solo se contabiliza
   el salario y algunos otros gastos.

   El salario también es relativo, ¿qué poder de compra tiene un salario,
   en virtud de una serie de medidas de tipo social? Se afirma que en tal
   país el salario es de 10 dólares, en tal otro es de 20. Todo es
   mentira, ya eso lo expliqué aquí en una intervención, y había la mitad
   de los que están aquí, no voy, sin embargo, a repetir eso; pero se
   trata de un montón de falsedades, distorsiones y mentiras. A nosotros
   no nos preocupa.

   El Producto Interno Bruto nos dice muy poco; a nosotros nos dice mucho
   más la calidad de vida, los servicios educacionales, los servicios de
   salud, el deporte, la salud física y los servicios recreativos. La
   seguridad de cada ciudadano nos dice más; la seguridad total de que
   nadie quedará abandonado; la seguridad total de que tienen servicios
   garantizados, mientras incluso allá, en nuestro vecino del Norte, tan
   rico, hay más de 40 millones que no tienen ningún servicio médico
   garantizado, y los supuestamente garantizados, aparte de lo que
   cuestan, son parciales, no son ni siquiera totales.

   Y este país debe ser bloqueado, este país tiene que ser condenado, esos
   son los parámetros con que todavía incluso engañan a cientos de
   millones de personas en el mundo, aunque cada vez a menos.

   Hay que ver las consecuencias políticas de este sistema y por qué se
   mantienen todas esas medidas contra Cuba. A Cuba no han logrado
   intimidarla, ni lo lograrán jamás, porque es una revolución basada
   sobre principios y sobre normas que son inviolables.

   Cuando escucho aquí cómo se predica y predica la necesidad de la
   inversión extranjera, realmente me pregunto: ¿Y acaso no podrían
   desarrollarse muchos de los países latinoamericanos con el dinero que
   se han robado? ¿Acaso no podrían desarrollarse con el dinero que se ha
   fugado? ¿Por qué tienen que venderlo todo, y por qué tienen que estar
   amarrados a una deuda que consume una parte creciente del presupuesto
   nacional, 20%, 25%, 30%, sin ninguna otra esperanza? Tienen que
   venderlo todo, y ya no les queda nada que vender, nada más que vender
   ciudadanos o exportar talentos, por los cuales no les pagan ni un
   centavo, ni indemnizan los gastos que el Estado haya hecho en formar a
   esos profesionales.

   Es otra forma de saqueo, saqueo en todos los sentidos: propiedad del
   90% de las patentes, entonces no tenemos ni protección arancelaria, ni
   protección de ninguna clase, ni talentos, ni investigación, ni barreras
   aduanales. A sembrar café por el cual pagan cada vez menos, a sembrar
   mango, a sembrar aguacate, a talar los bosques para exportar madera, a
   entregar productos que no son renovables, todo el gas y todo el
   petróleo posible, someter a la competencia a cualquier pequeño
   productor, a cualquier pequeño comerciante de las grandes cadenas de
   tiendas que lo barren todo; renunciar a la idea siquiera de tener una
   línea aérea, hay naciones donde no queda ninguna; o de transporte
   marítimo, no quedará ninguna; o de comunicaciones, no quedará ninguna;
   o de empresas de seguro, no quedará ninguna. Todo pasará a sus bancos,
   a sus empresas, todo pasará a sus manos.

   ¿Qué quedará en manos de nuestros pueblos?, porque no vamos a ser ni
   anexionados, o, en todo caso, seremos anexionados como fue anexionada
   la población afronorteamericana, que casi un siglo después de la famosa
   Declaración de Independencia todavía era esclava, y que casi un siglo,
   o prácticamente un siglo después de la abolición de la esclavitud, que
   costó una sangrienta guerra, tuvieron que morir Luther King, Malcom X y
   otros muchos afronorteamericanos para que se disminuyera una
   discriminación que no ha desaparecido todavía.

   Nosotros realmente también somos discriminados, cualquiera que sea
   nuestro color, porque somos países de habla hispana: muy útiles para
   barrer calles, muy útiles para recoger de todo allí viviendo muchas
   veces en la ilegalidad, condenados a estar separados de los familiares,
   porque allí no hay solución, allí no hay Ley de Ajuste, ni queremos que
   haya, porque es una ley asesina; pero si hubieran establecido una ley
   como esa para México, Centroamérica y demás países, hoy los mexicanos y
   latinoamericanos serían más que los norteamericanos de origen europeo.

   Libertad de movimientos de capitales, libertad de movimiento de
   mercancía; mas no libertad de movimiento de trabajadores.

   Todo será absorbido, y el peligro mayor es que no haya suficiente
   conciencia.

   Cuando se reunieron aquí para discutir el ALCA, o se reunieron los del
   Foro de Sao Paulo, todos los participantes tenían ideas muy claras
   acerca de los problemas fundamentales, comprenden perfectamente bien el
   problema, y nosotros los exhortamos: hay que trasmitir ideas, hay que
   trasmitir mensajes, hay que promover las conciencias, porque le dicen
   que es maravilloso, y se lo dicen por radio y por televisión, por todos
   los medios y los llevan luego a unas elecciones.

   Nosotros hemos planteado el plebiscito, pero no el año que viene, el
   plebiscito en 2004, antes de la aprobación del ALCA. Valdría la pena
   aprovechar las actuales lecciones para formar esa conciencia, porque
   son capaces, con su demagogia y sus medios masivos, explotando la
   incultura y el desconocimiento de los ciudadanos de este hemisferio, de
   hacerlos votar por la anexión creyendo que es una cosa buenísima,
   porque nadie les ha explicado nunca qué es el Fondo Monetario, qué
   procedimientos existen. Lo único que les dicen es: "Es bueno para la
   inversión privada, hay que estar de rodillas pidiendo inversión
   privada."

   Nosotros no hacemos eso, ni regalamos nada. Nosotros, donde tenemos un
   capital nuestro para comprar una máquina que se amortiza en un año, no
   vamos a estar regalando esos beneficios, buscamos el millón y lo
   invertimos. ¡Ah!, si hace falta tecnología como para perforar en las
   profundidades del mar, no nos ponemos a soñar, ni a esperar; entonces,
   conociendo bien cuál es la experiencia internacional, hacemos
   contratos, creamos empresas mixtas.

   La mayor parte de los hoteles de nuestro país son cubanos, y
   construidos con capital cubano, con piel cubana, porque hemos resistido
   con la conciencia, con el espíritu de sacrificio y con nuestra piel.
   Tienen nombres ilustres de empresas que no han puesto un centavo; pero
   nos conviene. Suscribimos un contrato de servicio, ya que aportan los
   mercados. Al fin y al cabo, nosotros calculamos dónde están las
   ventajas o los inconvenientes de una inversión privada. Hay quienes no
   desean hacer empresas mixtas, desean poseer el ciento por ciento de la
   misma. Se han dado muy pocos casos, pero podría accederse a ello si se
   trata de una tecnología determinada para elaborar un producto que
   costaría menos divisas producirlo aquí en una empresa ciento por ciento
   extranjera, que importándolo.

   No perdemos el sueño por eso, rige el principio de los intereses del
   país por encima de todo; rige el principio de lo que convenga al país,
   calculado de forma rigurosa. La nación no pierde el control de su
   economía, ni los objetivos sociales de su desarrollo. No es tan bueno
   el neoliberalismo, ya que no ha podido revaluar ninguna moneda de algún
   país del Tercer Mundo. Después de esta triste etapa --triste, pero
   gloriosa, que nos enseñó mucho-- del período especial, en el año 1994,
   nuestro peso se había devaluado hasta 150 pesos por 1 dólar, y en cinco
   años habíamos revaluado nuestro peso de 150 a 20 por dólar.

   Los desafiamos a que busquen uno que haya podido hacer eso una sola
   vez, al menos uno, revaluar siete veces el valor de su moneda. Ahora se
   nos ha devaluado un poquitico cuando empezaron a caer las bombas sobre
   Afganistán, por algún efecto psicológico. El peso estaba a 22 por dólar
   en ese momento; mucha gente comenzó a comprar dólares con la moneda
   nacional en nuestras casas de cambio. Ha estado a 19, a 20; realmente a
   nosotros no nos convendría revaluarlo más, sino mantenerlo en un nivel
   alrededor de 20.

   El dólar estaba a 22 el 11 de septiembre y el peso comenzó a
   devaluarse; se resolvió incrementando en cuatro puntos el costo del
   dólar. Se paró la tendencia, porque siempre hubo mayor demanda de
   pesos, ya que muchas cosas solo se pueden adquirir con esa moneda.
   Además, los pesos tienen un interés superior en los depósitos a mediano
   plazo, un 50% más, digamos. Sí, un 50% más que nuestro peso
   convertible; porque nosotros tenemos un peso convertible, pero no es
   como el de Argentina, ese no puede escapar, únicamente que le salieran
   alas y volara como una mariposa ayudada por los vientos y llegara a la
   Florida. Los vientos alisios suelen venir a la inversa; pero a veces
   vienen vientos del Sur y puede que un dólar se escape y llegue a cayo
   Maratón, o a Cayo Hueso; pero únicamente volando podría escapar.

   Hay la otra moneda, que es la moneda extranjera; no solo dólar, suele
   decirse dólar porque no hay otra manera de medir una moneda que usando
   el dólar. Si usa lira enloquece, si usa yen enloquece, se complican las
   cuentas incluso si calcula en moneda canadiense, porque están a 61% o
   al 65%. No nos queda más remedio que calcular en dólares, por una
   cuestión práctica, para ahorrar cálculos y ahorrar la electricidad de
   las computadoras.

   En nuestra política monetaria no conocemos esas tragedias de las cuales
   ustedes hablan: que si la tasa de interés, que si el Fondo prometió
   tanto y no dio, que si la moneda se devaluó. ¿Cuál no se devalúa? ¿Cuál
   está segura?

   Claro está que en teoría sabemos perfectamente bien que sería mejor una
   moneda común en América Latina, pero estamos muy lejos de las
   condiciones necesarias para resolver el problema con una moneda única.
   Con que se salve, con que no cambien el uso de sus monedas por el
   dólar, con que no se fugue el dinero... Y no sé cómo dejará de fugarse,
   o cómo puede dejar de fugarse, y cómo evitar que se devalúe. Esa es la
   situación real, los problemas son mucho más serios y mucho más
   complejos.

   Aquí se han dicho cosas interesantes, entre ellas las expresadas por el
   propio Premio Nobel del año 2001, el profesor Stiglitz. No somos
   teóricos de la economía, pero la lucha nos ha obligado a observar mucho
   de lo que ocurre con ella.

   Hemos escuchado excelentes exposiciones. El profesor Stiglitz fue
   relativamente cauteloso aquí --siempre en la capital cubana hay que
   tener mucho cuidado con lo que se dice--, pero ha escrito excelentes
   artículos, algunos los cuales conocemos: su famoso Prólogo a la obra de
   Polanyi, el economista que defendió otras concepciones cuando lo de
   Bretton Woods. Hay que ver las cosas que dice, las críticas que hace a
   las concepciones del Fondo Monetario, con qué claridad lo culpa de la
   tragedia que están viviendo numerosos países.

   Tiene otro artículo que se titula "Lo que aprendí con la crisis del
   sudeste asiático", y con él va llevando, país por país, los distintos
   criterios, las distintas concepciones de los que eran partidarios de
   aliviar la situación de los países que caían en crisis y, sobre todo,
   cómo y por qué cayeron. También explica que todos se desarrollaron
   sobra la base de fuertes medidas de protección. Los obligaron a cambiar
   esa línea, los llevaron a la liberalización total y se quedaron sin
   divisas, se quedaron sin reservas frente a los golpes especulativos.

   Hubo un irreverente que se llama Mahatir que buscó otra fórmula, los
   desafió; pero conservó recursos, se protegió mejor de la situación
   crítica; otros lo perdieron todo, y sirvió para que muchas
   transnacionales norteamericanas compraran a precios de ganga, puede
   decirse, las industrias en muchos de esos países, aparte de la locura
   que con esa vehemencia aplican, relativas al libre movimiento, la
   liberación total del intercambio, liberación total de movimiento de los
   capitales; es decir, desregularización plena --como les llaman ustedes.

   ¿Dónde está el porvenir de esos países? ¿Hubo acaso un mínimo de
   programa? No estaría planteando un GOSPLAN mundial. Me atrevo y digo
   que pudo haber tenido lugar, antes de que aprendieran a hacer las cosas
   bien, realmente, con otra concepción. Y lo digo con la moral de haber
   conocido lo que nuestro pueblo ha hecho en 43 años.

   Es que ni siquiera existe un mínimo de coordinación, ponen a todos los
   países a producir chips para Internet, o para la televisión, y alcanzan
   precios de hasta un dólar y en cualquier exceso de producción se
   reducen a cinco centavos, o ponen a todos a producir televisores,
   refrigeradores o cachibaches domésticos, como les decimos nosotros en
   lenguaje vulgar.

   Con la tecnología tienen capacidad de producir cifras ilimitadas, solo
   que no hay poder adquisitivo para comprar todo lo que son capaces de
   producir esas industrias.

   Para colmo, ponen a producir automóviles en Tailandia, o en Indonesia,
   y de lujo, una especie de Mercedes Benz, cuando la mitad de la
   producción de automóviles japoneses estaba parada. Entonces, mientras
   más tecnología desarrollen, más productividad del trabajo, menos fuente
   de empleo, más desempleados por tanto, y más crisis. Eso no es nada. Yo
   quisiera, ahora que China ingresó en la OMC, ver quién le gana a los
   chinos produciendo todas esas cosas. Por lo pronto, hemos salido
   ganando muchísimo. A nosotros no se nos ocurriría poner una fábrica de
   tubos de pantalla; pero hemos comprado un millón de televisores chinos.

   La televisión para nosotros es un instrumento de educación, de cultura,
   ¡ni se sabe lo que se puede hacer! Estamos enseñando masivamente
   idiomas en programas que llamamos de Universidad para Todos, y con qué
   resultados.

   Esta misma semana o la próxima semana comienzan los repasos. Como el
   ingreso al nivel superior universitario es de acuerdo con expedientes,
   etcétera, hemos establecido un programa de repaso de las asignaturas
   fundamentales que determinan el ingreso y que antes solo las familias
   que tenían mayor nivel cultural, un poco más de recursos, podían buscar
   repasadores para sus hijos, porque todas las familias, lógicamente,
   quieren que sus hijos ingresen.

   He dicho que nos avergonzamos de lo que hemos hecho, porque descubrimos
   un día que no todos los niños que nacían en este país tenían
   exactamente las mismas posibilidades. Indagando y profundizando en
   estos temas relacionados con la justicia, hemos descubierto, después de
   tantos años de lucha revolucionaria y de haber hecho, posiblemente,
   diez veces más en lo social que lo que haya hecho cualquier otro país
   de América Latina, les dije a los participantes en un congreso
   latinoamericano de periodistas, que sentíamos vergüenza de lo que hemos
   hecho, al pensar las cosas que se podían hacer, que por ignorancia no
   habíamos hecho y hoy estamos haciendo. Son más de 70 programas de
   desarrollo social. Uno de ellos es Universidad para Todos, no es una
   bobería; otro es, en enseñanza primaria, alcanzar 20 alumnos por
   maestro, y no es el ideal todavía. En la Ciudad de La Habana, en dos
   años, vamos a reducir, ya en septiembre, de 37 alumnos promedio a un
   máximo de 20. Hemos llevado los programas por televisión a las 1 944
   escuelas que no los tenían porque carecían de electricidad, eso lo
   resolvimos mediante un panel solar, y ahora están montando, dentro de
   algunas semanas terminan, otro panel solar para la computación. No
   queda sin ese programa una sola de las 1 944 escuelas, de las cuales 21
   tienen solo un alumno, y ese alumno tiene ya un licenciado en enseñanza
   primaria --vive en un lugar lejano, a lo mejor hijo de un
   guardabosques--, un panel solar con un televisor, de los chinos --que
   gastan 60 watts, son muy económicos, y de excelente imagen--, y ahora
   la computadora con la que el licenciado, que recibió un curso para
   enseñarla en primaria --tenía la metodología pedagógica y recibió un
   curso de 174 horas--, ya puede enseñar el programa de computación que
   le corresponde a ese niño; sigue, además, estudiando, y mejora su
   ingreso.

   Los profesores de computación de las escuelas primarias de Ciudad de la
   Habana, como siempre en la capital todo es más difícil, están
   recibiendo 800 horas de clase; no son maestros, porque teníamos escasez
   de estos, sino jóvenes de 11 grados procedentes de los institutos
   preuniversitarios pedagógicos.

   En este momento tenemos casi 600 salas de video, con televisores de 29
   pulgadas y panel solar, en 600 pueblitos o aldeas que no tienen
   electricidad. Estamos llevando así el acceso a la televisión a todos
   los ciudadanos del país, que van y se comportan con una disciplina
   admirable. Allí no se va a tomar ron, y es todo un acontecimiento
   cuando llegan los programas. Serán 700 en esta primera parte y faltan
   otros 700 aproximadamente. A fines de este año habrá, en todos los
   pueblitos, casi 1 500; con 15 viviendas o más, contarán con estas salas
   que ellos construyen con muy pocos recursos.

   ¿Cuánto nos costó llevar los paneles solares a las 1 944 escuelas que
   no alcanzaban la red eléctrica? ¿Qué era lo más económico? El panel
   solar. Total de paneles solares, 1 944; costo, 2 200 000 dólares, eso
   se lo llevan alguna gente en un día, digamos, o en una semana, ¿Dos
   millones doscientos mil dólares es mucho dinero?

   Poner la computadora en esos mismos lugares es un poquitico más caro,
   resolver la electricidad, porque algunos, si tienen más de 40 alumnos,
   necesitan más de un kilowatt diario, entonces tienen que poner un panel
   doble que les cuesta 1 900 dólares. En ese programa se gastará
   alrededor de 2 millones y medio de dólares. Entonces, podemos decir:
   Todos los niños del país, desde 5 años de edad, tienen acceso a los
   programas de televisión, que es un medio audiovisual excelente, sobre
   todo si tiene además un maestro, porque no vienen los medios
   audiovisuales a cancelar el puesto de trabajo del maestro. Hay algunas
   asignaturas en que estamos escasos, como el inglés o alguna otra, en
   que hay que buscar alguien allí que ayude; pero ofrecemos esos
   programas por televisión.

   Ya tenemos un tercer canal de televisión que abarca un tercio de la
   población, solo para la educación. Lo que hemos hecho ha sido con los
   dos canales nacionales, los que aportan seis horas diarias cada uno, y
   los domingos dos horas uno y dos horas el otro. Se utiliza ese tiempo
   bien para distintos seminarios, puede ser de pintura, puede ser de
   danza, puede ser de técnicas narrativas y otras materias. Es decir,
   conocimientos bastante sofisticados están poniéndose al alcance de la
   población.

   Hoy mismo le estaba enseñando a Pérez Esquivel las opiniones recogidas
   ayer, después de la mesa redonda sobre el problema argentino. Recogemos
   de cada uno de estos temas, entre 3 000 y 5 000 opiniones espontáneas,
   y es impresionante lo que en dos años ha aprendido nuestro pueblo.
   Ustedes le pueden hablar del Fondo Monetario, del Banco Mundial, le
   pueden hablar de cantidad de temas que hace dos o tres años

   nuestra población no conocía. De vez en cuando, si es un poco árida la
   materia, siempre se les recomienda a los panelistas que cuando usen un
   término técnico, inevitable, lo expliquen.

   En el programa Universidad para Todos, una hora de enseñanza de inglés
   por televisión cuesta al Estado 109 dólares. Si un millón de personas
   recibe un curso de 160 horas, el costo por persona es de 1,8 centavos.
   Puede apreciarse cuán ínfimo costo. Si tal clase se imparte en tres
   horas diferentes para mayor comodidad de los que siguen el curso de
   acuerdo con su actividad diaria: a las 7:00 de la mañana, a las 2:00 de
   la tarde y a las 11:00 de la noche, el costo por persona de todo el
   curso se eleva para el Estado a 5,4 centavos de dólar. Por su parte,
   quien recibe el curso completo gasta 8 centavos en electricidad y 25
   centavos, que es el costo en divisas del material impreso que se le
   entrega: 33 centavos de dólar en total por 160 horas de clase.

   Hemos puesto la tecnología al servicio de la educación y la cultura de
   la población. No existe propaganda comercial, no la ha habido jamás;
   los spots son para aconsejar que no beba, que no fume, cómo una madre
   tiene que cuidar a un niño, cursos de educación y jamás la publicidad
   de tipo comercial.

   Ustedes saben que la televisión en sus países respectivos es
   constantemente interrumpida por los famosísimos spots. En el momento
   culminante, en el más emocionante, paran el programa y ponen un
   anuncio. Eso no se conoce aquí, podemos hacer con esos medios técnicos
   lo que queramos y el costo es sumamente económico.

   Pérez Esquivel nos hizo el honor de recordar los 75 000 jóvenes a los
   que pagamos un salario por estudiar; no a los del curso regular. Lo que
   tenemos que evitar es que cualquier joven que llegue a los nueve
   grados, después, por alguna razón, no estudie ni trabaje. Entre otras
   causas puede ser porque se case una joven a los 16 ó 17 años; otro, de
   acuerdo con el núcleo, educación y otros muchos factores que hemos
   estudiado bien y seguimos estudiando.

   Ya sabemos perfectamente qué hacer para que ninguno se vaya del sistema
   escolar: trabajo con la familia, trabajo con el joven, motivarlos --y
   de eso se ha aprendido algo--, en la categoría de noveno grado; estos
   alumnos tienen entre 17 y 30 años --eso lo expliqué hace dos días, pero
   muchos no estaban aquí--, noveno grado aprobado, por lo menos, algunos
   son graduados de bachiller, o de otra rama de la enseñanza media
   superior; por lo tanto, la categoría de noveno grado desaparecerá en
   unos pocos años. Y son 75 000 porque no hay más. Si fueran 100 000 lo
   podemos hacer, 120 000 lo podemos hacer, y eso no cuesta nada. Les
   pagamos un salario con el que resuelven muchos problemas y si no les
   ofrecemos un empleo profesional a plazo fijo, los vamos preparando,
   irán recibiendo los empleos correspondientes a medida que estos sean
   creados; porque no es lo mismo una provincia que otra, algunas tienen
   determinado desarrollo del turismo, por ejemplo, u otras producciones,
   unas más que otras.

   O es una madre de tres hijos. Sentada ahí, más o menos en la tercera
   fila, durante un congreso de estudiantes, estaba una joven de la
   provincia de Guantánamo que tiene tres hijos, la mujer más feliz del
   mundo, y no ha faltado una vez a clases. Un 95% de asistencia, como
   norma, en esas escuelas.

   Es increíble lo que se puede, y lo que nos cuesta al cambio de 20 a 1
   son cifras que nadie las creería, puesto que nuestro peso tiene poder
   adquisitivo.

   Ahora, vean qué confianza la demostrada. Cuando se produjo un cambio de
   tendencia en las Casas de Cambio, comprándose más dólares que pesos,
   fue necesaria una explicación y orientación pública a partir de la cual
   esa situación no duró ni dos días más; es la confianza que tienen en el
   banco, porque jamás se ha tocado el dinero de los ahorristas.

   Se habían regado algunos rumores de que se iban a quitar las Casas de
   Cambio, se les garantizó que continuarían; se les garantizó que no se
   tocarían los precios en pesos, excepto los mercados agropecuarios que
   son libres.

   Y estamos enfrentando el ciclón, que fue el más devastador que pasó por
   el país: 6 millones de personas están recibiendo ayuda por el ciclón;
   retorció las torres de acero de las comunicaciones de televisión en
   algunos lugares o de las líneas de alta tensión.

   El país está enfrentado hoy con ese problema, con la crisis económica;
   está enfrentado ahora con el mosquito, el Aedes aegypti; a los únicos
   que no hemos movilizado es a los 2 000 alumnos de esa escuela, una
   parte de los cuales está en el lateral izquierdo, son alumnos de una
   escuela que no se ha terminado todavía. Van a estudiar enfermería
   partiendo de décimo grado.

   Tenemos algún déficit de enfermeras en la capital. Son excelentes
   muchachos. ¿Saben cómo estudian?, en 52 locales diferentes. Fueron
   seleccionados por municipios, y van a trabajar en centros cercanos a su
   residencia. Reciben las clases, una directora excepcional. ¿No vino la
   directora hoy? (Le dicen que sí.) Muy buena directora, ellos lo saben
   (Aplausos). Y tienen una tremenda motivación; ellos no están
   participando porque son de décimo grado, están todavía muy jóvenes. Hay
   otras escuelas que son graduados de bachiller, sus alumnos están en
   controles de calidad, y también las escuelas de trabajadores sociales,
   otro trabajo que hemos creado. Ingresaron 7 000 bachilleres.

   La enseñanza universitaria se va a multiplicar; las clases por
   encuentro se harán en los municipios, lo mismo que hemos hecho con esos
   jóvenes de 17 a 30 años, en las mismas instalaciones de la enseñanza
   media, que quedan libres a las 5:00 de la tarde, de 5:30 a 8:30 cuatro
   días a la semana, y ya están pidiendo el quinto día.

   Marchan esos programas, ¿y qué cuestan? Nada, ningún edificio, los
   profesores que dan las clases. Les dije: Allí tienen los laboratorios
   de computación, tienen los programas pertinentes para cualquier cosa.
   Se les darán conocimientos generales, idioma y conocimientos, pueden
   ingresar en la universidad.

   Ya hoy tenemos profesionales, economistas, abogados, personal
   calificado en cualquier municipio del país, lo suficiente para que
   trabajen como profesores, auxiliares de la universidad. Los cursos por
   encuentro iban a ser los sábados y ahora podemos hacerlos tres días a
   la semana, sin moverse del municipio, porque hay limitaciones con el
   transporte. Cambiamos los métodos, y de manera económica y fácil
   multiplicaremos y daremos oportunidades para los estudios
   universitarios.

   Ustedes hablaron de un proyecto aquí que es un seguro contra desempleo,
   o hay países con dinero que subsidian; pero el hombre no debe sobrar.
   Lo más humillante del desempleo es tener la impresión de que el
   ciudadano sobra, hiere su autoestima.

   Estas son fuerzas tremendas que hemos ido descubriendo. El ansia de
   conocimiento que tiene el ser humano es en lo que se basan los éxitos
   que van teniendo todos estos nuevos programas que estamos realizando.
   Bueno, ¿para qué subsidiarlos? ¿Por qué no organizar una escuela? Y si
   no le podemos asegurar en tiempo relativamente breve una plaza, al otro
   año le aumentamos el ingreso, y se puede crear una nueva profesión, la
   profesión de sabio; pueden seguir estudiando hasta convertirse en
   sabios.

   No dudo de que muchas de esas madres --hay que ver, la mayoría, el 65%
   son mujeres-- se graduarán en las universidades, y no tendrán problema,
   y sus hijos estarán junto a ellas, y tendrán los servicios
   educacionales, los servicios de salud y de recreación, no les faltará
   nada, y así vamos haciendo con toda la sociedad.

   Hemos descubierto relaciones entre conocimiento, cultura y delito de
   enorme valor, sobre todo en un hemisferio donde crece el delito, como
   ustedes saben perfectamente bien, y donde crece el consumo de las
   drogas, terrible flagelo del que nos hemos librado; y no sé cómo se las
   van a arreglar cuando ahora están surgiendo el éxtasis y otras cosas, y
   estadísticamente se conoce cómo crece su consumo entre los jóvenes,
   duplica y triplica, y es más barato que la famosa cocaína. Es cuestión
   de educación, y nosotros pensamos en educadores, no en trasmisores de
   conocimientos, para cumplir el principio de un gran filósofo cubano de
   la primera mitad del siglo XIX cuando dijo: "Instruir puede cualquiera;
   educar solo quien sea un evangelio vivo."

   Daremos un salto de calidad desde el momento en que tengamos
   educadores, un educador con 20 alumnos ahora y con 15 después. Y
   estamos desarrollando también programas y probándolos, en virtud de lo
   cual pensamos que haya en séptimo, octavo y noveno grado, primera parte
   de la secundaria básica, un profesor cada 15 alumnos.

   No habrá desempleo. Iremos preparando a la gente. Les hemos prometido a
   todos los jóvenes que tienen garantizado el empleo, con una sola
   condición: que estén preparados. Con las nuevas ideas que se fueron
   desarrollando, hemos ido disminuyendo el desempleo, ya lo dije en otra
   ocasión. Llegó en un momento al 8%, estaba ya a finales del año 2000 en
   5,4%; hoy está en 4,1%, y a finales de este año estará entre 3% y 3,5%,
   si es que no lo bajamos.

   La categoría de desempleado tiene que desaparecer. Un hombre no puede
   sobrar, y la sociedad donde el hombre sobre no sirve, no resiste un
   análisis ético, no resiste un análisis humano, entonces ya de por sí
   está condenada desde el punto de vista moral y humano.

   En la época de Roma no se podía pensar eso, ni en la edad media; pero
   hoy se puede pensar, hay suficiente conocimiento y hay argumentos para
   defender la racionalidad mínima que se requiere en una sociedad para
   que no sobre gente. Nosotros hemos llegado más lejos; pero no quiero
   añadir más. ¿Qué cosa no puede haber en una sociedad medianamente
   racional?

   Vemos que la tecnología industrial, cada vez más moderna y productiva,
   conduce al desempleo, y el desempleo es un mal que, como una sombra, no
   se puede quitar de encima el sistema. Aquí ustedes lo analizaron.

   Día para mí especial fue el de ayer. Nuestro Ministro Presidente del
   Banco Central explicó algunos datos muy interesantes, cuando habló de
   la especulación y el divorcio entre la economía real y la economía
   especulativa. No es posible olvidar el dato de que las bolsas de
   valores o el precio de las acciones de las bolsas de valores de los
   países industrializados es igual prácticamente al Producto Bruto anual
   de toda la economía mundial. El valor inflado de las acciones era de
   31,2 millones de millones; y el del Producto Bruto Mundial de bienes y
   servicios, 31,3 millones de millones.

   Vean ustedes adónde se ha llegado. También en Estados Unidos, que tiene
   alrededor de 10 millones de millones de Producto Interno Bruto, el
   valor de las acciones en las bolsas asciende a 1,3 veces el valor de
   ese Producto Interno Bruto.

   Ofreció otro dato bastante impresionante cuando habló de que el precio
   de las acciones de algunos de los grupos de la bolsa de valores de
   Estados Unidos entre 1981 y 1999 se había incrementado en 570% y las
   ganancias se habían incrementado solo en un 61%.

   ¿Hacen falta más argumentos para demostrar que la economía ha dejado de
   existir? ¿De qué economía hablan ustedes?, díganme la verdad.

   Los economistas tendrán que convertirse en expertos en juegos, en
   adivinanzas. Sí, porque se ha convertido en un casino. Hoy los
   economistas han sido convertidos en empleados del casino de la economía
   mundial, y mucha falta hace que esos empleados conozcan cómo funciona
   el casino. Ya se sabe que las operaciones especulativas ascienden a 3
   millones de millones de pesos cada día.

   Recuerdo que en Copenhague, en una reunión cumbre sobre los problemas
   sociales, un dirigente europeo de bastante prestigio se entrevistó
   conmigo y me habló con desesperación de que había 1,2 millones de
   millones de operaciones especulativas diarias. Eso en 10 años ha pasado
   a ser 3 millones de millones de dólares diarios y, en cambio, todas las
   operaciones para el comercio mundial alcanzan solo alrededor de 8
   millones de millones de dólares; es decir que cada tres días se produce
   más flujo de dinero para satisfacer las operaciones especulativas que
   las que necesita el comercio mundial durante un año. ¿Qué economía es
   esa?

   Pues hay que ser ahora economista, experto en ciencias políticas,
   experto en juegos de azar y, además, astrólogo, para poder interpretar
   los acontecimientos.

   A veces uno se desespera, porque ve la repetición y la repetición de un
   fenómeno, frente al cual pareciéramos impotentes y que nada pudiera
   hacerse, y tienen toda la razón del mundo, mas estoy muy lejos de ser
   pesimista. Mundos nuevos no saldrán de la cabeza de nadie, a aquellos
   que lo soñaron desde la época de Platón los llaman --como ustedes
   conocen-- utopistas. Pero todo el mundo no es utopista; Martí se
   quejaba amargamente, y lo decía: "a los que me llaman soñador...", les
   digo que: "los sueños de hoy serán las realidades de mañana."

   Les habla un soñador que ha pasado por la experiencia de ver sueños
   convertidos en realidades; que ha pasado por la vergüenza de ver que
   podían haber sido mayores realidades. Lo hago con la vergüenza de no
   haber soñado cuando comenzamos --y ya eran sueños ambiciosos-- todas
   las cosas que estamos convirtiendo hoy en realidades (Aplausos).

   Les dije hace un tiempo que faltaba un tercer elemento decisivo; no
   solo era la conciencia, no solo eran los conocimientos, faltaba una
   cosa esencial cuando se sueña con cambios en el mundo.

   La breve historia de que les hablaba está llena de soñadores que no
   vieron realizados sus sueños, porque además de sueños, conocimientos,
   conciencia, deseo, buenas voluntades, hacen falta las condiciones
   objetivas, y las condiciones objetivas las trae la historia, y no habrá
   cambios profundos, ni los hubo nunca, que no estuviesen precedidos por
   graves crisis. Ahí está la clave.

   Solo de las grandes crisis han surgido las grandes soluciones; se lo
   digo a los que se preguntaban qué hacer, y prepararse es una de ellas,
   sembrar ideas, sembrar conciencia. En el optimismo de los que creemos
   que partimos de hechos reales, no nos asusta siquiera que un ALCA venga
   y se trague a la América Latina y el Caribe completos, porque me trae a
   la memoria un recuerdo bíblico, ya que yo tenía todos los años que
   estudiar Historia Sagrada, como le llamaban al Antiguo Testamento y al
   Nuevo, y hablaban de aquel profeta que se llamaba Jonás, si mal no
   recuerdo, que fue tragado por una ballena; pero la ballena no pudo
   digerirlo y salió entero de su vientre.

   De tal manera creo en las realidades y creo en el futuro cercano que,
   aun si nos tragara, los 500 millones de latinoamericanos y caribeños
   saldremos del vientre de una ballena que no podrá jamás digerirnos
   (Aplausos).

   De modo que no podemos albergar temor alguno, hay que creer en las
   leyes de la historia, las que conocemos por haber meditado sobre ellas,
   las que conocemos por las deducciones, las que hemos conocido por el
   estudio y observación de las realidades. El problema del sistema ya se
   dijo, es sencillamente que no puede sostenerse y lo que no puede
   sostenerse se derrumba.

   Aquí mismo, cuando estábamos reunidos en el Foro de Sao Paulo, desde
   esta tribuna les decía a los argentinos: No se preocupen, no piensen
   tanto en el método; no se desalienten buscando un método, no hace
   falta. Ese gobierno se derrumba solo, no hay ni que soplarlo (Risas),
   así les dije. Y ya desde antes lo afirmaba así, porque nosotros en
   análisis y discusiones habíamos previsto estas realidades. Se estudió
   la historia de 1929, cuál era la diferencia entre 1929 y lo que ahora
   sucedía; cuándo las bolsas se habían inflado más que nunca; qué
   garantizaba que no se hundiera y el globo no estallara, con peores
   consecuencias, puesto que era mayor el papel que ocupaba en el mundo
   ese país, y cuando el 50% de los norteamericanos tienen su dinero
   invertido en esas acciones, infladas de tal modo que algunas de ellas
   que costaron 1 000 dólares, al cabo de ocho años valían 800 000
   dólares, habían crecido 800 veces. Era una barbaridad, una locura, eso
   no podía sostenerse. No se sabía cuándo empezaba, cómo empezaba; pero
   había la seguridad de que comenzaría, y sin el acto terrorista, el acto
   terrorista lo que hizo fue acelerar ese proceso, ustedes lo saben
   perfectamente bien.

   De modo que no tengo ninguna duda. Por eso comencé recordando el
   esfuerzo desplegado sobre la deuda en 1985. El sistema pudo, sin
   embargo, ganar tiempo para inventar fórmulas, y los bonos Brady,
   etcétera; ganó tiempo. Lo más que pudo hacer fue ganar un poquito de
   tiempo, cuando todavía podía; ya no le queda mucho tiempo para ganar
   tiempo. Ya se han complicado tanto las cosas, que no le quedan muchas
   oportunidades, y cada solución es a costa de agravar el futuro. ¿Y
   regalar? No va a regalar nada. Los que dirigen la economía del mundo
   son fundamentalistas en este terreno.

   Les decía algo que ellos ignoran y tal vez comiencen a comprender, que
   estamos ante una crisis, y les había dicho que ninguna solución se
   encontró salida de la mente, o de ideas, o de proposiciones, tienen que
   salir de las realidades y tienen que salir de las crisis.

   Tampoco las crisis vienen cuando quieran las personas; vienen, y a
   veces vienen rápidamente, porque también los acontecimientos viajan de
   forma acelerada. No admiten la idea de que el imperio actual pueda
   durar los años que duró el Imperio Romano, o duró después el Imperio
   inglés, o han durado otros imperios o semimperios. Hoy los
   acontecimientos se desarrollan aceleradamente, casi podría decirse que
   avanzan a la velocidad de la luz, a la velocidad con que se pueden
   hacer operaciones de un extremo a otro del mundo en cuestión de
   fracciones de segundo, o comunicarse por Internet en cuestión de
   fracciones de segundo. A esa velocidad marchan los acontecimientos y no
   pueden marchar de otra forma, a esa velocidad ha marchado el desarrollo
   de la ciencia y de la técnica. La historia demuestra esto.

   Sin ir tan lejos, cuando surge la Revolución Francesa no podía surgir
   ni 50 años antes, ni 50 años después. Había una monarquía absoluta, muy
   bien consolidada allí, el régimen feudal, por ahí hay unos 10 ó 12
   tomos, no recuerdo cuántos, de Jaurés, que explican en detalle todas
   las costumbres, leyes y regulaciones del feudalismo que hacían
   imposible la supervivencia de aquel sistema. Vinieron los teóricos,
   incluso, a medida que la crisis se iba haciendo evidente; pero no
   fueron los teóricos sus autores. Ellos formularon ideales, principios,
   etcétera; pero fue ya el hambre y la situación insostenible lo que
   condujo a la revolución en ese minuto exacto.

   Nadie había escuchado los nombres de aquellos famosos jefes que no
   habrían sido mencionados nunca si no estalla la crisis y con la crisis,
   incluso, los principales jefes de aquella revolución, algunos salieron
   de una parroquia, otros de un obispado, otros eran burgueses o
   intelectuales, pero todos brillantes. Fueron perdiendo la cabeza uno
   por uno, casi todos también: girondinos, jacobinos, Danton, Marat,
   Robespierre, los moderados y los radicales, y después el golpe de
   Estado de Napoleón. Nadie habría conocido a ninguno de aquellos
   personajes. Es obvio que las crisis no solo traen cambios, traen jefes,
   traen los actores que dirigen o participan y nunca se repiten las cosas
   del mismo modo en ninguna otra parte.

   Se habla aquí de aquellos que organizan los comités en la base,
   aquellos que organizan las cacerolas, aquellos que organizan las
   protestas y se comunican a través de Internet, masas que se mueven con
   tremenda y sorprendente fuerza. También los cambios tienen precursores;
   muchos de ustedes son personas jóvenes, han acumulado una cantidad de
   conocimientos, lo demostraron aquí. Realmente para mí fue impresionante
   la mesa redonda en que se trató de la crisis, y esa la vamos a
   trasmitir el domingo.

   Ellos iban a hacer hoy un programa, y fue necesario hacer otro. La mesa
   que tuvo lugar ayer no tenían que repetirla por televisión sus propios
   autores, podía retrasmitirse íntegra, se trasmitirá íntegra, con la
   espontaneidad con que hablaron ellos, todo eso está filmado y la
   trasmitiremos. Nuestro pueblo va aprendiendo cada día. Fueron
   brillantes las explicaciones, de hombres, realmente, con talento, con
   erudición, con experiencia. Todo eso nosotros queremos y sacaremos un
   suplemento del cual imprimiremos, tal vez, 200 000, 300 000. Nosotros
   no andamos con buchitos de cosas.

   Sobre el libro de Ramonet que el domingo anterior se había discutido
   con 6 000 personas en el "Carlos Marx", donde estaban estudiantes,
   muchos de los que pasaron por aquí, de las escuelas de trabajadores
   sociales y otras, y de las personas que están involucradas en la lucha
   contra el mosquito y contra los brotes de dengue, allí en ese evento
   había 3 000, de los 6 000 estudiantes de las brigadas estudiantiles de
   trabajo social, ya que como estos cursos son nuevos, solo tenemos
   alrededor de 1 000 graduados y ahora ingresaron 7 000, hemos utilizado
   la fuerza de los estudiantes universitarios.

   Seis mil de ellos, entre el 15 de julio y el 5 de agosto, en 16 días,
   visitaron 505 000 núcleos de la capital de la república, recogiendo
   opiniones sobre los más variados temas, criterios, anotándolo todo y un
   espacio limpio para que los núcleos visitados se expresaran sobre
   cualquier tema que desearan incluir entre los temas a discutir --eran
   más de 30 temas--; cuatro meses tardaron 300 computadoras, dirigidas
   por los mismos estudiantes, para recopilar los datos. Es decir que se
   va recogiendo gran cantidad de información y de conocimientos que solo
   pueden obtenerse de esa forma.

   Puedo citar otro hecho, es que el país tiene fuerza: la juventud, los
   estudiantes, los trabajadores, las mujeres organizadas y unidas, con lo
   cual se puede hacer cualquier cosa. Se pesaron 2 200 000 niños de 0 a
   15 años, para ver todos los que podían estar por debajo de la talla y
   del peso que corresponde a sus edades, para dar entonces, conocidos
   esos datos, el trato individual a cada uno de los que requirieran un
   trato o una ayuda especial y conocer qué factores incidían en que un
   niño no recibiera durante los tres primeros años la alimentación
   adecuada, lo cual traería consigo una entrada al prescolar con una
   capacidad intelectual inferior a un niño que haya sido alimentado
   eficientemente. Porque al niño hay que empezar realmente a cuidarlo
   desde que está en el vientre de la madre.

   Que no dependa de si tiene más ingreso o menos que otro, o si tienen
   más cultura y más conocimiento los padres de uno o los de otro, o si
   algunos tienen tres cuartos en un apartamento y otros son seis que
   viven en un cuarto, y no vamos a esperar que se construyan equis
   cientos de miles o un millón de viviendas para cambiar las condiciones
   materiales de vivienda. La cuestión de la marginalidad no es
   simplemente vivir en un barrio de esos que se improvisan; hay otras
   cosas. No se cambia construyendo edificios, sino con los programas del
   tipo que nosotros creemos, que tienen una decisiva importancia en la
   búsqueda de una justicia posible que no existía totalmente, pero
   existirá y existirá en breve tiempo, se lo puedo asegurar.

   El año que viene, Verrier, podemos hacer un folleto y hablarles de
   todos estos programas, de los cuales hemos concluido ya algunos, con un
   mínimo de recursos. Lo importante es querer; pero para poder hacerlo,
   sencillamente hay que tener la fuerza para hacerlo, y la fuerza está
   ahí, en las masas. A aquellos que tenían dudas les digo eso.

   Si quieren otro momento de la historia, bueno, en el año 17 del siglo
   pasado, se crearon las condiciones para una gran revolución social, la
   Revolución Rusa. Antes se había producido la Revolución Mexicana,
   después de Porfirio Díaz. En aquellas condiciones tremendas la crisis
   se desata y todos sus jefes surgieron con las crisis.

   Antes, en Haití, la misma Revolución Francesa desata una revolución
   social --no digo socialista--, puesto que era imposible que pudiera
   sostenerse un régimen de 300 000 esclavos dominados por 30 000 colonos
   franceses, eso no podía durar mucho más, y un día se deshizo todo
   aquello surgiendo entre los esclavos sublevados sus propios jefes.
   Nadie sabía quién era Toussaint Louverture o los demás. Y los 30 000
   soldados, con uno de los jefes más brillantes del famoso ejército
   napoleónico, no pudieron aplastar la revolución de los esclavos.

   Esto tuvo tremendas consecuencias, porque vinieron muchos colonos a
   nuestra isla y se convierte Cuba en una sociedad esclavista, productora
   de café primero y caña después, en que los criollos eran los dueños de
   las tierras heredadas de sus primeros colonizadores, mientras los
   españoles monopolizaban el comercio, la administración y la seguridad
   pública, todo aquello sostenido por filosofías, creencias y principios
   que parecían inmutables.

   La propia independencia de América no surge sino cuando se produce una
   gran crisis. Hubo sus precursores, algunos que habían repartido las
   declaraciones de los derechos del hombre, los que hablaron de libertad,
   igualdad y fraternidad, que todavía no se ha implantado realmente en
   ningún país de la Tierra.

   Eran fuertes todavía las ideas monárquicas en nuestro hemisferio. Mas
   cuando vino la ocupación de España por el famoso ejército napoleónico,
   destituyen a un Borbón y sientan a un hermano de Napoleón, se sublevó
   el pueblo español.

   Las primeras juntas que surgen en las colonias españolas de este
   hemisferio eran juntas que respondían más bien a un sentimiento de
   lealtad hacia España, salvo algunas excepciones como las de Bolívar y
   otros en Venezuela, allí donde había actuado Miranda, que había
   participado también en la lucha por la independencia de Estados Unidos,
   había participado en las batallas de la revolución y es el primer
   presidente que nombran allí. Las luchas se transforman en revoluciones
   por la independencia, durante más de 15 años, hasta los últimos
   disparos de la batalla de Ayacucho.

   Ni Sucre, ni Bolívar, ninguno de aquellos personajes habría aparecido
   en las hojas de la historia, 20 años antes ó 20 ó 30 años después.

   Nuestras propias guerras de independencia surgen de la misma forma, en
   el momento oportuno. Los factores subjetivos se pueden adelantar o se
   pueden atrasar; pero surgen, se desarrollan, y los factores subjetivos
   pueden influir decisivamente. Puede que una revolución como la
   bolchevique termine como terminó, a pesar de que se llevó a cabo, y
   estoy absolutamente de acuerdo que cuando la esperada revolución en
   todos los países industrializados no se produjo, no se rindieron por
   ello los revolucionarios y decidieron construir el socialismo en un
   solo país, lo cual estaba en contradicción precisamente con la teoría
   de Marx, y no vacilaron en hacerlo.

   Uno podría hablar de muchas cosas, incluso de algunos puntos de vista y
   criterios. Cuando pudo romperse en el mundo la correlación de fuerzas,
   fue impedida por factores subjetivos. Y al fin y al cabo, nosotros
   también hemos hecho la Revolución en un solo país, aquí, entre todos
   los de América Latina, donde con excepción de México, todos los demás
   llamados gobiernos, y hay que emplear esa palabra, se unieron a Estados
   Unidos contra Cuba. A veces culpamos a los gobiernos de los problemas,
   cuando ya ni la independencia ni los gobiernos existen, su poder es
   cada vez más reducido al mínimo. Los partidos políticos en nuestro
   hemisferio han sido desacreditados totalmente, han sido destruidos por
   el orden político y económico establecido, y desde mucho antes.

   Llevamos casi 200 años desde la primera lucha por la independencia, y,
   ¿cuánto hemos cambiado? ¿Qué ocurrió con los indígenas? ¿Qué ocurrió
   con los descendientes de los esclavos? ¿Qué ocurrió con los
   descendientes, incluso, de los propios colonizadores, o los mestizos y
   todos los demás? El mundo sabe lo que pasa con ellos, como conoce la
   mortalidad infantil, el nivel de analfabetismo, de pobreza, desempleo y
   todas las calamidades que ustedes han mencionado aquí; no lo ignora
   nadie.

   Nosotros conocemos bien en qué condiciones hicimos la Revolución. Fue
   muy útil para nosotros en los primeros años, ciertamente, la existencia
   de ese campo socialista, de un socialismo, no digamos real, digamos
   imaginario, porque no es lo mismo lo autóctono que lo importado; no es
   lo mismo un proceso político, una revolución por inseminación
   artificial, o por clonación, y lo que hubo realmente fue una cierta
   clonación de la experiencia de un país que saltó del feudalismo al
   socialismo, con 80% de campesinos ignorantes cuando hizo la revolución;
   un puñado de proletarios en el país menos industrializado de Europa
   que, como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial, se extiende a la
   parte agrícola y más subdesarrollada de Europa.

   Caemos en la etapa en que Estados Unidos emerge de esa segunda guerra
   como potencia incontrastable, con su industria intacta y el 80% del oro
   del mundo, que le permite imponernos el famoso Acuerdo de Bretton
   Woods, hasta que malversaron y malgastaron las dos terceras partes de
   ese oro, y cuando solo le quedaban 10 000 millones de oro en onzas
   troy, con el valor conocido de 35 dólares, y un mecanismo que
   garantizaba la estabilidad de ese precio mediante la compra de oro
   cuando sobraba y su venta cuando escaseaba. Funcionó como una maquinita
   exacta y precisa, hasta que después de la guerra de Viet Nam, 500 000
   millones de dólares gastados sin impuestos, le quedaba un tercio del
   oro original y es suprimido el patrón oro. El oro fue sustituido por el
   papel, por los billetes que imprimía el Departamento del Tesoro o la
   Reserva Federal, y con papeles desde entonces han estado cubriendo sus
   enormes déficit, una deuda interna que se multiplicó después por cinco
   en unos pocos años.

   Con papeles compran nuestras mercancías y nuestros servicios; con
   papeles sostienen hasta 400 000 millones de dólares de déficit,
   mientras a nosotros se nos prohíbe un centavo por encima de cero:
   "Cierren escuelas, cierren hospitales, lancen la gente al hambre, a la
   calle, al desempleo." Lo sabemos porque es lo que nos dicen aquí todos
   los médicos, maestros, profesores que constantemente participan en
   reuniones y cuentan sus tragedias en América Latina.

   Esas son las normas que rigen, una ley del embudo, como se dice aquí. Y
   además de pagarnos con papeles, nos obligan a que les vendamos nuestros
   recursos naturales y nuestras industrias, en algunos lugares hasta el
   tren, los parques, las calles, las carreteras, etcétera, etcétera.

   Déficit cero. ¿Qué les importa? Nada de eso tiene sentido, nada de eso
   tiene lógica, nada de eso tiene justificación, como no sea la
   justificación y la lógica de la fuerza, del poderío en todos los
   terrenos de que se habló aquí, o si no aquí, en la reunión de Ramonet
   al presentar su libro Propagandas silenciosas.

   El también señala ahí fenómenos de gran interés. Nosotros íbamos a
   hacer una edición de 10 000, y en 24 horas la cambiamos por una edición
   de 100 000, porque hay ideas de suma importancia, con una adición de
   los últimos meses, que es algo que no se podía plantear antes del 11 de
   septiembre.

   Su libro se basaba en el poder enorme de nuestros vecinos del Norte
   --no siempre lo voy a llamar imperio, porque no quiero que se confunda
   el concepto del sistema y el concepto de los que dirigen ese país con
   el concepto que tenemos del pueblo norteamericano; siempre que puedo,
   evito mezclarlo todo en el mismo saco.

   Ramonet parte del estudio profundo de la influencia de esos medios. Ya
   él nos había advertido de la colosal agresión cultural de la que
   habíamos estado siendo víctimas, de la destrucción de nuestras
   identidades nacionales.

   Hace dos años y medio fue el elemento central de un congreso de la
   Unión de Escritores y Artistas de Cuba y algo que unía al ciento por
   ciento de nuestros artistas e intelectuales, la defensa de la identidad
   nacional.

   Esa misma idea continuó desarrollándola, ya logró concretarla en un
   libro que, a nuestro juicio, tiene un gran valor; pero prevalecía en su
   teoría --y no podía ser de otra forma-- que la fuerza principal del
   dominio imperial era precisamente el monopolio y el uso de sus enormes
   medios de comunicación, su monopolio de esos medios. Pero a partir del
   11 de septiembre fue necesario incluir el concepto del guardián de
   seguridad --como le llamó él--, en dos palabras, el elemento militar.

   En sus tesis y hasta en el título que le puso a una de sus
   conferencias, "Un delicioso despotismo", ya tuvo que incluir el
   elemento militar. Es lo que me faltaba decirles y les había anunciado.

   ¿A qué se deben estos colosales gastos de guerra, acaso a la intención
   de inyectar dinero en la economía? Mi punto de vista es que no. Esta
   administración es también keynesiana a su estilo, inyectar dinero en la
   circulación, con la esperanza de recobrar otra vez el crecimiento, por
   un tiempito, si lo logran; su fórmula fundamental es a través de la
   rebaja, prácticamente la supresión de muchos impuestos. De hecho han
   renunciado a aquellos soñados 5 millones de millones de dólares que en
   el transcurso de 10 años se acumularían como consecuencia de los
   superávit; ahora saben que no, ahora tienen de nuevo un creciente
   déficit.

   Muchos norteamericanos soñaron que aquel excedente sería invertido en
   garantizar la salud, en mejorar las escuelas, en asegurar las pensiones
   de ese gran número de ciudadanos norteamericanos que se jubilan, la
   generación que vino después de la Segunda Guerra Mundial; todos esos
   sueños se han ido a pique y, además, la rebaja y supresión de los
   impuestos beneficia mucho más a aquellos que más dinero tienen.

   ¿Inyectar dinero en un país cuyos ciudadanos perdieron el hábito de
   ahorrar, donde el ahorro de los ingresos personales está por debajo de
   cero, tiene algún sentido? Pero quieren levantar la economía inyectando
   dinero.

   El incremento del gasto militar está muy por debajo de la inyección de
   circulante por la vía de reducir impuestos, son recursos y más recursos
   desesperados, del mismo modo que los japoneses llegaron a reducir la
   tasa de interés a cero para impulsar las inversiones, y los
   norteamericanos a 1,75%, la más baja que yo recuerde, y no sé si hubo
   alguna época en que fuese más baja.

   Entonces, ¿por qué, por qué un enorme presupuesto militar? ¿Por qué
   enormes inversiones en nuevas tecnologías? Es que comienzan a
   comprender que el mundo se hace cada vez más ingobernable, que no puede
   sostenerse ya solo con el encanto de sus spots, que hace falta la
   fuerza, que hacen falta más portaaviones y más aviones y más
   sofisticados, que hace falta declarar una guerra mundial y amenazar a
   80 países --porque ya consideran 80 los que pueden ser objeto de sus
   ataques.

   Algunos podrán decir, ¿ustedes no están preocupados? Nosotros somos el
   país que está más tranquilo en el mundo, porque llevamos 43 años
   amenazados; hemos estado a punto de desaparecer, sí desaparecer,
   físicamente, todos, sin que el pueblo vacilara.

   Yo no recuerdo un compatriota desmoralizado o con pánico en 1962. Sí
   recuerdo a un pueblo indignado, cuando nuestro aliado de aquel tiempo,
   sin consultar siquiera con Cuba, hace concesiones y arreglos. Ellos
   saben bien que este pueblo no puede ser intimidado, de sobra, si nos
   incluyen en la lista o no. No se imaginan hasta qué punto nos importa
   un bledo que nos excluyan o no; porque hay un problema previo por
   resolver y es si nosotros excluimos a Estados Unidos --aunque no todos
   sus gobiernos fueron iguales-- de la lista de países terroristas.

   Fueron miles los compatriotas que perdieron la vida, como consecuencia
   de la guerra sucia, de los ataques de todo tipo, de aviones cubanos de
   pasajeros que fueron hechos estallar en pleno vuelo, de bombas
   colocadas en nuestros hoteles, de planes y más planes que no quiero
   describir, minuciosamente, y podemos hacerlo si fuese necesario.

   Ahora hay un nuevo estilo, ya no son solos los ministros, los voceros;
   ya los embajadores de Estados Unidos trazan pautas, hablan. No hay
   campaña electoral en ninguno de los "muy independientes" países
   latinoamericanos, donde el embajador no meta la cuchareta --como
   decimos los cubanos-- y no pronuncie un discurso; si es, por ejemplo,
   en Nicaragua, el gran discurso del gran embajador. Antes eran
   procónsules discretos; hoy son cónsules que no tienen pudor alguno en
   exhibir sus preferencias y sus deseos y con qué tono, con qué estilo.

   Vean cómo es la cosa, que aquí, donde no tienen una embajada, sino una
   simple oficina de intereses, han querido aplicar el mismo estilo, hacer
   declaraciones juzgando al gobierno, y si deben o no excluirnos de la
   lista de países terroristas. Es como alguien que está en un hueco que
   le diga a otro que está arriba con cien veces más razón y más moral:
   "Sácame del hueco y te salvaré la vida."

   Esos métodos con el pueblo cubano no valen nada en absoluto, porque es
   un pueblo consecuente, un pueblo que tiene conciencia, que tiene
   cultura, que tiene unidad, que tiene moral; ni con mentiras, ni con
   amenazas se le podrá jamás intimidar.

   Este país puede ser desaparecido de la faz de la Tierra, pero no podrá
   ser sometido, no podrá ser dominado, no podrá ser conquistado.

   Nosotros vivimos en función de nuestros ideales y de nuestros
   principios, de nuestra ética. Esa ha sido nuestra vida y es la vida de
   todos esos jóvenes y millones de jóvenes como los que ustedes ven en el
   lateral derecho; es la vida de nuestro pueblo, es la vida de nuestros
   niños que serán incomparablemente más cultos que nosotros, más educados
   que nosotros, tendrán más conocimiento del mundo que nosotros, y tienen
   una confianza sin límite en su pueblo, una confianza sin límite en las
   ideas, una confianza sin límite en la Revolución. Esa es la situación
   actual de nuestro país y es nuestra respuesta, que nadie se equivoque.

   ¿Qué es eso de estar amenazando con emplear las fuerzas militares?,
   contra una lista que dice asciende a 80 países. ¿Dónde quedó la idea de
   la existencia de una Organización de Naciones Unidas? ¿Dónde quedaron
   las normas legales de esa institución? ¿Dónde quedaron principios
   jurídicos y principios éticos?

   Cuando uno se pregunta por qué todo eso, al parecer absurdo, al parecer
   inexplicable, es porque más que terror o temor que al terrorismo
   verdadero le temen a la rebelión de los pueblos, les temen a los
   movimientos de conciencia y de opinión que ya han librado grandes
   batallas en sitios memorables, que les prohíben ya casi reunirse, y por
   ello los promotores de esa política reaccionan con ira y prepotencia,
   llegando incluso al trato soberbio con sus propios aliados y
   acariciando la idea de utilizar una fuerza poderosa, brutal y ciega,
   aparentemente incontrastable, para sembrar el pánico y el terror en
   todos los pueblos del planeta.

   Su resultado será multiplicar la resistencia, multiplicar la repulsa,
   multiplicar las protestas, profundizar el descontento de esta especie
   amenazada no solo por la peor forma de esclavitud y colonialismo que se
   ha conocido, sino amenazada en su propia supervivencia. Esa conciencia
   es la que mueve a muchas personas de las capas medias en los países
   industrializados, que tienen cada vez más conocimiento de los peligros
   que acechan la naturaleza, acechan su vida, la de sus hijos y la de sus
   nietos.

   Todo el mundo conoce todos los datos, no hay que repetirlos, de lo que
   está ocurriendo con la capa de ozono, con la contaminación de la
   atmósfera, con el envenenamiento de los mares, con la escasez de agua
   potable, etcétera, etcétera.

   El californiano, o algunos de ustedes, habló de la California sin agua,
   o con problemas de agua en el manto freático. Eso no ocurre solo en
   California, ocurre también en Guanajuato; el propio Presidente actual
   de México, cuando era gobernador y visitó a nuestro país, me explicó
   cómo las aguas del manto freático que se encontraban a 12 metros de
   profundidad hoy están a 400, y no hay fuente que lo nutra. Cuando le
   pregunté si no podían inyectar del agua media que caía, respondió:
   "Todo está lleno de productos químicos", y prácticamente lo que
   desarrollaba con buen criterio era el riego microlocalizado para
   ahorrar el agua.

   Hay problemas tremendos en el Medio Oriente que amenazan con futuros
   conflictos, cualquiera lo comprende. La humanidad crece más de 80
   millones de habitantes por año. De 1981 a 2001, fechas en que tuvieron
   lugar conferencias de la Unión Internacional Parlamentaria, en solo 20
   años la población mundial creció en 1 400 millones de habitantes, más
   que lo que había crecido a lo largo de la historia de la humanidad,
   desde que surgió la especie hasta principios del pasado siglo, que
   terminó hace muy poco; ese fenómeno es indetenible, y se une a la
   erosión y a otra serie de problemas que todo el mundo conoce y
   comprende.

   Esta lucha contra la globalización neoliberal es la causa común --se
   puede decir-- de todos los pueblos de la humanidad, que no pueden ver
   con buenos ojos que se rompa el acuerdo de Kyoto, que significa una
   esperanza; que no puede saber por qué demonios se fabrican escudos
   nucleares totales, en los que se invertirán no se sabe cuánto dinero,
   cuando dicen que se acabó la guerra fría y cuando el adversario dejó de
   ser hace rato superpotencia, y cuyos presupuestos nacionales son
   menores que el presupuesto de guerra de Estados Unidos.

   ¿A quién van a hacer creer que los coreanos van a fabricar un cohete,
   un arma nuclear que pueda alcanzar el territorio norteamericano? Eso no
   lo puede creer nadie; o que Irán pueda amenazar a Estados Unidos, que
   tampoco puede creer, ni lo cree nadie. Posiblemente estaban pensando en
   Rusia, que conserva un número de proyectiles que pueden alcanzar el
   territorio de Estados Unidos. Los pretextos son los demás países a los
   cuales amenazan. En eso se mezclan también los demás factores de que
   hemos hablado, la tendencia hacia el dominio total y absoluto de
   nuestro planeta. Ese es, de acuerdo con nuestros modestos puntos de
   vista, el momento en que nos encontramos.

   Si no he mirado el reloj antes es porque tenía temor y ya, de todas
   formas, no tiene remedio (Risas). He hablado tres horas; pero no
   perturbé el sueño de nuestro amigo (Señala a uno de los delegados), que
   ha dormido espléndidamente (Risas y aplausos) y ahora se despierta
   fresco y lozano (Risas), para disfrutar el delicioso coctel que ha
   preparado la Asociación de Economistas de Cuba (Risas y aplausos).

   Y no digo otra cosa que el actual orden económico y social es
   insostenible, que aquí se han aportado muchas ideas y que estamos
   envueltos en una batalla de ideas. Esta ha sido una de las reuniones
   --tengo la convicción-- donde más se han planteado ideas y criterios,
   coincidiendo con lo que todo el mundo ve y percibe cada vez mejor.

   Nos quedaremos felices con la conciencia de haber sido testigos de cuán
   enorme caudal de conocimientos y de inteligencias disponemos los 500
   millones --o tal vez un poco más--de habitantes de nuestro hemisferio,
   desde el Bravo --como decía Martí-- hasta la Patagonia. ¡Qué gran
   riqueza de conocimientos han creado!, y esa riqueza de la que,
   precisamente, no está interesado en importar nuestro poderoso vecino
   del Norte, prefiere matar nuestras inteligencias que darles visas para
   ingresar en Estados Unidos; al menos, contamos con un gran caudal, un
   capital humano de economistas, de pensadores, de hombres y mujeres
   dotados de los conocimientos que hacen falta en esta hora.

   Despidámonos armados de convicción; pero, especialmente, armados de
   confianza en nuestro futuro. Aquí se podría decir algo parecido a lo
   que dijo Salvador Allende antes de morir gloriosamente en La Moneda:
   ¡Más temprano que tarde, el mundo cambiará!

   ¡Hasta la victoria siempre!

   (Ovación.)
