    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
    Castro Ruz, en el acto conmemorativo del aniversario 40 del Instituto
    de Ciencias Básicas y Preclínicas Victoria de Girón, el 17 de octubre
                                  de 2002.


   Profesores, investigadores y estudiantes:

   Distinguidos invitados:

   Aquel acto tuvo lugar un día como hoy, 17 de octubre, hace 40 años,
   cinco días antes de que estallara la crisis de 1962, de la que mucho se
   ha meditado y analizado en estos días. Un holocausto nuclear estuvo a
   punto de producirse.

   Había transcurrido exactamente un año y medio desde la invasión
   mercenaria por Girón y 10 meses desde que finalizara la proeza de la
   Campaña de Alfabetización. Más de 2 000 médicos y la mayoría de los
   profesores de Medicina habían abandonado el país. Era necesario
   compensar aquellas pérdidas y formar con urgencia los que necesitaba el
   ambicioso programa revolucionario de salud pública. Parte de aquel
   esfuerzo era la fundación de un importante instituto de ciencias
   básicas, para acelerar el proceso de preparar y graduar médicos con la
   calidad revolucionaria y los conocimientos requeridos. En cuestión de
   semanas se creó este instituto en una gran instalación, que fuera sede
   de una de las más importantes instituciones de la alta burguesía, gran
   parte de ella residente ya en Estados Unidos con sus familiares.

   En honor de la heroica victoria de nuestros combatientes en Girón, este
   fue el nombre que se le otorgó.

   Por las especiales circunstancias de aquel momento y la transcendencia
   del Instituto de Ciencias Básicas y Preclínicas Victoria de Girón en la
   evolución ulterior de la medicina cubana, me pareció conveniente
   recordar algunas de las ideas que expuse ese día con las mismas
   palabras que fueron utilizadas. En ello, por su vigencia, utilizaré una
   parte importante de mi intervención.

   De modo casual comencé hablando del sector de enfermería:

   "Nosotros creíamos" --dije-- "que en esta reunión de la familia médica
       iban a estar presentes los estudiantes de medicina. Hemos visto que
       están también presentes las muchachas de las Escuelas de
       Enfermeras. Y nos alegramos mucho, porque no sé qué pasaba que
       cuando se hablaba de todos los problemas de la medicina y de los
       médicos, olvidaban a las enfermeras. Cuando se hablaba de las
       asociaciones estudiantiles, olvidaban las Escuelas de Enfermeras.
       Las enfermeras constituyen una parte importante, fundamental, de
       todo el trabajo médico y a la Revolución le interesa mucho formar
       enfermeras revolucionarias. ¡Miren qué entusiasmo tienen!
       "La cuestión de la salud es uno de los problemas más sensibles con
       el que nuestros enemigos trataron de herir a nuestro pueblo. Es muy
       lógico que los cubanos tengamos la aspiración de que la mortalidad
       infantil se reduzca; que el promedio de vida de cada ciudadano se
       prolongue; combatir contra las enfermedades, combatir contra la
       muerte. No puede haber aspiración más legítima que esa, y pudiera
       decirse que más sagrada.
       "Gentes sin escrúpulos trataron de herir a nuestro pueblo en eso.
       Trataron de privar a nuestro país de los recursos para luchar por
       la vida, para luchar contra la enfermedad, para salvar miles,
       decenas de miles, cientos de miles de vidas, sobre todo de vidas de
       niños. ¿Cómo? Llevándonos los médicos.
       "Cuando nos atacaron por Playa Girón la intención era apoderarse de
       un pedazo del territorio, y desde allí empezar a bombardear todos
       los días y todas las noches, someter a nuestro país a una guerra de
       desgaste que habría costado cientos de miles de vidas. Pero con
       todo y eso, una de las acciones más canallescas que el imperialismo
       ha realizado contra nuestro país, fue la política de sobornar
       médicos y tratar de lograr el éxodo de médicos hacia Estados
       Unidos; privar a nuestro país del personal técnico calificado para
       atender a nuestros enfermos. Y, efectivamente, logró llevarse un
       determinado número de médicos.
       "Ellos sabían que hacían daño, no a nosotros, sino al pueblo. Nos
       dolía el daño cruel que al pueblo hacían con esa política. Nosotros
       sabemos el ansia, la obsesión que tienen los sectores pobres por el
       médico; lo que agradecen los campesinos el servicio médico rural,
       las medicinas que se les envía, los hospitales que se les han
       construido.
       "Una de las cosas en que se ha hecho sentir el peso de la
       Revolución, es en el campo de la salud. En nuestro país había solo
       9.000 camas en hospitales del Estado.
       "Todo el mundo sabe cómo antes atendían en los hospitales a los
       enfermos, que tenían que dormir muchas veces en el suelo; el estado
       de pobreza, de espanto que había en muchos hospitales.
       "Todo el mundo sabe que a nuestros campos nunca iba un médico; que
       la población rural estaba virtualmente abandonada, que un campesino
       para ver a un médico tenía que empezar por vender un cochinito,
       media docena de gallinas, cualquier cosa.
       "Cuando nuestro pueblo no tenía asistencia médica, ellos no se
       preocupaban de llevarse para Estados Unidos a los médicos, les era
       indiferente. Cuando en nuestro país comenzó un extraordinario
       programa de asistencia médica, que elevó de 21 millones de pesos a
       103 millones los fondos destinados a la salud pública, entonces sí
       se preocuparon por tratar de privar a nuestro pueblo de médicos.
       "Desde luego que los médicos que se llevaron no eran unos
       corderitos ni unos santos, por supuesto.
       "Los estudiantes tenían que pasar --sobre todo los estudiantes del
       resto del país-- un trabajo enorme para poder graduarse, y después
       no tenían empleo en ninguna parte. Los médicos se acumulaban en la
       capital. Se podía considerar muy afortunado el médico recién
       graduado al que le dieran un puestecito en el Ayuntamiento, en un
       hospital, y le pagaban 100 pesos, o 120, cualquier cosa.
       "Cuando un médico en la sociedad de clases que teníamos, en la
       sociedad explotadora en que vivíamos, se convertía en un
       experimentado profesional y se hacía famoso, ya el pueblo no podía
       contar más con ese médico, solo por excepción; porque siempre,
       naturalmente, hay sus excepciones. Ya era el médico de los más
       ricos. Le resultaba muy difícil, a un hombre humilde del pueblo,
       recibir sus servicios.
       "Muchos de aquellos médicos eran los médicos de los dueños de los
       centrales azucareros, de los millonarios, y cuando se fueron los
       millonarios, los echaron de menos y se marcharon.
       "Independientemente de que a muchos médicos de los que sedujeron
       para ir a Estados Unidos los pusieron a fregar platos, a manejar
       elevadores y tareas similares; independientemente de eso, no cabe
       duda de que la actitud de los médicos que se fueron fue una actitud
       muy inmoral. Ese es un crimen contra el pueblo, contra el enfermo,
       contra el infeliz, contra el que sufre.
       "¿Con quiénes debemos resolver los problemas? En primer lugar,
       debemos resolver los problemas con los médicos buenos. Porque es
       justo señalar que si ha habido médicos corrompidos, envilecidos y
       mercantilizados, ha habido también muchos, realmente muchos,
       médicos buenos, de conciencia, humanos, que entienden su profesión
       como deben entenderla.
       "Unos hicieron el juramento de Hipócrates y otros hicieron el
       juramento de hipócritas. Los que hicieron el juramento verdadero y
       entendieron su misión como una misión sagrada, esos ni se marcharon
       ni se marcharán nunca. Con esos tenemos que resolver el problema.
       "Los hombres que en medio de una sociedad de corrupción y de
       egoísmo permanecieron puros, pueden servir de semilla y de
       maestros.
       "¿Qué significa los que se han ido? Hablando en términos médicos,
       lo mismo que cuando se aprieta un tumor.
       "Los imperialistas tratan de hacer propaganda con los que se han
       ido. Eso equivale a hacer propaganda con el pus, porque lo que se
       ha ido es el pus de la sociedad cubana, cuando la Revolución apretó
       esa sociedad.
       "El espíritu pequeñoburgués, blandengue, vacilante de los primeros
       tiempos, no se ve por ninguna parte.
       "¿Qué debemos hacer? Seguir adelante, y resolver los problemas para
       siempre.
       "¿Qué es lo que compensa ante nuestro pueblo, qué es lo que
       compensa ante nuestros sentimientos de revolucionarios, la
       repugnancia y el asco por los traidores y los desertores? Esto:
       esta masa nueva, este contingente que empieza a estudiar, y la masa
       actual bastante depurada de los actuales estudiantes
       universitarios.
       "Yo puedo decir y puedo asegurar que nuestro país cuenta hoy en la
       Escuela de Medicina con una formidable masa de buenos estudiantes y
       de estudiantes revolucionarios.
       "¿Con qué se puede contar ya, desde ahora? Con varios cientos de
       magníficos compañeros que se irán graduando todos los años, y que
       irán reforzando el contingente de médicos revolucionarios e irán
       dándole al país el aporte de una mentalidad nueva, de una
       concepción nueva de la función del médico; función que, al igual
       que la del maestro, el pueblo debe tener en la más alta estima.
       Claro, los malos médicos conspiran contra el buen concepto que el
       pueblo debe tener del médico.
       "Esa masa ya significará un aporte año por año y una conciencia
       firme, limpia, de médicos que trabajen.
       "Ese contingente irá creando un espíritu que se opondrá al espíritu
       egoísta, o a los restos del espíritu egoísta, acomodaticio; ese
       espíritu que tiende a corromper al estudiante, ¡incluso al
       estudiante!
       "Ya nuestro pueblo puede tener la seguridad de que todos los
       jóvenes que están estudiando en la Facultad de Medicina están
       haciéndolo a tiempo completo, y que vamos a crear, a formar
       médicos, en cantidades masivas, mucho mejores. Y entendemos que ese
       es un deber que tiene la Revolución con el pueblo.
       "Ahora bien: ¿la solución definitiva del problema estaba en eso?
       ¡No! Hay, por ejemplo, una circunstancia, cual es la siguiente: los
       médicos se amontonaban en La Habana. La sociedad aquella amontonó
       médicos en La Habana; y después no querían irse. Para Miami sí;
       ¡para la Sierra Maestra, no! Y muchos de esos cogían mejor el
       caminito de fuera que el caminito de ir a servir a su pueblo.
       "Los problemas no se resolvían siquiera con esas medidas que se
       apuntaban. ¿Dónde está la verdadera y definitiva solución del
       problema, dónde? Con vistas al futuro, la única, la verdadera, la
       definitiva solución, es la formación masiva de médicos. La
       Revolución tiene hoy fuerzas y tiene recursos y tiene organización
       y tiene hombres --¡hombres!, que es lo más importante-- para
       comenzar un plan de formación de médicos en las cantidades que sean
       necesarias. Y no solo muchos, sino sobre todo buenos; y no solo
       buenos como médicos, ¡sino buenos como hombres y como mujeres, como
       patriotas y como revolucionarios!
       "¿Y quién dice que la Revolución no puede hacer eso? ¡Estamos ya
       pudiendo! Y la mejor prueba es este acto de esta noche.
       "Claro está que para ingresar en la universidad se necesita, por lo
       menos, ser bachiller. ¿Qué se hizo? Se decidió aceptar como
       estudiantes de medicina tanto a bachilleres en ciencias como en
       letras, tras un cursillo que comienza mañana.
       "En virtud de eso" --continué expresándoles a los jóvenes aquella
       noche hace 40 años--, "ya ingresan en este Instituto de Ciencias
       Básicas unos 800 estudiantes; y en la Universidad de Oriente,
       (recién creada) 240, que hacen un total de más de 1 000, ¡más de
       mil que comienzan a estudiar! Eso, este año.
       "Pero simultáneamente en este instituto, comienzan un cursillo de
       15 meses 1 300 estudiantes de bachillerato que, unidos a los que se
       gradúan de bachillerato, permitirán que el año próximo, contando
       las bajas académicas, entren aquí, o comiencen en la universidad,
       es decir, aquí mismo, 1 250.
       "A la vez, este año, por lo menos 2 500 jóvenes de secundaria
       básica comienzan a hacer un preuniversitario especial de dos años,
       para ingresar, inmediatamente después, en la Escuela de Medicina.
       "¿Y después? Después ya será un río de estudiantes de medicina: 1
       000 este año, que comenzarán a estudiar en 1963; 1 250 que
       comenzarán en 1964; 2 500 que comenzarán en 1965 y, desde luego,
       como la Revolución no ha trabajado en balde, la Revolución puede
       hacer eso porque cuenta con enormes contingentes de becarios, donde
       puede seleccionar a los estudiantes por su vocación y por su
       capacidad, porque la Revolución viene haciendo una obra educacional
       desde el principio. Téngase en cuenta que había estudiando
       secundaria unos 120 000 cuando la Revolución llegó al poder, y que
       ahora hay cerca de 250 000. Son cifras, son hechos y son el fruto
       de la propia obra de la Revolución. Y ahora tenemos que hacer
       cursos especiales, pero a partir de 1965 no cabrán ni aquí ni en
       otro edificio como este los que podrán estudiar medicina. ¡Y esa es
       la solución, la única y la definitiva solución!
       "No solo eso, sino que aún podemos hacer algo --aunque tenga sobre
       todo carácter simbólico más que otra cosa-- para ayudar a otros
       países.
       "Por ejemplo tenemos el caso de Argelia. En Argelia la mayor parte
       de los médicos eran franceses, y muchos se marcharon. Con 4
       millones más de habitantes que nosotros, gran número de
       enfermedades que dejó allí el coloniaje, disponen de menos de la
       tercera parte de los médicos que nosotros tenemos. Tienen una
       situación verdaderamente trágica en el campo de la salud. Y por eso
       nosotros, conversando hoy con los estudiantes, les planteábamos que
       hacen falta 50 médicos voluntarios. Y estamos seguros de que esos
       voluntarios no faltarán. Cincuenta nada más. Estamos seguros de que
       se van a ofrecer más, como expresión del espíritu de solidaridad de
       nuestro pueblo con un pueblo amigo que está peor que nosotros.
       "Hoy podemos mandar 50; dentro de 8 ó 10 años no se sabe cuántos, y
       a nuestros pueblos hermanos podremos darles ayuda. Porque cada año
       que pase tendremos más médicos, y cada año que pase más estudiantes
       ingresarán en la Escuela de Medicina; porque la Revolución tiene
       derecho a recoger lo que siembra, y tiene derecho a recoger los
       frutos que ha sembrado.
       "Y nuestro país muy pronto --podemos proclamarlo con orgullo--
       tendrá mayor número de médicos por habitantes que ningún país de
       América Latina; y nuestras universidades irán creciendo, y los
       estudiantes en nuestras universidades se contarán por decenas y
       decenas de miles, y nuestros cuerpos de profesores serán cada vez
       más experimentados. Los años pasan, y pasan rápido, y el esfuerzo
       de la Revolución se ve.
       "Decimos años, pero años que pasarán y que nos permitirán ver ese
       cuadro de 40 000 ó 50 000 estudiantes universitarios y de jóvenes
       graduándose por millares y decenas de millares, porque para eso la
       Revolución puede, porque es la Revolución y solo la Revolución la
       que puede realizar esas proezas; y es un pueblo revolucionario y
       solo un pueblo revolucionario quien puede llevar adelante
       semejantes tareas.
       "Hoy es un día de íntimo regocijo, porque la Revolución no se
       concreta a exponer ideas, sino a realizar ideas; la Revolución no
       es teoría, es sobre todo hechos. Y cuanto la Revolución se ha
       propuesto, lo ha logrado; cuanto la Revolución ha iniciado, lo ha
       llevado adelante. Y esto es producto de idea convertida en
       realidad, de obra emprendida que se lleva adelante, razón para ser
       optimistas; razón para creer cada vez más en el dinamismo de una
       Revolución y en la capacidad creadora de nuestro pueblo.
       "Sabemos lo que esto significa, sabemos que con esto nos defendemos
       de los golpes más bajos del enemigo en el aspecto más sensible de
       nuestro pueblo, sabemos que esto significa centenares de miles de
       niños que se salvarán para la patria, significa salud para nuestro
       pueblo, significa elevar el promedio de vida de cada ciudadano de
       nuestra patria, la creación de las condiciones no solo para
       combatir las enfermedades, sino para prevenirlas. Porque en el
       futuro tendremos cada día más médicos, y cada día menos enfermos.
       "Ahí están los hechos: hace seis meses no ha habido un solo caso de
       poliomielitis en nuestro país; hace seis meses ninguna madre,
       ninguna familia ha tenido que pasar por el dolor inenarrable de ver
       a su hijo inválido. Ya cientos de niños se han salvado, cientos de
       vidas felices se han salvado; la felicidad y la alegría de cientos
       de familias se han salvado.
       "De nuevo arremete la Revolución contra las enfermedades y se
       dispone a salvar miles de vidas del tétanos, de la difteria y de la
       tos ferina, que son otras tantas enfermedades que sacrifican a
       miles de niños todos los años, y que puede contraer cualquier niño
       de cualquier familia. ¿Cómo? Previniendo a través de la vacunación
       esos tipos de enfermedades. Y así iremos combatiendo enfermedad por
       enfermedad, así iremos disminuyendo el número de epidemias, el
       número de muertes, el número de víctimas. Así se irá cumpliendo ese
       gran propósito: ir pasando de la medicina terapéutica a la
       preventiva.
       "Y ha de ser brillante el porvenir de nuestro pueblo, brillante la
       salud de nuestro pueblo, cuando, por un lado, combatimos las
       enfermedades, disminuimos sus víctimas, luchamos contra ellas hasta
       hacerlas desaparecer; y, por otro lado, contingentes de jóvenes
       entusiastas, que son esperanzas de la patria, forjadores de la
       salud de nuestro pueblo, salvadores de vidas, entran en una
       institución como esta."

   Hasta aquí los puntos esenciales y el programa que abordé aquella
   noche.

   Al cabo de 40 años casi no hay nada que añadir a estas ideas,
   elaboradas hace cuatro décadas, cabalmente cumplidas y muchas
   ampliamente superadas.

   Algunos ejemplos:
     * En 1958 existían en el país 826 enfermeras y auxiliares de
       enfermería.
     * En la actualidad existen 84.232.
     * Por cada enfermera que había en 1958 tenemos hoy 101.
     * En el año 1959 el país contaba con 8 modestas escuelas de
       enfermería.
     * Actualmente cuenta con 24 politécnicos de la salud donde se forman
       enfermeras, 14 politécnicos de la salud solo de enfermería y dos
       escuelas emergentes, para un total de 40 centros de formación de
       enfermeras, que continuando sus estudios pueden alcanzar el título
       universitario de Licenciadas en Enfermería.
     * La mortalidad infantil en 1959, por estimado, era de 60 por 1 000
       nacidos vivos. En el año 2001 el país terminó con una tasa de 6,2
       por 1 000 nacidos vivos. Eso significa una reducción del 90%.
     * De mantenerse la mortalidad en 60 por 1 000 nacidos vivos, como
       antes de la Revolución, en los años transcurridos habrían perdido
       la vida 479 830 niños cubanos.
     * La tasa promedio actual de mortalidad infantil de América Latina y
       el Caribe es seis veces mayor que la de Cuba, que cuenta con uno de
       los índices más bajos del mundo.
     * Perspectiva actual de vida en los países más ricos y desarrollados
       de este hemisferio y de Europa: Canadá 78,5; Estados Unidos 76,5;
       Francia 78,1; Reino Unido 77,2; Alemania 77,3; Dinamarca 75,9. Cuba
       alcanza ya 76,15. Como puede apreciarse, está al nivel o muy
       próxima al nivel de ellos, y la cifra seguirá creciendo.
     * En 1958 existían en el país 6 286 médicos. En 1962 quedaban 3 960.
       Un éxodo hasta esa fecha de 2 326, que continuó elevándose con
       posterioridad.
     * De 157 profesores de la Facultad de Medicina en 1955, quedaban 16
       en 1962.
     * Actualmente el país cuenta con 67 128 médicos, lo que significa que
       por cada 167 habitantes existe un médico, el mayor índice de
       médicos por habitantes del mundo.
     * En los países más ricos este índice es de un médico por cada 358 en
       Estados Unidos; por cada 437 en Canadá; por cada 330 en Francia;
       por cada 286 en Alemania; por cada 610 en el Reino Unido. En
       América Latina, por ejemplo, es de uno por cada 538 en México y uno
       por cada 909 en Chile, todos muy distantes de Cuba.
     * Por cada médico que abandonó el país entre 1959 y 1962 existen hoy
       29 médicos.
     * La capacidad actual de las 22 Facultades de Ciencias Médicas que
       posee el país se eleva a más de 40 000 alumnos.
     * En el año 1997 llegamos a tener 81 016 camas, que significó 7,3
       camas por 1 000 habitantes.
     * A medida que avanzaron las acciones del médico y de la enfermera de
       la familia disminuyeron los ingresos hospitalarios y por ello el
       número actual de camas se eleva a 70 927, que equivalen a 61 927
       camas más que las existentes en los hospitales del Estado en 1959.
       Los factores fundamentales que inciden en esta disminución se
       relacionan con una población más sana y con el inicio desde 1984
       del ingreso en el hogar.
     * De 1999 hasta julio del año actual se han ingresado en el hogar 2
       071 996 personas.
     * De los 267 hospitales con los que cuenta el país, 62 son rurales.
       La atención a la salud se basa hoy fundamentalmente en el trabajo
       del consultorio médico de la familia.
     * 4 158 de ellos laboran hoy en comunidades rurales y 974 en
       comunidades de montaña.
     * El presupuesto de la salud pública en el año 2002 es 87,3 veces
       superior al de 1958.
     * Desde el inicio de la Revolución hasta la fecha, 91 países han
       recibido ayuda de Cuba con la participación de 51 059 trabajadores
       de la salud.
     * Hoy Cuba coopera simultáneamente con 61 países donde laboran 4 335
       médicos y trabajadores de la salud. Solo a través del Programa
       Integral de Salud, surgido a raíz del huracán "Mitch" que azotó a
       Centroamérica y costó a los países de la región decenas de miles de
       vidas, presta apoyo médico en la actualidad a 21 países, con la
       participación de 2 878 médicos y técnicos de la salud.
     * En la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas estudian más de 6
       000 jóvenes procedentes fundamentalmente de América Latina, becados
       por Cuba. En otros centros estudian cientos de jóvenes de África,
       Haití y el resto del Caribe.
     * En la Escuela de Ciencias Básicas y Preclínicas "Victoria de Girón"
       han estudiado 46 463 alumnos desde 1962 hasta el año 2001. Aunque
       la gran mayoría eran cubanos, por sus aulas han pasado estudiantes
       de 55 países.
     * La misma cuenta con 1 110 trabajadores, de los cuales 202 son
       profesores y 32 son investigadores.
     * Existen dos Profesores de Mérito, 11 Profesores Consultantes, 31
       Doctores en Ciencias, que significan el 17% del claustro de
       profesores.
     * 74 miembros de su colectivo han cumplido misiones
       internacionalistas.

   En 1981 una brutal e inesperada epidemia de dengue hemorrágico,
   ocasionada por el virus 2 no conocido con anterioridad, se extendió por
   todo el país, afectó a 344 203 ciudadanos y les arrebató la vida a 158
   personas, de ellos 101 niños con cuatro años de edad promedio, lo que
   constituyó una dura y severa prueba para el sistema sanitario cubano.
   En esa fecha el número de médicos ascendía a la cifra de 16 210, cuatro
   veces menos que hoy, pero era ya más de cuatro veces superior a la
   cantidad de médicos que disponíamos en 1962.

   Con gastos considerables y un sobrehumano esfuerzo la epidemia fue
   derrotada, el número de vectores reducido a cifras insignificantes y el
   virus erradicado del territorio nacional. El hecho, como un desafío
   más, multiplicó el esfuerzo de la Revolución en el campo de la salud.
   Fue cuando se tomó la decisión de crear más de 15 nuevas Facultades de
   Medicina además de las existentes, para disponer como mínimo de una por
   provincia, que según la nueva división político-administrativa se
   habían elevado a 14. En la capital y en Santiago de Cuba la cifra de
   facultades, en conjunto, ascendió a más de seis. Nuevas técnicas
   avanzadas fueron introducidas, nuevos servicios creados, nuevos
   hospitales construidos y muchos de los existentes, ampliados. Los
   centros de investigación científica, varios de ellos relacionados con
   la salud, cobraron especial impulso.

   Fue así como el país iba convirtiéndose en una verdadera potencia
   médica. Decenas de medidas se fueron aplicando; ideas realmente
   revolucionarias surgieron, entre ellas la introducción del médico de
   familia en ciudades, campos y montañas de todo el país, que dieron
   lugar a un sistema de salud sin precedentes y único en el mundo.

   Se produce el derrumbe de la Unión Soviética y de los países
   socialistas de Europa. Entramos de lleno, súbitamente, en el período
   especial. El pueblo fue capaz de realizar la asombrosa proeza de
   sobrevivir, pero tales circunstancias causaron considerable daño al
   avance de los programas de salud en pleno desarrollo. Prueba de su
   ímpetu es que durante el período especial se han graduado más de 30 000
   médicos, casi tantos como los que ya había al inicio de dicho período.

   Factores objetivos y subjetivos contribuyeron a crear y a agravar
   dificultades en los servicios de salud. Frente al heroico esfuerzo de
   gran número de nuestros científicos, médicos, técnicos y trabajadores
   del sector, decisiones erráticas, normas burocráticas y absurdos
   esquemas de trabajo causaron considerable daño, que aparentemente se
   debía solo a la crítica escasez de recursos materiales y las
   dificultades que nos trajo la nueva situación, unidas al
   recrudecimiento deliberado y oportunista del bloqueo y la guerra
   económica por parte de los gobiernos de Estados Unidos.

   De los programas, uno de los que más soportó el peso de las estupideces
   fue el del médico de la familia, sin duda el más prometedor de todos.
   Viejos prejuicios e incomprensiones de un número de especialistas y
   autoridades del sector, unidos a medidas que reflejaban
   autosuficiencia, mediocridad y métodos incorrectos de dirección, podían
   dar al traste con muchas de las mejores cosas que han llenado de gloria
   a la medicina cubana.

   La atención y las medidas adoptadas por la dirección de nuestro
   Partido, frente a las dificultades y problemas que en medio de la
   confusión creada por las escaseces materiales iban surgiendo, hicieron
   imposible un daño mayor.

   En medio de la batalla de ideas que venimos librando, se fue haciendo
   evidente la necesidad de superar situaciones que engendraban métodos,
   hábitos de dirección incorrectos e incluso, en determinados casos,
   vicios mercantilistas inadmisibles en los servicios de salud creados
   por la Revolución.

   Tales realidades exigieron cambios en el mando del sector, nuevas
   concepciones e ideas, ajustadas a los grandiosos avances logrados y a
   la experiencia acumulada desde aquellos días gloriosos y difíciles
   cuando hace cuarenta años fue inaugurado este histórico Instituto.

   En la nueva etapa que se inicia, el enorme caudal de recursos humanos
   surgido y el tradicional espíritu de sacrificio y heroísmo demostrado
   por nuestros profesionales, técnicos y trabajadores del sector de la
   salud; los extraordinarios servicios que prestan dentro y fuera de
   Cuba; los nuevos recursos y los pasos dados en la producción y
   distribución de los medicamentos; la fulminante ofensiva que puso fin
   en 70 días, en los primeros meses de este mismo año, a la porfiada
   presencia del último brote de dengue; la sólida defensa frente al
   peligro del creciente contacto con viajeros procedentes de lugares
   donde la enfermedad es endémica, y las amenazas de nuevas y viejas
   enfermedades que están latentes, ponen y pondrán de manifiesto el
   inmenso poder alcanzado por nuestro pueblo, sus trabajadores de la
   salud y nuestra ciencia médica.

   El esfuerzo por lograr la excelencia en nuestros servicios de salud
   será tenaz y profundo. El alcance de las nuevas ideas y proyectos de
   salud para la seguridad y el bienestar de nuestro pueblo no ha sido
   siquiera soñado dentro o fuera de nuestro país. Los programas de salud
   ya iniciados, aunque son más complejos y exigen más tiempo y recursos
   que los servicios de educación hoy en marcha hacia las más altas
   cumbres, no se detendrán un instante. Trabajando calladamente y sin
   admitir tendencias hacia estridentes promesas y excesos publicitarios,
   nada podrá impedir la victoria, como nada lo ha podido impedir hasta
   hoy.

   ¡Viva el Socialismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
