    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
     Castro Ruz, en la inauguración del XVIII Festival Internacional de
                 Ballet de La Habana. 19 de octubre de 2002.



   Distinguidas personalidades y artistas;

   Estimados invitados:

   Es un honor para mí la invitación a inaugurar el Décimo Octavo Festival
   Internacional de Ballet de La Habana y pronunciar unas palabras, que
   obviamente serán muy breves.

   Cuando las luces del teatro iluminen cada movimiento y cada paso de los
   artistas, comenzará este importantísimo evento, al que siempre acude un
   público apasionado y fiel, que lo disfruta con entusiasmo y gratitud.

   En los más oscuros días de la tiranía batistiana, Alicia, Fernando y
   otros valiosos cubanos sostuvieron con dignidad y honor el sueño,
   surgido en 1948, de crear, frente a obstáculos al parecer insalvables,
   el Ballet Alicia Alonso. Los valerosos jóvenes de la Federación
   Estudiantil Universitaria les ofrecieron, en sus horas más difíciles,
   apoyo y desagravio.

   La Revolución Cubana, desde los primeros meses del triunfo, puso a
   disposición de aquella compañía danzaria los recursos disponibles, en
   el afán de que se desarrollara, expandiera y creciera. La excelencia de
   Alicia, su talento, su tenacidad y su ejemplo, que inspiraron a
   generaciones de brillantes artistas, hicieron posible el milagro: la
   existencia del Ballet Nacional de Cuba con calidad y prestigio
   mundiales; el nacimiento de la Escuela Cubana de Ballet, síntesis de
   universalidad, tradición, cubanía y estilo propio, reconocida y
   aclamada en cualquier parte del planeta; la formación de nuevos y
   extraordinarios valores y la posibilidad de lograr otros ambiciosos
   sueños.

   El primero de estos festivales, que tuvo lugar en 1960, afirmó la
   vocación cultural, la identidad y la nacionalidad cubanas aun en las
   circunstancias más adversas, cuando grandes peligros y amenazas
   acechaban al país.

   Desde entonces, han asistido a estos encuentros danzarios 52 compañías
   y más de mil invitados extranjeros, incluidos bailarines, coreógrafos,
   pedagogos, diseñadores, compositores, directores musicales y críticos.
   En sus escenarios se han presentado 192 estrenos mundiales, lo que los
   ha convertido en una verdadera fiesta de la danza, sustentada por el
   nivel de convocatoria y prestigio de nuestro ballet.

   El Ballet Nacional de Cuba ha estado presente en los momentos cumbres
   de nuestras mayores realizaciones culturales, en la larga batalla por
   la independencia y el socialismo librada por nuestro pueblo durante más
   de 43 años. Con su sello peculiar y la calidad de su arte, constituye
   hoy una de las compañías más reconocidas del mundo. Al unísono, han ido
   surgiendo en nuestro país otros importantes y prestigiosos grupos en
   los más diversos géneros de la danza, como una prueba del auge
   incontenible de las más variadas expresiones artísticas e intelectuales
   que, unido a un colosal esfuerzo en el terreno de la educación, con
   énfasis especial en la calidad de la misma, y al avance de las
   instituciones científicas, sustentan la absoluta seguridad de que Cuba
   comienza ya a convertirse en uno de los pueblos más cultos del mundo.

   Gracias a los métodos, la disciplina y el rigor de la Escuela Nacional
   de Ballet, en ella se formaron grandes artistas.

   La reciente reconstrucción y ampliación de las instalaciones donde hoy
   se ubica la Escuela Nacional de Ballet, su equipamiento, y en especial
   sus profesores, la han convertido en una institución de excelencia, con
   el triple de capacidad.

   Al profundizar en estos temas, nos percatamos de que había llegado la
   hora de alcanzar nuevos objetivos. El desarrollo del ballet y de otras
   manifestaciones artísticas era desigual en nuestro país. De las 14
   provincias, 7 no contaban con un solo graduado de la Escuela Nacional
   de Ballet. Hoy, con las nuevas capacidades creadas, cuenta ya con
   alumnos de todas las provincias, y en esta, como en todas nuestras
   escuelas de arte, se ingresa por rigurosa selección.

   En el verano de este año, 318 niños habaneros de los talleres del
   Ballet Nacional viajaron a Santiago de Cuba, acompañados por padres,
   profesores y bailarines profesionales, para presentar allí, en el
   Teatro Heredia, un maravilloso espectáculo: El Camarón Encantado.
   Fueron tres presentaciones, a las que asistieron, a teatro repleto, 7
   710 personas, en su mayoría niños de todos los municipios de la
   provincia. Muchos de ellos veían ballet por primera vez y muchos no
   habían ido nunca a un teatro.

   Los alumnos habaneros, a su vez, aprendieron mucho de nuestra historia
   en Santiago de Cuba y asistieron también a espectáculos artísticos
   presentados por los niños de esa provincia.

   Iniciativas como estas muestran sorprendentes resultados.

   La idea de extender los talleres vocacionales que fundó el Ballet
   Nacional de Cuba también va ganando cuerpo, y pronto se iniciará una
   experiencia en la capital, que poco a poco seguirá ampliándose y que
   algún día no lejano llegará al resto del país.

   En los próximos meses, la Escuela Nacional de Ballet iniciará un Taller
   Vocacional Especial y recibirá en sus aulas y salones a 4 050 niños y
   adolescentes, entre 7 y 14 años, de todos los municipios de la capital.
   Un dato que demuestra el creciente interés y nivel cultural de nuestro
   pueblo: a la convocatoria realizada en las escuelas primarias y
   secundarias se han presentado hasta ahora 41 488 aspirantes. Los que no
   sean seleccionados, podrán optar por inscribirse en talleres
   municipales de apreciación de la danza, que se organizan en estos
   momentos.

   Se ha planteado por muchos que el ballet clásico es una expresión
   básica común al resto de las manifestaciones danzarias. Esa cualidad
   hace posible que la formación vocacional y la técnica apoyen el
   desarrollo de todos los demás géneros danzarios. Tal concepto, desde
   luego, no excluye otras vías de formación.

   Sin cultura no hay libertad posible. La certeza de ese pensamiento, que
   no se limita a la cultura artística, sino que implica el concepto de
   una cultura general integral, incluyendo preparación profesional y
   conocimientos elementales de una amplia gama de disciplinas
   relacionadas con las ciencias, las letras y las humanidades, alienta
   hoy nuestros esfuerzos.

   Mientras en el mundo se escuchan los tambores de la guerra o se
   dilapidan recursos para fabricar armas cada vez más sofisticadas y
   destructivas, en Cuba revolucionamos la educación para multiplicar los
   conocimientos de las nuevas generaciones, universalizamos el acceso a
   los centros superiores de enseñanza, llevamos las escuelas de arte a
   todo el país y proyectamos crear las condiciones para que el disfrute y
   el placer de sus maravillosas creaciones alcance a todos.

   Con la esperanza de que este Festival contribuya a ello y la gratitud
   más profunda a cuantos lo hicieron posible, cumplo el deber de
   finalizar estas palabras.

   ¡Que la conciencia, la cultura y el arte conduzcan nuestra especie a un
   mejor destino!

   ¡Muchas Gracias!
