    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro Ruz, en la Tribuna Abierta de la Revolución, en acto de protesta
   contra el bloqueo, las calumnias y las amenazas del gobierno de Estados
    Unidos contra Cuba, en la Plaza Los Olivos, Sancti Spíritus, el 25 de
                               mayo del 2002.

   Queridos compatriotas:

   Sólo unos minutos para saludarlos a ustedes y pronunciar breves
   palabras, dirigidas en esta ocasión fundamentalmente al pueblo
   norteamericano.

   Nuestra lucha no es ni será jamás contra el pueblo de Estados Unidos.
   Quizás en ningún otro país se reciba a los ciudadanos norteamericanos
   con el respeto y la hospitalidad con que se les recibe en Cuba.

   Somos hombres de ideas y no una comunidad de fanáticos. Nunca en Cuba
   se culpó ni sembró odio contra el pueblo de Estados Unidos por las
   agresiones que hemos sufrido de sus gobiernos. Eso hubiera estado
   contra nuestras doctrinas políticas y nuestra conciencia
   internacionalista, bien probada a lo largo de muchos años y cada día
   más arraigada en nuestro pensamiento.

   Si patria es humanidad, como sentenció Martí, somos ciudadanos del
   mundo y hermanos de todos los pueblos del planeta. Sus niños, sus
   jóvenes, sus ancianos, sus hombres y mujeres, son también nuestros,
   independientemente de las ideas económicas, políticas, religiosas y
   culturales de cada cual.

   Las relaciones entre el pueblo de Cuba y el pueblo de Estados Unidos,
   aunque muy influido este durante decenas de años por un diluvio de
   propaganda calumniosa e información manipulada, han ido mejorando día a
   día, en especial desde que un 80 por ciento de sus ciudadanos apoyó la
   devolución del niño secuestrado a su familia y a su patria.

   Siempre he pensado, a partir de mis reflexiones sobre la más reciente
   historia de ese país, que el pueblo norteamericano puede apoyar una
   mala causa - y no pocas veces lo ha hecho- , pero para ello primero hay
   que engañarlo. Si bien cuando la guerra de Viet Nam las imágenes
   dolorosas que observaba a diario, de jóvenes norteamericanos que
   regresaban sin vida, contribuyeron en alto grado a su toma de
   conciencia sobre lo estéril, injusto y absurdo de aquella guerra, en el
   caso del niño no ocurría algo parecido. Conocida a través de sus
   propios medios masivos la cruel injusticia que se estaba cometiendo con
   aquella criatura, el pueblo norteamericano no vaciló en ponerse al lado
   de lo justo. ¡Eso Cuba no lo olvidará nunca!

   Duele profundamente que a ese pueblo, de esencia noble, se le trate de
   engañar con la diabólica invención de que en los laboratorios donde
   nuestros abnegados científicos descubren, producen y desarrollan
   vacunas, medicinas y tratamientos terapéuticos que previenen o curan
   enfermedades, ahorran sufrimientos y salvan incontables vidas, se
   desarrollan programas de investigación y producción de armas
   biológicas.

   Se habla alternativamente de la capacidad de producirlas. Cualquier
   conocimiento técnico-científico a lo largo de la historia ha servido
   para el bien o para el mal. En nuestro país jamás se ha pensado
   producir tales armas. Nuestros científicos han sido educados en la
   misión sagrada de proteger la vida y no en destruirla.

   Cuba dispone del doble de médicos per cápita que el conjunto de las
   naciones más desarrolladas. Ningún país ha prestado ni presta
   gratuitamente más apoyo a los servicios de salud de otros pueblos, ni
   ha salvado más vidas. Un pueblo que así actúa, no tiene ni puede tener
   vocación de fabricante de armas biológicas.

   Más importantes que los conocimientos son los sentimientos. Y por
   encima de todo, la verdad debe ser sagrada.

   Dos semanas después de la infame calumnia, vino la arbitraria inclusión
   de Cuba en una lista de países que auspician el terrorismo.

   Más que la preocupación por el daño moral y político que puede
   derivarse de tan canallescas acusaciones, nos duele la idea de que un
   solo norteamericano llegara a creer que desde Cuba pudiera originarse
   daño alguno a él, a su familia y a su pueblo.

   Ni una sola gota de sangre se ha derramado en Estados Unidos, ni un
   átomo de riqueza allí se ha perdido en 43 años de Revolución por acción
   terrorista alguna procedente de Cuba. A la inversa, son miles las
   pérdidas de vidas y cifras siderales los daños materiales que se han
   ocasionado a nuestra patria desde territorio norteamericano. Es algo
   sobre lo que el pueblo de Estados Unidos debe ser informado, en lugar
   de saturarlo con calumnias y mentiras.

   La única verdad que debiera inferirse es que desde Cuba el pueblo de
   Estados Unidos pudiera recibir vacunas, medicamentos y procedimientos
   médicos que salvarían con seguridad numerosas vidas, o servirían para
   recuperar bienestar y salud cuando cese la absurda prohibición del
   intercambio comercial. Si esa modesta cooperación es posible, se debe a
   que hace mucho rato desapareció el analfabetismo en nuestro país, un
   alto nivel educacional ha sido alcanzado, y Cuba se convierte cada vez
   más en un país no solo de grandes talentos artísticos e intelectuales,
   sino también de pedagogos, científicos y cientos de miles de ciudadanos
   capaces de crear riquezas con sus inteligencias cultivadas. ¡Una prueba
   de lo que puede hacerse, a pesar del subdesarrollo heredado y el más
   prolongado bloqueo económico y financiero que haya sufrido nunca pueblo
   alguno!

   Nos duele también mucho ver al pueblo norteamericano envuelto en una
   atmósfera de terror que perturba su vida, limita su capacidad de crear,
   entorpece sus actividades normales y afecta su economía.

   No quiero utilizar este momento para hacer críticas de lo que pudo
   hacerse y no se hizo a fin de evitar el horrendo crimen del 11 de
   septiembre; no dispongo de elementos de juicio suficientes.

   Como dirigente de un país que ha tenido que defenderse durante más de 4
   décadas de miles de acciones terroristas, puedo afirmar que la siembra
   incesante de pánico no es el camino correcto; puede afectar
   psicológicamente a la población y convertir la vida de ese inmenso país
   en un insoportable infierno. Los riesgos de graves acciones terroristas
   han existido y existen en Estados Unidos como en cualquier otra parte
   del mundo, antes o después del 11 de septiembre. Incluso, personas
   enajenadas, excitadas por el clima reinante, pueden realizarlas. Los
   dirigentes de un país no pueden ser arrastrados a errores por el temor
   a las realidades; son muchas y muy diversas las que en la actualidad
   amenazan a la sociedad humana.

   De todas las medidas preventivas que puedan adoptarse contra el
   terrorismo, hay algunas fundamentales: educar al pueblo, informarlo de
   esas realidades y peligros, transmitirle serenidad, confianza y los
   conocimientos necesarios para obtener de él la mayor y más eficiente
   cooperación en esa lucha.

   Los cubanos, habituados a librar batallas con el pueblo, no concebimos
   victoria alguna sin su participación y apoyo.

   Es deber elemental de los agobiados dirigentes de nuestro complejo
   mundo, entre otras muchas obligaciones - y sin olvidar el hambre, la
   pobreza, el subdesarrollo, las enfermedades que diezman regiones
   enteras, los cambios de clima y otras calamidades- , reflexionar y
   meditar sobre las causas y raíces que han originado la peligrosa
   pandemia del terrorismo, y aplicar métodos verdaderamente eficaces para
   combatirlos.

   En sus dificultades actuales y en la lucha contra el flagelo del
   terrorismo, el pueblo de Estados Unidos puede contar con este pueblo
   amistoso, solidario y generoso.

   ¡Viva el sistema político y económico que convirtió a Cuba en ejemplo
   de justicia, soberanía plena, libertad verdadera, dignidad y heroísmo!

   ¡Viva el pueblo patriótico, unido y culto que ningún poder sobre la
   Tierra podrá jamás doblegar!

   ¡Venceremos!
