    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
     Castro Ruz, en la sesión extraordinaria de la Asamblea Nacional del
      Poder Popular. Palacio de las Convenciones, 26 de junio del 2002.

   Compañeras y compañeros:

   Todo está dicho y mucho mejor de lo que pueda yo decirlo. Un resumen y
   la consideración de algunos aspectos es lo más que puedo hacer.

   En los días en que tomó posesión, no deseábamos intercambios retóricos
   con el nuevo Presidente de Estados Unidos. Aunque no albergábamos la
   menor duda sobre su política hacia Cuba, no veíamos la utilidad de
   lanzar la primera piedra. Seríamos pacientes.

   Un grupo de extrema derecha había tomado el poder en Estados Unidos, y
   sabíamos de sus acuerdos y compromisos contraídos desde antes de las
   elecciones con los grupos mafiosos de Miami para liquidar la Revolución
   Cubana, que no excluían mi propia eliminación física. El azar añadió la
   peculiar circunstancia de que aquellos decidieron, mediante fraude
   electoral, la elección presidencial de Bush.

   En la primera etapa tuvieron lugar las habituales maniobras anticubanas
   de Ginebra. Nada nuevo, sólo que los métodos de presión contra las
   delegaciones ante la Comisión de Derechos Humanos fueron más brutales
   que de costumbre.

   Casi un primer año había transcurrido sin especial novedad: los
   tradicionales ataques retóricos contra Cuba, la reunión del ALCA en
   Québec y la desacertada referencia por parte de Bush en ese evento al
   pensamiento de Martí, que originó una lluvia de cartas de los niños y
   adolescentes cubanos explicándole al Presidente de Estados Unidos, con
   la mayor cortesía posible, quién era y cómo pensaba nuestro Apóstol y
   Héroe Nacional, fueron los hechos de más relevancia en las relaciones
   bilaterales.

   En la esfera internacional, la decisión de construir un escudo nuclear
   antimisiles, el desprecio a los compromisos contraídos en Kyoto y el
   anuncio de grandes gastos militares en el desarrollo de nuevas y
   sofisticadas armas cuando ya ni siquiera existía la guerra fría, dieron
   temprana señal al mundo del pensamiento, el estilo y los métodos de la
   nueva Administración de la superpotencia hegemónica.

   La economía internacional comenzaba a mostrar síntomas preocupantes por
   doquier: todos los índices y pronósticos se tornaron pesimistas. El
   mundo entraba en una incierta y desconcertante recesión. Los productos
   básicos, de los que vive la inmensa mayoría de las naciones del Tercer
   Mundo, estaban por el suelo, mientras la globalización neoliberal, la
   privatización forzosa, la deuda externa y los precios del petróleo
   alcanzaban su cenit.

   Tienen lugar en medio de tales circunstancias los hechos trágicos,
   absurdos e injustificables del 11 de septiembre. El mundo prestó apoyo
   unánime y solidaridad al pueblo de Estados Unidos. Cualesquiera que
   fuesen los errores y las incongruencias de la política exterior de las
   Administraciones de ese país, nadie dejó de conmoverse ante la atroz
   matanza de miles de norteamericanos inocentes, nacidos allí o
   procedentes de los más variados países.

   Era la hora del examen de conciencia y no de atizar, multiplicar y
   capitalizar los odios absurdos acumulados durante décadas enteras. La
   nación superpoderosa debía ser ecuánime; el resto del mundo estaba en
   el deber de ser valiente. Lo primero dependía de sus líderes; lo
   segundo, de un elemental sentido común y dignidad. Tales virtudes no
   abundan. No ocurrió ni lo uno ni lo otro. El más poderoso decretó un
   golpe de estado mundial el 20 de septiembre, 9 días después del
   repudiable acto terrorista, al declarar en son de guerra que todos los
   países debían escoger entre ser sus aliados o ser sus enemigos. Las
   Naciones Unidas perdieron la poca autoridad que les otorgaba una Carta
   viciada por el más antidemocrático de los procedimientos: el veto. Los
   demás estados, alrededor de 184, que suelen entretenerse votando
   acuerdos casi siempre nobles, pero que jamás se aplican, esta vez
   perdieron incluso su derecho a la voz.

   Desde entonces se escucha sólo el ruido estridente de la
   irracionalidad, las amenazas y las armas.

   Las crisis económicas, con su secuela de pobreza y hambre, se
   multiplican; el egoísmo crece, la solidaridad se debilita; las
   enfermedades, peores a veces que las propias guerras, amenazan con
   exterminar regiones enteras. Las ciencias económicas se encuentran ante
   problemas que ni siquiera habían imaginado nunca, atadas a conceptos y
   categorías que, como pesado lastre, las hunden en un mar de
   incertidumbre e impotencia. Es lo que han aprendido en las grandes y
   prestigiosas universidades de un sistema económico y social devenido
   hoy anacrónico imperio mundial. La política ha dejado de ser la ilusión
   de arte noble y útil con el que siempre soñó justificarse, para
   convertirse en entretenimiento banal y desprestigiado. Es una tragedia
   grande, pero no insoluble. La propia insostenibilidad del sistema
   conducirá a la especie humana a la búsqueda de soluciones.

   Volviendo a poner los pies sobre la tierra, en el limitado espacio del
   planeta donde se encuentra nuestro país, los cubanos tenemos derecho a
   disfrutar el modesto privilegio del deber cumplido. Somos fruto de
   grandes acontecimientos y corrientes históricas que han tenido lugar a
   lo largo de muchos siglos. Sociedad colonial y esclavista, con fuertes
   sentimientos anexionistas y antindependentistas en las capas criollas
   más ricas hasta hace poco más de un siglo; lucha titánica del creciente
   sector patriótico durante 30 años, próxima ya al logro de sus
   objetivos; intervenida por tropas de Estados Unidos la nación forjada
   con la tenacidad y el heroísmo de sus mejores hijos, traicionada y
   vendida, llevada y traída por fuerzas infinitamente superiores, nos
   vemos hoy, país pequeño, independiente y absolutamente libre, erguido
   ante la potencia imperial más poderosa que ha existido, nada proclive a
   la paz y al respeto del derecho de los pueblos.

   Tan singular caso no estaba escrito en ningún libro. Del profundo
   abismo del pasado habían surgido las ideas, los sentimientos y las
   fuerzas que nos llevaron, nos mantienen y nos mantendrán aquí.

   Después de la bochornosa maniobra de Ginebra, en que el gobierno de
   Estados Unidos tras brutales presiones logra por mínimo margen una
   pírrica victoria, surgen en mayo pasado peligrosos hechos: el día 6 el
   gobierno de Estados Unidos nos acusa de realizar investigaciones sobre
   armas biológicas; el 20, los discursos de Bush en Washington y Miami;
   el 21, se reitera la inclusión de Cuba en su lista de países que
   propician el terrorismo; el día 1ro. de junio, los insólitos
   pronunciamientos de Bush en West Point.

   El 20 de mayo el Presidente de Estados Unidos dedicó todo un día a Cuba
   y la Revolución. ¡Qué gran honor! ¡Nos recuerda, luego existimos!

   Ignoro cuándo el Presidente de Estados Unidos escribe sus discursos,
   cuándo encomienda esa labor a uno de sus íntimos asesores, o son un
   híbrido de ambas cosas. En cualesquiera de las circunstancias, la
   arrogancia, la demagogia, y la mentira suelen ser compañeras
   inseparables de tales discursos. Ese día pronunció dos: uno en la Casa
   Blanca y otro en Miami. Se mostró despectivo, insultante y poco
   respetuoso hacia el adversario. Lo más importante no fueron ofensas e
   insultos. Quienes carecen de argumentos no tienen otras armas que la
   mentira y los adjetivos. Lo que debe considerarse como esencial son sus
   macabras intenciones, sus planes insensatos y sus ilusiones.

   Un ejemplo de inconcebible falsedad y falta de respeto a la opinión
   pública internacional tiene lugar cuando, en el discurso de la Casa
   Blanca, el señor Bush afirmó tranquilamente que Estados Unidos, sus
   aliados y amigos lograron la libertad en países como Sudáfrica.

   El mundo entero conoce, y las nuevas generaciones deben conocer, que
   fue en Cuito Cuanavale y al sureste de Angola donde se decidió el fin
   del apartheid, con la participación de más de 40 mil combatientes
   cubanos en ese frente junto a soldados angolanos y namibios. Las
   administraciones de Estados Unidos armaron a Savimbi, que sembró
   millones de minas y mató a cientos de miles de civiles. Guardaron
   silencio cómplice sobre la posesión de siete armas nucleares por parte
   de Sudáfrica, con la idea de que fuesen usadas contra las tropas
   cubanas.

   Bush confunde sus deseos con las más extrañas fantasías.

   "Hace 100 años," --dijo en Miami-- "el pueblo orgulloso de Cuba declaró
   su independencia y situó a Cuba en el camino de la democracia. Estamos
   aquí hoy para celebrar este importante aniversario."

   Para él no existió en absoluto la Enmienda Platt, el engaño, la
   traición, el derecho de intervenir, el ultraje a la soberanía de Cuba
   que esta constituyó. No existió siquiera la historia.

   Habla de un "peter pan", hoy ministro suyo. Y no dijo que en aquella
   monstruosa operación que llevó tal nombre, organizada por las
   autoridades de Estados Unidos sobre la base de una cínica y repugnante
   mentira, fueron sustraídos clandestinamente del país 14 mil niños
   cubanos.

   Acto seguido acude a la melodramática historieta de un niño cubano que
   llegó a Estados Unidos en 1995 cuando tenía diez años de edad, que
   dentro de unas semanas se graduaría en una Escuela Senior High School
   de Miami y sería el primer graduado de ese plantel que ingresaría en la
   Universidad de Harvard. No tuvo ni podía tener siquiera la mínima
   honestidad requerida para reconocer que sólo un niño procedente de Cuba
   --único país del hemisferio donde desde el preescolar están
   matriculados todos y el ciento por ciento se gradúa de sexto grado con
   el doble de conocimientos promedio en lenguaje y matemática, según
   testimonia la UNESCO-- puede entrar en Harvard con unos pocos años de
   estudio posteriores; no se trataba de un inmigrante del resto de
   América Latina, educado en una escuela pública, ni de un niño indio o
   negro norteamericano.

   De inmediato añade que nada se ha proporcionado en Cuba a nadie, "nada
   a los trabajadores, los campesinos y las familias cubanas; sólo miseria
   y aislamiento."

   No intenta siquiera explicar por qué entonces cuatro décadas de
   agresiones, terrorismo, bloqueo y guerra económica por parte de Estados
   Unidos, que para enfrentarlos se requería de una gran dosis de
   conciencia política, cultura, heroísmo y apoyo popular, no han podido
   sin embargo destruir o debilitar absolutamente nada a una Revolución
   que nada haya hecho por el pueblo.

   El señor Bush añade, entre otras superficialidades, que cuando todas
   las naciones del hemisferio han escogido el camino de la democracia, yo
   escogí "la cárcel, la tortura y el exilio para los cubanos que dicen lo
   que piensan". Esta calumniosa referencia al empleo de la tortura en
   nuestro país la hace precisamente el jefe del Estado que formó en
   escuelas especiales a decenas de miles de latinoamericanos que en casi
   todos los países de nuestro hemisferio fueron responsables de cientos
   de miles de torturados, desaparecidos y muertos. Nuestro personal de
   seguridad nunca recibió lecciones de tan experimentados maestros. Si el
   señor Bush fuera capaz de demostrar un solo caso de tortura en Cuba a
   lo largo de más de cuatro décadas de Revolución, estaríamos dispuestos
   a erigir una estatua de oro, aunque sea fundiendo la colección de
   nuestro museo numismático, para honrar su memoria, como el menos
   mentiroso de todos los mentirosos del mundo.

   Los que conocen a fondo nuestra Patria y su larga y azarosa historia
   saben que los principios éticos de la Revolución, algo que explica su
   extraordinaria fuerza y capacidad de resistencia, no son en absoluto
   los principios del señor Bush.

   En los incongruentes discursos que pronunció el 20 de mayo anunció:

   "Mi Administración también trabajará en busca de vías para la
   modernización de radio y televisión `Martí'".

   Como puede apreciarse, mientras Cuba dedica un mayor número de horas
   cada día en la televisión a los programas escolares y de Universidad
   para Todos e invierte recursos en la ampliación a todo el país de un
   Canal Educativo que cuenta con creciente prestigio y apoyo en el
   pueblo, el gobierno de Estados Unidos, aparte de la ofensa de utilizar
   el nombre de nuestra más sagrada figura histórica, promete invertir más
   dinero en la modernización de emisoras radiales y televisivas para
   agredir nuestra cultura y sembrar desinformación, mentiras, veneno y
   subversión en nuestro país.

   En un rapto que pareciera delirante, se confiesa atónito por haber
   leído --sin que nadie sepa dónde lo leyó-- que en esta era moderna el
   régimen cubano prohíbe la venta de computadoras al público. Nos trata
   como si fuésemos un país desarrollado y rico. A nadie se le ha ocurrido
   decirle que, sin embargo, Cuba es en este momento el único país de este
   hemisferio, incluido posiblemente Estados Unidos, en que el ciento por
   ciento de las escuelas y centros de enseñanza, desde preescolar hasta
   el último curso universitario, cuentan con laboratorios y profesores de
   computación, a pesar del férreo y cruel bloqueo económico y tecnológico
   impuesto a nuestro pueblo para impedirle cualquier tipo de avance en
   cualquier terreno.

   El señor Bush podría quedar justificadamente atónito si fuese capaz de
   creer que nuestro país es hoy posiblemente el único del planeta que
   lucha por una cultura general integral, donde quien posea sólo los
   conocimientos de una carrera universitaria será considerado dentro de
   breves años analfabeto funcional. Entonces podremos competir con los
   ciudadanos de Estados Unidos y otros países desarrollados no sólo en
   posibilidades de comunicarse por Internet en varios idiomas, sino
   también en niveles de educación y cultura. Más le valdría preparar a
   los niños y jóvenes de su país para ese futuro no lejano, y sobre todo
   protegerlos del efecto destructor y enajenante de la publicidad
   comercial y consumista.

   Algo más vergonzoso e inadmisible: el señor Bush afirmó que "si Cuba
   comienza a adoptar reformas básicas importantes orientadas al mercado"
   ¾ es decir, al capitalismo¾ , "entonces y sólo entonces trabajaría con
   el Congreso de Estados Unidos para flexibilizar las restricciones a los
   viajes y al comercio entre nuestros dos países."

   "Seguiremos prohibiendo el financiamiento norteamericano a las compras
   cubanas de productos agrícolas norteamericanos porque eso no sería más
   que un programa de ayuda extranjera disfrazada, que beneficiaría sólo
   al régimen actual."

   "Si el señor Castro rechaza nuestro ofrecimiento, estará protegiendo a
   sus secuaces a expensas de su pueblo y al final pese a todos esos
   instrumentos de opresión, tendrá que responder ante su pueblo." Eso es
   precisamente lo que estoy haciendo, señor Bush: respondiendo ante el
   pueblo, dándole cuenta de mi vida y mi conducta revolucionaria, para
   elaborar junto a él la respuesta que debemos dar a las exigencias y
   amenazas que usted no debió ni tiene derecho a plantear a un pueblo con
   la dignidad y el decoro del pueblo cubano.

   Con ingenua o insolente osadía, el presidente Bush declara que
   "ofrecerá becas en ese país a estudiantes y profesionales cubanos que
   intentan crear instituciones civiles independientes dentro de Cuba, y a
   los familiares de los presos políticos".

   En Cuba nuestros adolescentes y jóvenes disfrutan de casi medio millón
   de becas para todas las enseñanzas. Esas becas se otorgan por
   rendimiento académico o por necesidades de nuestros estudiantes, de
   acuerdo a las instituciones de que se trate. Ninguno de los niños y
   jóvenes es discriminado. La idea de que tal cosa pueda hacerse por
   razones de carácter político es insultante e inadmisible.

   El señor Bush ofrece becas que el país no necesita en absoluto, y lo
   hace con otros fines. No debe imaginarse que vamos a cooperar con un
   plan tendiente a crear algo parecido a un tipo de Escuela de las
   Américas para formar agentes subversivos y desestabilizadores al
   servicio de sus planes injerencistas e imperiales.

   En Cuba, adicionalmente, se otorgan cada año miles de becas a jóvenes
   extranjeros y no discriminamos a nadie por razones étnicas o
   ideológicas. Sería preferible que el señor Bush concediera esas becas a
   jóvenes negros, indios o de origen latinoamericano en Estados Unidos
   que no pueden estudiar.

   Comete igualmente un error el Gobierno de Estados Unidos si cuenta de
   antemano con la impunidad de ciudadanos que trabajen a sueldo de una
   potencia extranjera ¾ un delito que es castigado severamente por las
   leyes norteamericanas¾ , o cree que recibirán facilidades los que
   visiten Cuba disfrazados de cualquier forma para transportar fondos y
   conspirar abiertamente contra la Revolución, o que los funcionarios de
   su Oficina de Intereses tengan derecho a recorrer el país a su antojo
   organizando redes y conspiraciones, violando normas que rigen la
   conducta de los diplomáticos, con el pretexto de verificar la situación
   de los emigrantes ilegales que son devueltos a Cuba. No estamos
   dispuestos a permitir violaciones de nuestra soberanía, ni humillantes
   desacatos a las normas que rigen las conductas de los diplomáticos.
   Tampoco es admisible el contrabando de mercancías a través de las
   valijas diplomáticas. Será responsabilidad del Gobierno de Estados
   Unidos si la insistencia en tales prácticas conduce a la anulación del
   acuerdo migratorio, e incluso la retirada de la Oficina de Intereses en
   La Habana. Es algo que no deseamos, ya que significaría un lamentable
   retroceso en las pocas cosas en que se han logrado avances en las
   relaciones entre ambos países.

   Pero estamos dispuestos a prescindir de cualquier cosa, incluso la
   vida, menos la dignidad y la soberanía de nuestro país. No somos
   nosotros los que agredimos, hostilizamos o bloqueamos a Estados Unidos.
   No exigimos que su constitución y su sistema económico y político sean
   cambiados. Respetamos rigurosamente los derechos de los demás países.
   Los nuestros deben ser también respetados.

   Hemos dado sobradas pruebas de un sincero espíritu de cooperación en
   cuestiones de interés común. De nuestra parte surgieron tres proyectos
   de acuerdos bilaterales para la lucha contra el tráfico de drogas, el
   tráfico de personas y el terrorismo.

   Otro ejemplo: frente a la ilegal utilización de la Base Naval de
   Guantánamo para convertirla en campamento de prisioneros extranjeros,
   adoptamos las medidas pertinentes y ofrecimos facilidades en aquel
   terreno irregular y montañoso para evitar accidentes que afectaran
   tanto al personal militar norteamericano como a los prisioneros.

   En su discurso el señor Bush habla de presos políticos en Cuba, pero no
   menciona para nada a los héroes cubanos prisioneros del imperio
   condenados injustamente en Estados Unidos a decenas de años de cárcel y
   varias cadenas perpetuas. De este modo, ellos hablan de espías allá y
   de presos políticos aquí; nosotros hablamos de presos políticos allá y
   de presos contrarrevolucionarios y espías aquí.

   Finalmente, un punto que no podemos omitir: el insulto y la ofensa
   cuando afirmó en Miami que "el comercio con Cuba no haría otra cosa que
   llenar los bolsillos de Fidel Castro y sus secuaces".

   Señor Bush, yo no me parezco absolutamente en nada a los corruptos
   personajes que usted honra con su amistad en el mundo, o a aquellos
   que, siguiendo recetas capitalistas y neoliberales, confiscaron al
   Estado y trasladaron al exterior cientos de miles de millones de
   dólares, lavados gran parte de ellos por prestigiosos e influyentes
   bancos norteamericanos. Usted, tan apegado a las grandes fortunas como
   millonario e hijo de millonario, tal vez no pueda comprender jamás que
   existan personas insobornables e indiferentes al dinero.

   No nací totalmente pobre. Mi padre poseía miles de hectáreas de tierra.
   Al triunfo de la Revolución, esas tierras fueron entregadas a obreros y
   campesinos. Tengo el honor de poder decir que no poseo ni cuento en mi
   haber con un solo dólar. Toda mi fortuna, señor Bush, cabe en el
   bolsillo de su camisa. Si algún día lo necesitara para guardarla en un
   lugar bien protegido de ataques preventivos y sorpresivos, le rogaría
   que me lo prestase, y si es mucha se la dono de antemano como pago de
   alquiler.

   Es curioso observar que en el ambidiestro discurso del Presidente Bush
   el 20 de mayo, pronunciado dos veces el mismo día, hay una sutil
   diferencia. El de la Casa Blanca no menciona la palabra tortura ni la
   frase grosera sobre los bolsillos de Castro y sus secuaces. Estas las
   incluyó en el del Centro "James L. Knight" para el pleno disfrute de
   sus amiguitos de Miami, los mismos que, al regreso de Elián a su hogar
   y su familia, pisotearon con furia e incendiaron banderas
   norteamericanas, algo que jamás ha ocurrido en Cuba desde el triunfo de
   la Revolución.

   De su discurso en West Point ya hablé en Santiago de Cuba. Hoy no son
   pocos en el mundo, e incluso en su propio país, los que comparten la
   preocupación por la filosofía que usted expresó allí. No añadiré más en
   esta ocasión. Sólo me complace informarle que en este oscuro rincón del
   mundo nadie teme a sus amenazas de ataque repentino y sorpresivo.

   Todo hombre o mujer vive una cuenta regresiva. Hace mucho tiempo que
   hemos entregado a nuestra causa cada minuto de vida que nos reste.

   Usted, por su parte, pierde autoridad. En teoría posee el poder de
   ordenar la muerte de una gran parte del mundo, pero no puede hacerlo
   solo. Para matar al resto del mundo, necesita mucha gente que lo ayude.
   Entre los jefes militares y civiles que manejan las estructuras de
   poder en su país, hay muchas personas capacitadas y cultas. No basta
   una orden. Necesitan ser persuadidas y lo estarán cada vez menos en la
   medida en que asesores políticos suyos sin capacidad y experiencia
   militar, y ni siquiera política, cometan errores tras errores. No
   bastan mentiras truculentas o inventos de ocasión para lanzar ataques
   preventivos y sorpresivos contra cualquiera entre 60 o más países, o
   contra varios de ellos, o contra todos.

   En su país hay igualmente millones de científicos, intelectuales,
   profesionales de las más variadas disciplinas que saben distinguir
   entre el bien y el mal, conocen de historia y de las terribles
   realidades del mundo actual, tienen opiniones y forman opiniones.
   Existe también el resto del mundo que no olvida fácilmente las
   tragedias a que pueden conducir las ideas y los conceptos que usted
   está sosteniendo.

   Se lo dice, sin agravio personal ni propósito de ofenderlo, quien sólo
   posee el modesto poder de meditar fríamente y ha perdido hace mucho
   rato, junto a todo un pueblo valiente y heroico, la noción del miedo.

   ¡Viva el Socialismo!
