   PALABRAS PRONUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CUBA, FIDEL
   CASTRO RUZ, EN LA CENA OFRECIDA A LOS PARTICIPANTES EN LA EXPOSICIÓN DE
    PRODUCTOS AGROALIMENTARIOS DE LOS ESTADOS UNIDOS. SALÓN DE PROTOCOLO
        DEL LAGUITO, CIUDAD DE LA HABANA, 28 DE SEPTIEMBRE DEL 2002.

   Distinguidos y estimados participantes en esta magnífica exposición;

   Familiares e invitados:

   La Feria de Productos Agrícolas norteamericanos en Cuba ha sido fruto
   del tesón, el espíritu constructivo, el talento y la iniciativa de
   agricultores y empresas productoras de alimentos en Estados Unidos, con
   la cooperación modesta, pero sincera y amistosa, de las empresas
   importadoras, productoras y distribuidoras de alimentos en Cuba.

   Se puede calificar de histórico un hecho que no ocurría hace más de 40
   años, o tal vez ni siquiera ocurrió nunca.

   A lo largo de más de un siglo, el comercio de azúcar, tabaco, ron,
   vegetales, frutas tropicales, níquel, cobalto, hierro, cobre y otros
   productos fueron objeto de intercambio con los alimentos y productos
   industriales de Estados Unidos. Playas, aire puro, naturaleza
   exuberante, sol cálido, bellos paisajes, música popular y otras
   expresiones culturales, siempre unidos a la tradicional hospitalidad de
   nuestro pueblo, fueron atributos que en cualquier circunstancia
   histórica disfrutaron siempre millones de norteamericanos en nuestro
   país. Ni siquiera grandes conflictos internacionales pudieron impedir
   los vínculos comerciales entre ambos pueblos.

   A raíz de la Segunda Guerra Mundial, un número de vidas cubanas se
   perdieron llevando y trayendo mercancías entre Cuba y Estados Unidos
   que contribuyeron a satisfacer necesidades de suma importancia en
   tiempos de guerra. En materia de intercambio de productos, nada es
   nuevo en las relaciones entre ambos países. Lo nuevo es realmente lo
   que puede conmemorarse hoy como un hecho trascendente: una Feria de
   Productos Agrícolas norteamericanos en Cuba después de más de 40 años
   de ausencia total de comercio.

   Este hecho ha estado precedido por el arribo de más de 50 barcos
   mercantes que en 11 meses han transportado 712 mil toneladas de
   productos agrícolas norteamericanos.

   Es mi deber expresar nuestro reconocimiento más sincero por la
   seriedad, eficiencia y puntualidad de los suministradores y la calidad
   de los productos recibidos. Ni uno solo de los buques mercantes que
   arribaron a nuestro país se retrasó un minuto en el tiempo programado
   para la descarga, y todos sin excepción pagaron las correspondientes
   primas a los importadores por pronto despacho en nuestros puertos, que
   ascendieron a cientos de miles de dólares.

   De una cifra inicial de importaciones calculada en 40 millones de
   dólares, incluido el costo del transporte, la misma, al comenzar esta
   feria, ascendía ya a 140 millones. Durante su desarrollo se han firmado
   nuevos contratos, y esperamos que al finalizar la misma esta cifra
   rebase los 200 millones de dólares.

   Ni una sola vez se retrasó el pago por los servicios y productos
   recibidos, y todo se hizo al contado, frente a los augurios de quienes
   aseguraban que Cuba no estaba en condiciones de pagar los productos
   adquiridos. Y tales operaciones no afectaron en absoluto los intereses
   económicos o financieros de los suministradores tradicionales de
   alimentos a nuestro país en los más duros años del período especial.
   Sus intereses siempre han sido tenidos en cuenta. Los incrementos de
   importaciones de alimentos procedentes de Estados Unidos se han
   realizado sobre la base de cálculos precisos en torno a las ventajas
   comparativas de orden económico relacionadas con las pérdidas o
   ganancias en divisas convertibles de cada producción que se realiza en
   nuestro país, o en los incrementos imprescindibles y crecientes de
   nuestras importaciones. Ningún trabajador cubano ha sido ni será
   afectado, en virtud de circunstancias especiales que nos permiten
   mantener intactos sus ingresos y a la vez ofrecerles la oportunidad de
   realizar estudios de nivel medio o superior que elevarán
   extraordinariamente su autoestima y reconocimiento social. El país
   dispondrá de más ingresos para su desarrollo económico y social.

   Esperamos que la esmerada seriedad alcanzada prevalezca siempre en
   nuestras relaciones comerciales, hoy en una sola dirección y mañana en
   ambas direcciones.

   La capacidad de las personas aquí presentes, su valentía, confianza y
   buena fe, han sido factores decisivos en el éxito alcanzado. Siempre lo
   agradeceremos.

   En el transcurso de los últimos meses he tenido el privilegio de
   conversar con cientos de agricultores y hombres de empresas agrícolas
   norteamericanas. Mucho aprendí de ellos en cuanto a las técnicas
   agrícolas aplicadas y a la productividad alcanzada por los productores
   de granos, por lo general núcleos familiares de tres a cuatro personas,
   que en grandes extensiones de tierra, con el uso de modernas y grandes
   máquinas, son capaces de cultivar cientos de hectáreas de granos.

   La pregunta que invariablemente hago a casi todos es cuánto alimento
   son capaces de producir por encima de las actuales cifras. Me mueve a
   preguntarles esto la profunda convicción de que el reto mayor de la
   humanidad en un futuro no lejano es la producción de alimentos. La
   humanidad alcanza ya 6,278 millones de habitantes, cuatro veces más que
   los que existían hace 100 años. Esta cifra casi se duplicará en unas
   pocas decenas de años. Sólo la ciencia, la técnica y la productividad
   por hectárea podrán enfrentar el grandioso desafío que tiene por
   delante un planeta que se empobrece y cuya tierra agrícola y agua
   potable disminuyen año por año.

   A medida que los pueblos adquieren más cultura y desarrollo, no sólo
   demandan más cantidad de granos, sino también más calidad en los
   alimentos. No les basta, por ejemplo, el cereal; lo desean también
   convertido en leche, carne, huevos, variedad y calidad de alimentos que
   demandan mucho más granos, frutas y vegetales, más fibras y vitaminas y
   menos grasas y aceites de alto peso molecular.

   En un futuro bastante próximo no faltarán mercados sino alimentos.
   Allanemos el camino al intercambio, suprimamos obstáculos,
   incrementemos el comercio y el desarrollo para que miles de millones de
   personas subalimentadas en el planeta adquieran la capacidad de compra
   y el desarrollo técnico y económico que necesitan para sobrevivir.
   Cuando eso ocurra, ningún agricultor norteamericano tendría que
   preocuparse por la falta de mercados para los alimentos que sus manos
   laboriosas sean capaces de producir.

   Con esta esperanza concluyo mis palabras.

   Para mí y demás compañeros esta feria ha significado el privilegio de
   conocer e intercambiar fructíferas impresiones con muchos agricultores,
   hombres de la industria alimenticia y responsables de programas
   agrícolas, procedentes de casi todos los Estados de la Unión, personas
   excelentes y bien educadas en las cuales se pueden apreciar los
   elevados valores y cualidades humanas que siempre hemos reconocido en
   el pueblo norteamericano.

   Les deseo a todos y a cada uno de ustedes y a sus familiares el éxito
   que tan merecidamente han ganado con su iniciativa y valentía.

   ¡Que siempre los acompañe el recuerdo del respeto sincero y la
   hospitalidad con que nuestro pueblo los ha recibido!

   ¡Muchas gracias!
