    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro Ruz, en el acto de reinauguración de las 402 escuelas reparadas
                   en la capital, el 29 de junio del 2002.

   Compatriotas:

   Hace 22 meses, la situación de la educación primaria de la Capital era
   desastrosa: un promedio de 37 alumnos por aula, 340 de ellas con más de
   40 alumnos, no pocas con 45 o más. Los conocimientos de los alumnos en
   Santiago de Cuba eran el doble que los de la Capital. Alrededor de ocho
   mil magníficos y abnegados maestros, con un promedio superior a 20 años
   en el ejercicio del magisterio, mantenían las escuelas abiertas en las
   peores condiciones en cuanto a la situación de las aulas, edificaciones
   y mobiliarios escolares, como consecuencia de diez años de período
   especial que privaron al país del mínimo de recursos indispensables
   para su atención, a lo que se añadían condiciones subjetivas de
   desmoralización, pesimismo y desaliento en numerosos cuadros
   administrativos que, aunque firmes y dispuestos a dar sus vidas por la
   Revolución, dieron muestras de falta de capacidad creadora y de
   adaptación a situaciones de gran escasez de recursos a las que no
   estaban acostumbrados.

   Para complementar al heroico personal docente que mantenía funcionando
   las escuelas y reemplazar a los que tienen necesidad de jubilarse,
   apenas se graduaban cuatro decenas de nuevos Licenciados en Enseñanza
   Primaria. Nadie quería ser docente de primaria. Al parecer, se suponía
   que la vocación por la noble tarea de educar niños había desaparecido.

   Sirva de lección inolvidable lo ocurrido en tan breve espacio de
   tiempo: casi 4 mil 500 maestros emergentes de primaria se han formado
   en menos de dos años, faltándole sólo unos días para graduarse al
   grueso de ellos, alrededor de 3.400, que han recibido casi el doble de
   la preparación de los primeros mil, los que, estudiando intensamente,
   desde el primer instante habían demostrado excelentes cualidades y
   preparación para cumplir su tarea.

   Cada uno de ellos quedaba bajo la tutela de un Licenciado en Enseñanza
   Primaria, que se convierte en un profesor o profesora individual, de
   nivel superior, para cada joven maestro emergente. Una nueva fórmula
   revolucionaria de formación del personal docente. Cada uno de ellos es
   matriculado en una carrera de nivel universitario, mientras ejerce su
   tarea en escuelas de su propio municipio, a un mínimo de distancia de
   sus hogares.

   Desde el punto de vista del capital humano, se había realizado una
   extraordinaria proeza. ¡Gloria a nuestra Unión de Jóvenes Comunistas, a
   quien el Partido encomendó esta imposible y ya prácticamente concluida
   tarea!

   Mas no bastaba preparar al personal docente. Otro imposible era
   necesario resolver: la reparación y prácticamente la restauración de
   las 746 escuelas primarias y secundarias de la Capital, incluidas las
   escuelas especiales correspondientes a esas edades.

   Más vale no citar cuán variados problemas de tipo material se habían
   acumulado en diez años de período especial. Baste citar aulas sin
   ventanas, baños sin puertas, filtraciones de techos, tuberías rotas,
   interrupciones en el suministro de agua, escuelas de cientos de alumnos
   con un solo baño funcionando. No todas padecían estas calamidades, pero
   casi todas sufrían una, varias o todas ellas. No había bebederos de
   agua fresca, no funcionaban o no existían cocinas en condiciones
   adecuadas, ni equipos o instalaciones de refrigeración y congelación
   para alimentos en más de 450 cocinas de esas escuelas, a lo que puede
   añadirse una deficiente disponibilidad o inadecuada preparación de los
   alimentos.

   No vacilo en enumerar estas dificultades. Son una prueba de lo sufrido
   como consecuencia de leyes como la Torricelli y Helms-Burton, la guerra
   económica de Estados Unidos y el doble bloqueo que siguió a la caída
   del campo socialista, y especialmente de la URSS, cuando, al
   desintegrarse en mil pedazos, su heredero principal, Rusia, aliada a
   Estados Unidos, rompió todos los acuerdos y traicionó a Cuba. No puedo
   usar otra palabra, aunque no pretendo culpar a ningún dirigente en
   particular. Eran los frutos de sus errores y la forma lastimosa en que
   perdió la batalla ideológica contra el Occidente burgués, capitalista e
   imperialista, bajo la égida de Estados Unidos.

   Un pequeño país, a pocas millas de la superpotencia victoriosa y
   hegemónica, decidió luchar bajo los mejores principios del ideal
   socialista y el caudal extraordinario de la ética y la filosofía
   martianas, unidas a una historia de lucha tenaz y heroica contra el
   coloniaje español. Por ello, cuando el mundo capitalista se sumerge en
   la actualidad en una profunda crisis económica y social, nuestro pueblo
   resiste y emerge como impactante ejemplo ante los demás pueblos del
   mundo.

   Nada nos daría pretextos ni siquiera para hacer una pausa en la lucha.
   Nuevas y numerosas tareas de urgencia nos esperan. Estamos a punto de
   lograr una importantísima meta en el campo de la educación: concluir el
   programa --que se lleva a cabo con un mínimo de gastos y cuyos recursos
   están asegurados-- de restaurar las 746 escuelas señaladas, a las que
   se añaden otras 33 que no se reparan ni restauran, sino que se
   construyen, para llegar a las dos mil nuevas aulas requeridas en la
   Capital y lograr en todo el país el sueño no alcanzado por los países
   más desarrollados y ricos de no más de veinte alumnos por aula.

   Hoy 29 de junio arribamos a la cifra de 402 escuelas reparadas. Nos
   faltan 344 por reparar y las 33 nuevas, todas ya iniciadas, para
   completar las dos mil aulas adicionales. De las 344 que faltan por
   reparar, se han iniciado los trabajos en 264, restando por iniciarse
   los mismos en sólo 80. Son estas últimas las que requieren menos
   esfuerzo de reparación.

   Para terminar el total de las que deben ser reparadas, y en especial 10
   de las 33 nuevas en construcción, se requiere un especial esfuerzo en
   los dos meses que nos restan, por diversas razones, entre ellas el tipo
   de suelo en que se edifican, las dificultades derivadas de lluvias
   recientes y los impredecibles atrasos que puedan surgir de las
   precipitaciones de mayor o menor intensidad que puedan producirse en
   julio y agosto.

   Lo ideal es que en septiembre, al iniciarse el próximo curso escolar,
   no sólo el capital humano esté listo sino también la totalidad de las
   779 escuelas señaladas, sumando las restauradas y las nuevas.

   Es anhelo y voluntad del Partido, la Juventud y toda la población de la
   Capital que la Revolución alcance este objetivo y con toda la calidad
   que se exige. Hacerlo, además, sin afectar ningún objetivo económico
   priorizado.

   Todas las provincias del país que este año iniciaron ya sus programas
   de restauración de escuelas primarias y secundarias están cooperando
   con la Capital, del mismo modo que todos los organismos centrales y
   numerosas empresas. Por ello, como en los días de la lucha que concluyó
   con la derrota total del dengue, de nuevo la Capital, con el apoyo de
   los quince municipios y de todos los consejos populares, padres y
   vecinos de cada escuela en reparación o construcción, estará enfrascada
   en ese esfuerzo.

   Hay ya más de 9 mil constructores en la tarea, y en dos semanas más
   serán no menos de 12 mil, sin incluir la ayuda de padres y vecinos.

   Por ser julio y agosto meses de vacaciones en que las escuelas no están
   funcionando, se trabajará día y noche, de modo muy especial en los
   objetivos donde la meta es más tensa. Todas las medidas están previstas
   y ya adoptadas.

   Como en las últimas grandes concentraciones y en la gigantesca marcha
   nacional del 12 de junio, el agua y las lluvias, sean cuales fueren, no
   impedirán que alcancemos nuestro objetivo. En esta fase final del
   programa, en casi todas las escuelas se trabajará ya bajo techo en las
   partes interiores de las edificaciones, circunstancia en que las
   lluvias harán menos daño.

   No nos dormiremos en los laureles y alcanzaremos nuestros objetivos,
   con total seguridad, si actuamos como debemos actuar y listos para
   enfrentar incluso un ciclón en cualquiera de estos dos meses si se
   interpusiera en nuestro camino.

   En septiembre celebraremos una de las más grandes victorias en
   beneficio de nuestros maravillosos niños. Y esto no será más que una
   parte de nuestros ambiciosos planes de ocupar en el mundo el primer
   lugar en el campo de la educación y la cultura, sin las cuales ninguna
   sociedad podrá ser jamás verdaderamente independiente, democrática y
   libre.

   ¡Viva el socialismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
