   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en el acto inaugural de todo el programa de reparación,
   ampliación y construcción de las 779 escuelas primarias y secundarias
   de la Capital. Guanabo, Habana del Este, 30 de agosto del 2002.

   Queridos constructores;

   Queridos alumnos y maestros;

   Compatriotas de la capital y de toda Cuba:

   Hoy, como en los días gloriosos de Girón, cuando en menos de 72 horas
   nuestros bravos combatientes aplastaron a las fuerzas mercenarias que
   invadieron nuestra patria para destruir la Revolución, los obreros de
   la construcción, apoyados por el pueblo de la capital, han alcanzado
   una gran victoria.

   En veinte meses se proyectó y ejecutó un programa que abarcaría 779
   escuelas primarias y secundarias básicas de la capital del país, donde
   se inicia una profunda e inédita revolución educacional que será
   ejemplo para el mundo. De esta cifra, que equivale al total de las
   instalaciones de esos niveles de enseñanza, 734 serían completamente
   restauradas y ampliadas, 12 reconstruidas y 33 de nueva creación. El
   número de aulas requeridas para el programa ascendía a 3 287, incluidas
   las de los laboratorios de computación. El 27 de abril del 2001 se
   inauguraron las primeras 100 escuelas restauradas. El 26 de octubre del
   2001 se habían restaurado 202; el 10 de abril del 2002 se inauguraba la
   restauración número 302; el 29 de junio se inauguró la restauración
   número 402. Faltaban ese día 377 escuelas por restaurar, reconstruir o
   construir. El programa debía concluir antes del primero de septiembre
   del 2002. Se disponía únicamente de 62 días para terminar a tiempo y
   con toda la calidad necesaria el programa de las 779, entre ellas las
   33 nuevas, algunas de las cuales no se habían ni siquiera iniciado.

   ¿Por qué este apremiante esfuerzo? No había capricho alguno o deseos de
   romper récords. Simplemente las clases se iniciaban como es
   tradicional, los primeros días de septiembre; un enorme esfuerzo para
   la preparación de miles y miles de maestros emergentes se había
   realizado y se habían cumplido cabalmente los objetivos de su
   formación; todas las aulas poseían ya televisores y todas las escuelas,
   los laboratorios de computación; 1 200 profesores emergentes, que
   habían sido preparados en cursos intensivos para impartir esa materia,
   estaban listos. En realidad el hecho de contar con 20 meses para el
   programa de restauración y la creación de miles de aulas y demás
   edificaciones, parecía un tiempo perfectamente suficiente para cumplir
   la tarea sin grandes tensiones.

   Como más de una vez ocurre, hubo excesiva confianza en algunos cuadros
   responsabilizados con la tarea, y el hecho real es que, próximo a
   finalizar el curso escolar, se pudo apreciar que el programa estaba
   atrasado, los cálculos de tiempo y esfuerzos necesarios, demasiado
   optimistas, y aunque durante el verano se podía trabajar día y noche,
   porque coincidía con las vacaciones, el calor excesivo y las lluvias
   podían constituir obstáculos no subestimables.

   Al inaugurar la restauración número 402, un trabajo excelente en una
   importante y bella escuela de La Lisa, faltando 377 escuelas todavía y
   contando con apenas nueve semanas, nos percatamos de la necesidad de un
   esfuerzo titánico. Todos los materiales estaban disponibles. El
   programa había que concluirlo en el plazo indicado, llevarlo a cabo
   bajo el más estricto control de la calidad, y sin utilizar fuerzas de
   obras priorizadas por la importancia económica o el valor de los
   servicios llamados a prestar.

   Se puso a prueba la extraordinaria capacidad de organización de nuestro
   Partido y la Unión de Jóvenes Comunistas, del pueblo de nuestra
   capital, de sus organizaciones de masas; se contó con el apoyo
   entusiasta de los ministerios y numerosas entidades y empresas que
   desde el principio habían apoyado con gran entusiasmo un plan que
   beneficiaría a todos los niños de la ciudad. Las circunscripciones, los
   consejos populares y el Poder Popular de cada municipio, consagraron
   todo el tiempo y apoyo necesarios al programa. De modo especial se
   destacó el aporte del personal docente y los directores de escuelas y
   responsables municipales de educación. Conmovedora fue la participación
   de los niños, que inyectaron alegría, emoción y coraje a todos,
   realizando labores a su alcance a cualquier hora del día e incluso a
   veces por la madrugada. Padres y madres con sus hijos se vieron
   igualmente de noche o madrugada.

   En más de una ocasión el número de constructores, profesionales y
   voluntarios que laboraron en un día se elevó a casi 40 000 personas.
   Varias provincias enviaron constructores de refuerzo, personal escogido
   de gran moral y calidad. La confianza y la seguridad en el éxito no se
   abandonó nunca.

   A las 9 de la noche de hoy iniciamos este acto, a sólo tres horas del
   plazo comprometido para finalizar el programa constructivo. Antes, a
   las 12 del día aproximadamente y a las 2:15 de la tarde, se terminaron
   las dos últimas escuelas. Un cronista deportivo diría que la
   competencia olímpica entre el tiempo disponible y el programa
   constructivo de las 779 escuelas fue ganado por este en un final de
   fotografía.

   Cientos de miles de personas participaron de una forma u otra en el
   propósito común. Muchas jornadas se elevaron a 16 y 20 horas. Para los
   que durante julio y agosto participaron en la hazaña, hubo atenciones
   esmeradas dentro de lo posible. Entre desayunos, almuerzos, comidas y
   meriendas, se produjeron 30 millones de raciones alimenticias.

   Los gastos totales del programa constructivo escolar, que se llevó a
   cabo en casi dos años, ascendieron a 25 millones 851 mil dólares en
   divisas convertibles y 215 millones 827 mil pesos en moneda nacional.
   El valor de los inmuebles preservados y ampliados o de nueva
   edificación, se puede calcular en no menos de dos mil millones de
   dólares. Su valor social y humano no podría medirse. Los 20 alumnos por
   aula en la enseñanza primaria colocarán a nuestro país muy por encima
   de todos los demás en el mundo en ese nivel escolar.

   Y mientras esto ocurría en la capital, otros titánicos esfuerzos de
   constructores y pueblo continuaban la batalla por restablecer
   totalmente los daños y las destrucciones del huracán Michelle y cumplir
   igualmente en tiempo y con calidad las metas propuestas, cuyo costo es
   muy superior, pero igualmente ineludible.

   Hubo en nuestra ciudad, como en todos los grandes empeños,
   contradicciones, deficiencias, discusiones, fuertes críticas, llamadas
   de atención y debates. Ello sin duda contribuyó a rectificaciones,
   reorganizaciones, estrategias y tácticas sobre la marcha, soluciones
   ingeniosas a diversos problemas y situaciones no previstas en las que
   se expresó el talento de nuestros ingenieros, arquitectos, técnicos de
   la construcción y jefes de obra.

   Mucho se escribirá y miles de anécdotas se contarán sobre esta noble y
   abnegada epopeya que tan grandes beneficios aportará a la Patria. Las
   experiencias adquiridas serán de gran valor en otros planes y obras. El
   grandioso programa educacional de la Revolución continuará
   extendiéndose por todo el país.

   Al concluir hoy estas palabras, sólo me falta expresar que la batalla
   ha sido ganada con gran dignidad y coraje. Podemos sentirnos orgullosos
   de la hazaña realizada.

   Pero debe quedar establecido un principio fundamental. Todo está hoy
   muy bello en las instalaciones educativas, que han quedado cual si
   fueran nuevas. Como es habitual en cualquier obra, surgirán sin duda
   dificultades en algunas de ellas recién construidas, reconstruidas o
   restauradas. Debe haber fuerzas listas para resolver con urgencia
   aquellas que surjan en cualquier punto. Y lo más importante: deben
   organizarse sin perder un minuto los mecanismos pertinentes en la
   capital, a partir de municipios y consejos populares, para proceder a
   la inmediata reparación o reposición que cualquier escuela requiera.
   Hay que hacer los cálculos pertinentes, precisos, seguros y
   absolutamente racionales y económicos, con estricta conciencia del
   ahorro y protección de los materiales necesarios, a fin de que las 779
   escuelas del programa constructivo concluido se mantengan siempre en el
   estado óptimo, alentador y bello con que las inauguramos hoy
   (Aplausos).

   Una verdadera cultura de protección y preservación de las escuelas, sus
   recursos y equipos, debe desarrollarse en niños, maestros, padres,
   vecinos y todo el pueblo. Nada puede crearse más noble, humano,
   motivante y beneficioso que una escuela.

   No permitamos jamás que lo que hoy nos alegra a todos sea mañana, por
   indolencia o irresponsabilidad, motivo de tristeza y frustración.
   ¡Cuidemos la obra! ¡Seamos dignos de las hazañas que hemos demostrado
   ser capaces de realizar!

   ¡Viva la Revolución! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
