    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
     de Cuba, en la Tribuna Abierta de la Revolución, efectuada en Buey
   Arriba, provincia Granma. Contiene algunos datos añadidos por el autor,
   relacionados principalmente con los combates contra la última ofensiva
   de las fuerzas de la tiranía y la ofensiva final del Ejército Rebelde.
                            30 de marzo de 2002.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Queridos compatriotas de Buey Arriba, de Granma y de Cuba:

   Quiso el azar que en estos últimos días se convirtiesen en realidad,
   simultáneamente, cuatro importantes programas de la Revolución, fruto
   de la gran batalla de ideas que estamos librando.

   Este acto tiene, realmente, para todos nosotros, para todos los
   orientales y para todo el país un extraordinario simbolismo.

   Los programas de que hablaba eran, en el orden en que fueron
   realizándose las inauguraciones en Granma: primero, la terminación y la
   puesta en marcha de la Escuela de Artes Plásticas de Manzanillo, que
   lleva el nombre de un ilustre pintor e intelectual, Carlos Enríquez, y
   no era fácil escoger un nombre, porque son muchos, y cada vez más los
   pintores ilustres; segundo, el programa de formación integral de
   jóvenes (Exclamaciones), que alcanza ya la cifra de casi 80 000 jóvenes
   cubanos; tercero, el programa de la instalación y de la creación,
   podemos decir, de salas de video en aquellos poblados rurales que no
   poseen ningún tipo de electricidad; cuarto, el colosal programa de la
   instalación de laboratorios o, en los casos de escuelas pequeñas,
   máquinas computadoras para la enseñanza de la computación en el nivel
   medio superior, en las secundarias básicas y en todas las primarias,
   incluidos los alumnos de prescolar.

   No sé si habrá algún otro país en el mundo que haya logrado un programa
   de esa extensión y de esa magnitud en la enseñanza de la computación, y
   seguramente los niños de prescolar, primaria y secundaria básica de
   este municipio de montaña --no sé si tendrán aquí algún centro de
   enseñanza media superior-- están recibiendo esas clases; y si en el
   mundo existiera algún país que haya podido aplicar un programa tan
   amplio, tan ambicioso, tan preciso, tan exacto, lo que puede afirmarse,
   con toda seguridad, es que nadie lo hizo nunca, y tal vez nunca nadie
   lo hará, en ocho meses (Exclamaciones de: "¡Viva Fidel!"), con la
   preparación del personal docente y la creación de más de 12 000 empleos
   decorosos, que alcanzarán un gran reconocimiento social en los años
   futuros, a medida que ese programa ofrezca sus frutos y a medida que
   esos miles de jóvenes que hoy están enseñando adquieran más y más
   conocimientos (Aplausos).

   Quiso también el azar, además, que unas horas antes de viajar nosotros
   hacia Manzanillo, en La Habana se proclamara otro hecho extraordinario:
   la erradicación del virus del dengue (Exclamaciones) y la reducción
   casi a cero del peligroso vector Aedes aegypti.

   Muchas cosas podrían decirse de lo que significan estos cuatro
   programas. Cuando hablo de la escuela de artes plásticas inaugurada en
   Manzanillo, es una de las siete que la Revolución está creando en el
   curso del 2001 al 2002; de las siete, hay dos terminadas, otras cuatro
   se terminarán antes del próximo septiembre, aunque están funcionando ya
   en determinados locales provisionales, pero tendrán las edificaciones
   pertinentes para esa fecha, y tal vez antes de fin de este mismo año
   estará la séptima. A ello se añade la reconstrucción y ampliación de
   otras escuelas de este tipo, que en su conjunto duplicarán el número de
   estudiantes de artes plásticas que hoy se forman en las actuales
   escuelas.

   Hablo de las artes plásticas, porque es la representación, en este
   caso, de otro colosal movimiento, la explosión cultural que se está
   produciendo en nuestro país y que se manifiesta en otras ramas
   artísticas e intelectuales. Lo vemos en todas las tribunas abiertas, en
   niños, en adolescentes, en jóvenes, en toda la población, como lo
   demostró la reciente Feria Internacional del Libro, fiesta que se
   extendió a toda Cuba en 17 de las principales ciudades, un fenómeno que
   tampoco se puede presenciar en cualquier otro país. Es la expresión del
   movimiento en la danza, la música, el teatro y otras ramas del arte y
   la intelectualidad en nuestra patria.

   Nuestro Ministro de Cultura lo explicaba en la inauguración de la
   escuela de Manzanillo cuando expresó que prácticamente se han duplicado
   todos los asistentes a teatros, museos, actividades musicales y otras;
   lo vemos aquí en este municipio de Granma. Lo vemos no solo en sus
   niños oradores, lo cual es una expresión de intelectualidad y arte,
   pudiéramos decir, por la facilidad de palabra, por los discursos que
   nadie les escribe, que escriben ellos. ¿En cuántos lugares del mundo
   podrán verse esos extraordinarios comunicadores que son nuestros niños?
   Lo vemos en los que vienen aquí a recitar, en los que vienen a danzar,
   o los que vienen a cantar, o el dúo de músicos, la pareja que aquí
   también nos ofreció su magnífica actuación. Es algo que florece por
   todas partes, y apenas estamos comenzando.

   Uno no tiene que preguntar de dónde es ese niño, de dónde es esa niña,
   de dónde es este grupo, quién cantó aquí. No, no vienen del exterior,
   no vienen de la capital; vienen de la provincia Granma (Aplausos), una
   de las menos desarrolladas económicamente, o vienen del propio
   municipio donde se efectúa una tribuna como esta bella tribuna,
   digamos; y no me refiero a la tribuna donde estoy parado, sino a la
   gran tribuna esa que desde aquí observo en este terreno y donde está el
   pueblo (Exclamaciones), que ha colmado el espacio con más de 25 000
   asistentes, cuando se estaba calculando alrededor de 15 000. Dichosos
   los que desde la televisión pueden ver lo mismo que estoy observando
   desde aquí, porque ustedes no pueden observarse a sí mismos, no pueden
   observar esta imagen de pueblo, de banderas, de entusiasmo, de espíritu
   revolucionario; no pueden observar, apenas, aquellas banderas, los
   árboles, las colinas y las montañas que tenemos al fondo, a la derecha
   y a la izquierda (Aplausos y exclamaciones).

   De los cuatro programas que les mencionaba muy poco hay que añadir,
   muchas cosas están dichas; si algo añado es que nos honró mucho la
   presencia de 81 pintores y escultores, artistas plásticos de los más
   destacados del país y de las provincias orientales, incluyendo Camagüey
   (Aplausos), y no son más que una muestra de lo que hay en toda Cuba. Se
   ve un espíritu nuevo, un aire de alegría en nuestros artistas, en
   nuestros intelectuales. En la nueva escuela pintaron murales y dejaron
   recuerdos, allí se veía una institución escolar con todos los recursos
   más modernos donde, sin duda, aquellos hijos de trabajadores, de
   campesinos y del pueblo humilde, los que producen los bienes
   materiales, intelectuales y los servicios vitales para el país,
   recibirán una extraordinaria educación (Aplausos). Ello constituye un
   hondo motivo de satisfacción, y las dos principales ciudades de esta
   provincia, hermanas en la lucha, hermanas en la historia y hermanas en
   la gloria, Bayamo y Manzanillo, tendrán cada una una escuela como esa
   --la de Bayamo se concluirá pronto--, con alumnos de todos los
   municipios; eso es lo bueno que tiene, y cada vez con más participación
   de jóvenes procedentes de los municipios, en la medida en que tengan
   tiempo para seleccionar a los alumnos que entrarán cada año en esas
   escuelas.

   Allí en la escuela inaugurada vimos también un teatro ambulante,
   iniciativa de un joven creador que lleva el teatro, los libros y la
   música a cualquier lugar. ¡Cuántas cosas y cuántas iniciativas se ven
   por todas partes!

   Del acto de la inauguración del programa de formación integral para
   jóvenes debo decir que es una de las cosas más impresionantes que he
   visto en mi vida (Exclamaciones), porque observé aquella multitud de
   jóvenes que de la vida han conocido lo más duro, que de la vida han
   conocido sacrificios y dificultades, se les veía allí plenamente
   conscientes de que se abrieron para ellos las puertas de un futuro
   luminoso en el campo de los conocimientos, de la cultura, de las
   letras, de la ciencia (Aplausos); una escuela en cuya entrada hay,
   puede decirse, un lema que les dice: "Entra y haz de tu vida lo que
   quieras hacer de ella" (Aplausos). Los que habían tenido, por una razón
   u otra, muy pocas oportunidades en la vida o la habían perdido,
   demostraron la pasión, el sentimiento, la dignidad y el orgullo de la
   sabia y noble decisión de inscribirse en esas escuelas y crear de nuevo
   las posibilidades de alcanzar profundos conocimientos y llegar a
   cualquier meta que se propongan (Aplausos).

   Del tercer acto puedo decir que allí podía apreciarse algo también
   totalmente nuevo: aquellas llamadas salas de video son mucho más que
   eso, y lo descubrimos ayer, lo palpamos, porque una idea que surge para
   ofrecer oportunidad de recibir información, conocimientos, recreación
   cultural o deportiva, se había convertido ya en una especie de
   microuniversidad, donde médicos de la familia, maestros, organizaciones
   de masa, representantes de los poderes populares, todos los que llevan
   adelante ambiciosos programas de salud para nuestra población yenseñan
   cómo se debe vivir de acuerdo con cualquier padecimiento que se tenga
   --el que más y el que menos puede tener alguno, sobre todo a medida que
   avanzan los años, un número de enfermedades--, los instruyen allí cómo
   deben ser sus vidas, qué pueden hacer o qué no pueden hacer, o, si se
   quiere, qué deben hacer y qué no deben hacer. Eso se transforma en
   bienestar, en salud, en felicidad para el ser humano y para todos sus
   familiares, en felicidad para todo el pueblo (Aplausos).

   Pero allí les enseñan otras disciplinas de carácter social que
   permitirán enfrentar problemas de un tipo o de otro, que reducirán
   considerablemente hábitos nocivos, como ya se viene reduciendo y se
   reducirá cada vez más, por ejemplo, el hábito de fumar o, al menos,
   quien lo haga debe fumar en su casa o en cualquier lugar conveniente
   donde esté solo y no allí donde están reunidos 30, 40 ó 50 personas. Y
   contribuirán también a reducir el hábito de las fiestas y encuentros
   sociales con exceso de bebidas alcohólicas, porque en esas salas no se
   consume ninguna; se visten con sus mejores galas los campesinos, las
   familias; van a esos lugares y no hay reyertas, no ocurren incidentes
   desagradables que son hijos en parte todavía, de siglos de incultura e
   indignas de un pueblo que está revolucionándose en todos los campos y
   especialmente en el campo del conocimiento y de la cultura (Aplausos).

   Los años de vida de los hijos de nuestro pueblo se prolongarán, a pesar
   del clima adverso, del calor y de las circunstancias desfavorables en
   muchas ocasiones, porque es húmedo, además, al revés de lo que ocurre
   en las zonas templadas de los países desarrollados.

   Un buen ejemplo es el dato de que en Cuba, esta Cuba tanto tiempo
   pisoteada por el colonialismo, pisoteada por el neocolonialismo y por
   el imperialismo, al triunfo de la Revolución tenía una mortalidad
   infantil de no menos de 60 por cada 1 000 nacidos vivos en el primer
   año de vida, si es que las estadísticas fuesen confiables, porque creo
   que no había ni estadísticas serias, y quién sabe cuántos morían y no
   se registraban, como aquellos que del otro lado de la Sierra y junto a
   la costa llenaron de cruces de campesinos y familiares suyos que morían
   a la orilla del mar en espera de que una goleta, como le decían, pasara
   por allí. Hace rato que se acabaron las tumbas y hace rato que el
   ciento por ciento de los niños antes de nacer, y sus madres, reciben
   los beneficios de 12, 13 ó 14 consultas médicas, y todas las
   investigaciones pertinentes y los hogares maternos ayudan a curar
   enfermedades que pueden amenazar a las madres y protegen tanto a la
   futura madre, como al futuro hijo. De ahí también el hecho de que sea
   tan baja la mortalidad materna en nuestro país y la de los niños de 0 a
   1 y de 0 a 5 años, los más riesgosos (Aplausos).

   Este país hoy posee 67 000 médicos, el más alto per cápita del mundo,
   ya que poseemos casi el doble de médicos per cápita de los que tenga el
   país más desarrollado, y con ello no solo atendemos a nuestro pueblo,
   sino que disponemos también de recursos humanos para ayudar a otros
   pueblos, y 3 000 nuevos estudiantes cubanos de medicina ingresan en las
   universidades cada año.

   A tales esfuerzos se debe el inmenso, el fabuloso capital humano con
   que cuenta nuestro país en médicos, maestros, técnicos (Aplausos), y
   vuelvo a decir, con lo que no cuenta en proporción a su población y sus
   recursos ningún otro país del mundo. De ahí que la cifra de niños que
   mueren antes de cumplir el primer año de vida en Estados Unidos es de
   7, mientras la cifra de niños que mueren en Cuba, el país martirizado
   del que hablara antes, es solo de 6 por cada 1 000 nacidos vivos, en
   las condiciones de este clima --vuelvo a repetirlo--, y debemos seguir
   luchando para bajarlo. Hay provincias que tienen 5, provincias que
   tienen menos de 5 y municipios enteros que no tienen ninguno en un año,
   lo cual demuestra las posibilidades actuales de nuestro país (Aplausos
   y exclamaciones).

   (Mirando al reloj) Los minutos se van acortando y tengo todavía que
   expresar algunas ideas.

   Fue una gran satisfacción que esos cuatro programas se pudiesen
   inaugurar aquí en la provincia de Granma, tan llena de historia, tan
   llena de méritos (Exclamaciones).

   No es posible olvidar que por aquí por esta provincia, en La Demajagua,
   comenzó nuestra primera guerra por la independencia en 1868.

   No es posible olvidar que aquí se produjo en primer lugar la liberación
   de los esclavos, gesto revolucionario de aquel gran patriota que fue
   Carlos Manuel de Céspedes, que había tenido oportunidad de estudiar y
   por ello podía concebir y dirigir una revolución. Su conciencia lo
   llevó desde el primer instante a ese acto de elemental justicia. Marchó
   hacia Bayamo, tomaron la ciudad, y en Bayamo se escribieron páginas
   gloriosas, de las más gloriosas de la historia de nuestra patria. Allí
   se entonó ese himno que tanto nos enorgullece y nos emociona al
   escucharlo. Allí Máximo Gómez llevó a cabo la primera carga al machete
   contra las fuerzas coloniales que, procedentes de Santiago de Cuba,
   salían de Baire en dirección a Bayamo. Allí descubrieron los cubanos su
   arma número uno, el machete, aquel machete con que trabajaban en los
   campos, y después la caballería; machete y caballo fueron sus armas
   fundamentales, con las que comenzaron a escribir la historia gloriosa
   de nuestra patria (Aplausos). Allí entregó su sangre, en Dos Ríos, José
   Martí, Apóstol de la independencia, genio de las ideas y de las ideas
   más nobles que puedan concebirse, Héroe Nacional de nuestra patria,
   cuyas ideas inspiraron a la Generación del Centenario, y hoy inspiran e
   inspirarán cada vez más a todo nuestro pueblo.

   Cuando la lucha iniciada en Granma se extendió a Santiago de Cuba, al
   resto de la antigua provincia oriental y a Camagüey, se había gestado
   el movimiento independentista de un pueblo que estaba prácticamente
   desarmado. Ese heroico movimiento en medio de una sociedad esclavista,
   que era la característica esencial de aquella colonia, donde muchos de
   los llamados criollos no podían ser patriotas, porque eran dueños de
   las grandes plantaciones y dotaciones de esclavos y, en vez de
   independencia, lo que deseaban desde principios del siglo XIX era la
   anexión a Estados Unidos, con el puñado de hombres que se alzó aquí en
   armas llevó la guerra hasta el centro del país, y casi la lleva hasta
   occidente, donde se generaban las riquezas fundamentales con que sobre
   la base de mano de obra esclava contaban los colonialistas para
   aplastar el movimiento revolucionario. Diez años lucharon sin tregua
   los patriotas, y tras breve tregua, no aceptada por todos, impuesta por
   la división, no descansaron en el intento hasta volver a reanudar la
   lucha en 1895, bajo la dirección de Martí, que fue capaz de hacer
   triunfar sus ideas en el seno de los patriotas cubanos.

   Vean ustedes cómo es la historia, cuando La Demajagua se extendió a
   Santiago de Cuba, surgieron allí los Maceo y surgió el Titán de Bronce,
   uno de los más gloriosos combatientes en la historia de las luchas, no
   solo de Cuba, sino de América Latina o del mundo: 800 acciones de
   guerra, 27 heridas en combate. ¡Qué extirpe de hombre!

   En aquella guerra la hermana provincia santiaguera se convirtió en
   baluarte de la lucha por la independencia, como lo fue también después
   Guantánamo, cuando las fuerzas de Máximo Gómez con Maceo a la
   vanguardia liberaron aquella región, donde sí había muchos esclavos en
   las plantaciones de café, reminiscencia del arribo de numerosos colonos
   franceses emigrantes de Haití, donde se habían sublevado los esclavos,
   acabaron con la esclavitud y derrotaron, incluso, a uno de los mejores
   generales del mejor general de aquella época y de muchas épocas, que
   fue Napoleón Bonaparte.

   De Mangos de Baraguá partió la invasión hacia occidente en la segunda
   gran guerra por la independencia, eso es parte esencial de nuestra
   historia. Y un hecho relevante es que los orientales llegaran hasta el
   extremo occidental de Pinar del Río --es por eso el espíritu invasor
   que siempre hemos apreciado en los orientales.

   ¿Y después qué ocurre? Nosotros comenzamos nuestra lucha revolucionaria
   en Santiago de Cuba, al atacar el cuartel Moncada el 26 de Julio de
   1953, y volvimos a reanudar aquella lucha apenas tres años después.
   Cuando regresamos en el Granma y desembarcamos en las Coloradas
   (Aplausos), continuó en las tierras de La Demajagua el largo batallar.
   Sufrimos nuestros más duros reveses, sin desalentarnos, y de un puñado
   de hombres volvimos a reconstruir el Ejército Rebelde que, con su
   experiencia aprendida y a paso acelerado, logró derrocar la tiranía,
   que contaba con 80 000 hombres sobre las armas, en menos de dos años,
   si contamos el revés de Alegría de Pío a los tres días del desembarco,
   la dispersión de nuestras fuerzas, el asesinato de muchos compañeros
   que por azar chocaron con el enemigo, o cayeron prisioneros y dieron su
   vida por esta causa, antes de volver a crear con un puñado de
   sobrevivientes y campesinos incorporados un pequeño destacamento del
   Ejército Rebelde.

   Yo no asisto a todas las tribunas abiertas, sino por excepción, dado la
   enorme cantidad de trabajo que nos obliga a repartirnos (Aplausos),
   pero las suelo seguir por televisión, y qué hermoso es ver que en
   ellas, presidiendo las tribunas, está casi siempre el compañero Raúl y,
   con él, los comandantes de la Revolución Juan Almeida, Ramiro Valdés y
   Guillermo García Frías (Aplausos); los suelo observar, los veo
   saludables y pienso que podrán continuar un período de tiempo dando el
   aporte de su experiencia y de su ejemplo a las nuevas generaciones que
   surgen con un vigor extraordinario, extraordinarios conocimientos y
   extraordinarios méritos revolucionarios (Aplausos), que dan fe y
   constituyen una garantía del bosque gigantesco y extenso que será este
   pueblo de héroes, a partir de las semillitas sembradas en aquellos años
   a los que me estoy refiriendo.

   Con Ramiro y Guillermo conversaba al llegar a este lugar que me trae
   tantos recuerdos (Aplausos), o que nos trae el recuerdo de esas
   montañas no lejanas, donde se reconstruyó el Ejército Rebelde y obtuvo
   sus primeras victorias; que logró reponerse de aquella persecución
   incesante, agravada por casos de traición que estuvieron a punto de
   llevarnos al exterminio total de nuestras modestas fuerzas.

   Aquí muy cerca está el teatro de operaciones de la Columna 4, dirigida
   por el Che Guevara que tanto queremos y que tanto recordamos
   (Aplausos). Por estos caminos pasó él cuando fue a tomar el cuartel de
   Bueycitos; recuerdo que era alrededor del 31 de julio, al día siguiente
   de la muerte de Frank País, y tomó aquel cuartel --me contaba Ramirito
   que la defensa bien atrincherada estaba constituida por unos
   veintitantos hombres--; allí ocuparon alrededor de 20 armas y
   constituyó una compensación ante el inmenso dolor que todos sentíamos
   por la muerte de Frank País.

   Aquí libró muchos combates, porque aquí se había instalado una de las
   fuerzas más agresivas y más sangrientas de la tiranía, educada en el
   odio y estimulada por el consumo de la droga, ya que era habitual en
   ellos tratar de incrementar su valor fumando marihuana. Y era,
   efectivamente, de las más combativas, su jefe llegó a la Sierra de
   teniente y se fue de coronel, sí, coronel herido de un balazo en la
   cabeza al final de la última ofensiva enemiga.

   Muy cerca de aquí combatió Guillermo con una tropa, y Ramiro quedó al
   frente de esas posiciones al lado de acá del Turquino, en el flanco
   derecho al este de La Plata, donde estaba ubicado el mando central del
   Ejército Rebelde; allí también estaba un hospital rústico de madera y
   guano que era muy importante, y estaba Radio Rebelde en el pico de una
   montaña, con un kilowatt de potencia, que llegó a escucharse en todo el
   país y se escuchaba más que cualquier otra emisora (Aplausos).

   Es inolvidable que muy cerca de aquí se produjo, cuando ya estábamos
   abriendo nuevos frentes, algo que ocurrió con anterioridad y no había
   mencionado, el ascenso a Comandante, a finales de febrero de 1958, de
   Raúl y Almeida (Aplausos) y la creación de dos columnas, la "Frank
   País", al mando de Raúl, y la "Mario Muñoz" --un médico heroico que
   murió en el Moncada-- al mando de Almeida. Ambos tenían la misión de
   avanzar hacia el este: Raúl, la de apartarse de la Sierra Maestra y
   después atravesar el llano por las proximidades de Palma Soriano hasta
   las montañas de lo que después fue el Segundo Frente Oriental, y
   Almeida para crear el frente guerrillero en las proximidades de
   Santiago de Cuba. Fue necesario mandar a buscar la fuerza de Almeida,
   dos meses y medio después, en un momento muy crítico, porque después
   del fracaso de la huelga de abril, la tiranía, envalentonada, lanzó 10
   000 soldados de sus mejores tropas, apoyados por la aviación, tanques,
   artillería, etcétera, contra el frente número uno de la Sierra Maestra,
   realmente contra la Comandancia General, allí donde estaba Radio
   Rebelde, el hospital y el mando.

   De este sitio partió el batallón de Sánchez Mosquera y contra ese
   batallón, durante 10 días, Ramiro, al mando entonces de la Columna 4, y
   Guillermo con parte de las fuerzas de Santiago enviadas como refuerzo,
   retuvieron su avance, luchando encarnizadamente, con la experiencia que
   ya ambos poseían. Aquel batallón armado hasta los dientes y con fama de
   ser el mejor de los batallones, se encontró con la resistencia,
   podíamos decir, de varias escuadras; no voy a decir una compañía.
   Eramos demasiado pocos. Hace unos minutos le preguntaba a Guillermo,
   debe haber tenido unos 30 ó 40 hombres en esa zona y trataba de impedir
   que el batallón enemigo llegara al firme de la Sierra desde esta
   dirección. Aquella ofensiva, la última, la iniciaron el 25 de mayo,
   cuando habían concentrado todas sus fuerzas de tierra y aire. También
   actuaban por el sur las fragatas de la marina para aislarnos y
   hostigarnos.

   En ese momento, 25 de mayo, cuando iniciaron la ofensiva por Las
   Mercedes, en el flanco izquierdo de nuestro frente, éramos bastante
   menos de 300 hombres, no llegaba siquiera a 200 la fuerza con que
   contábamos para resistir; pero ya habíamos solicitado a Almeida que
   regresara con no menos de 50 hombres experimentados de las fuerzas
   próximas a Santiago de Cuba, que habían llegado ya a la zona, de la
   Columna 4, para esa fecha. A Camilo, que estaba en el llano, le pedimos
   también que regresara y fueron llegando en un momento oportuno.

   Aproximadamente tres semanas después de iniciada la ofensiva, como la
   lucha se hacía más intensa, el cerco en torno a La Plata, atacada por
   varios batallones desde distintos puntos, se estrechaba, las fuerzas
   para defenderla eran insuficientes, y una vez finalizados los combates
   en Buey Arriba, el batallón de Mosquera, que no pudo llegar al firme de
   la Sierra para avanzar desde allí hacia la Comandancia, recibió órdenes
   de marchar hacia el oeste para penetrar en Santo Domingo, en las
   inmediaciones de La Plata, a fin de atacar desde esa dirección nuestro
   puesto de mando, donde llegó el 19 de junio, tras vencer la resistencia
   de dos escuadras rebeldes emboscadas, movimiento que fue bastante
   sorpresivo. Esto trajo la necesidad de mover las fuerzas que estaban
   defendiendo el firme más allá del Turquino, a fin de crear una defensa
   más estrecha y sólida. El 28 y 29 de junio, horas antes de que llegaran
   los refuerzos de Almeida y de Camilo, fuerzas de la Columna 1 asestaron
   un golpe fuerte a dos batallones que al mando de Sánchez Mosquera
   intentaban tomar La Plata, ocasionándoles grandes bajas y pérdida de
   vidas y armamentos que pasaron a nuestro poder. Al día siguiente, 30 de
   junio, en horas de la noche y ya con el apoyo de las fuerzas de
   Almeida, de Ramiro y de Camilo, aprovechando la desmoralización del
   enemigo, contraatacamos desde varias direcciones, poniendo en duro
   aprieto a los dos batallones, aunque no logramos dispersarlos ni
   rendirlos. Con la llegada de aquellos refuerzos fue que sumamos
   aproximadamente 300 hombres, y contra ellos se estrellaron los 10 000
   soldados de las mejores tropas de la tiranía, en una lucha sin tregua
   que duró alrededor de 70 días.

   Avanzaron ellos más o menos durante 35 días, hasta que, habiendo
   recibido severos y crecientes golpes, comenzaron a retroceder bajo
   tenaz persecución de nuestras fuerzas, que crecía en número en la
   medida que ocupábamos armas al enemigo. Durante un período de tiempo
   similar atacamos nosotros, y estuvo a punto de acabarse la guerra en
   aquel momento; por suerte para ellos, y tal vez por agotamiento de
   nuestros hombres que andaban ya descalzos, pudieron escapar sus últimas
   unidades. Mosquera, que estaba cercado con su batallón, fue herido
   durante una difícil y compleja retirada. Al cabo de 70 días disponíamos
   de más de 900 hombres armados; puede decirse que la única fuerza con la
   que no pudimos contar, ni era correcto trasladar, era la fuerza del
   Segundo Frente, dada la distancia imposible de vencer en breves días, y
   porque considerábamos que con aquellas que estábamos reuniendo podía
   derrotarse la ofensiva.

   Con 900 hombres se invadió el resto de la provincia y la mitad de la
   isla. Almeida y Guillermo regresaron a sus posiciones, enviamos nuevas
   fuerzas hacia el este, enviamos fuerzas hacia el norte de la provincia,
   enviamos fuerzas, incluso una columna, a Camagüey, y enviamos dos
   columnas insignes, la del Che y la de Camilo, con 140 hombres una y 90
   hombres la otra, según recuerdo, que realizaron la proeza de marchar a
   lo largo de 500 kilómetros para llegar al centro del país. Días de
   angustia e inquietud fueron aquellos, mientras marchaban hacia Las
   Villas. De esa forma las columnas en distintas direcciones fueron
   ocupando terreno, frente a un enemigo desmoralizado y cada vez más
   desmoralizado.

   Fue aquí, desde esta zona de la Sierra Maestra, que partieron todas las
   columnas rebeldes, y desde unos kilómetros de aquí salió nuestra
   columna en el mes de noviembre para avanzar hacia Santiago de Cuba; mas
   no crean ustedes que era una gran columna, muy armada, salimos con un
   pelotón y 1 000 reclutas desarmados. Veníamos avanzando, recogíamos
   algunas escuadras, algunas pequeñas unidades, cuando llegamos aquí
   teníamos menos de 100 hombres armados. Próximos a llegar teníamos ya
   casi acorralada una compañía del ejército, única tropa de Batista
   próxima a la Sierra. Avanzábamos rápidamente. Pensábamos cercarla y
   rendirla, ya esa era una especialidad bien conocida por nuestros
   soldados y oficiales. Con una pequeña tropa, un oficial nuestro, muy
   nuevo, ocupaba el camino de retirada de aquella unidad, mientras
   nosotros apresurábamos el paso para impedir que escapara

   Desgraciadamente, nuestro joven oficial no tenía mucha experiencia,
   nosotros usábamos arma psicológica, ya estábamos neutralizando desde
   días antes al jefe de la compañía --eso se podía lograr--, si
   lográbamos cercarla no habrían resistido ni 24 horas. Lo cuento aquí,
   aun a riesgo de extenderme unos minutos. Nuestro oficial debía entregar
   un mensaje mío escrito, en sobre cerrado al jefe de aquella tropa; lo
   envía acompañado de una insultante nota suya, nada menos adecuado para
   alcanzar el objetivo, y lo que hizo el jefe aquel y su compañía fue
   escapar a toda velocidad. Necesitábamos las armas de esa compañía.

   Continuando la marcha, casi de inmediato, sostuve un encuentro amistoso
   con dos pelotones del ejército, a los que el hoy general Quevedo --que
   combatió contra nosotros en El Jigüe, pero un verdadero caballero--,
   había persuadido, no de unirse como soldados a nosotros, sino de cesar
   la guerra y entregarnos las armas; con ello llegamos aproximadamente a
   180 hombres armados. Había visitado este lugar el 17 de noviembre de
   1958, y tres días después se inició en Guisa lo que hemos calificado
   como batalla, por la magnitud de las fuerzas enemigas que
   intervinieron. Comenzó la batalla contra las tropas de Bayamo, sede del
   mando de las fuerzas enemigas de operaciones, alrededor de 5 000
   soldados, desde donde podían trasladarse por carretera asfaltada los
   camiones, los tanques y todo lo demás hasta Guisa. Diez días estuvimos
   luchando allí. Nuestra fuerza crecía a medida que ocupábamos armas y
   municiones hasta la derrota de aquellas tropas y la toma de la ciudad.

   Continuamos la marcha hacia Santiago liberando ciudades ocupadas por
   las fuerzas enemigas. Primero Baire, después Jiguaní, Palma Soriano y
   Maffo, en cooperación con las fuerzas de Almeida y otras columnas
   haciendo centenares de prisioneros y tomando sus armas y municiones. Ya
   se habían unido todas las columnas, todos los frentes, las aguerridas
   fuerzas del Segundo Frente Oriental, las fuerzas de Almeida,
   prácticamente todas las tropas del este de la provincia, e íbamos a
   atacar a Santiago de Cuba con 1 200 hombres. Había allí dos fragatas y
   también 5 000 soldados. Allí estaba el Moncada que íbamos a tomar, y
   esta vez sí que no escapaban de ninguna forma: mil doscientos
   experimentados combatientes era una cifra de lujo, porque 1 200 hombres
   contra 5 000 era la mejor correlación de fuerzas que tuvimos nunca; es
   cuando viene el jefe de las tropas enemigas, pide una entrevista, llega
   en un helicóptero y afirma que han perdido la guerra, pregunta de qué
   forma, a nuestro juicio, debía concluir. Nosotros le sugerimos que
   levantara la guarnición de Santiago de Cuba, y acordó eso. Mas quería
   viajar a la capital alegando diversas razones. Yo le insistía: "No vaya
   a la capital", para no correr riesgos. Indiscutiblemente tenía
   influencia, era el jefe de operaciones de las fuerzas enemigas. No fue
   un asesino, hay que decirlo con toda franqueza, no era un esbirro; era,
   realmente, una persona, podríamos decir, civilizada, y no le faltaba
   prestigio en el seno de su ejército.

   Tres cosas le pedimos: primero, "no queremos golpe de Estado en la
   capital", se lo advertimos bien; segundo, "no queremos que dejen
   escapar a Batista"; tercero, "no queremos que hable con la Embajada de
   Estados Unidos".

   Llegó a La Habana y nosotros esperando, el día 30 era que debía
   producirse el levantamiento; no, solo una cartica, unos recados,
   entonces le respondimos a través del Jefe de la guarnición de Santiago,
   que transcurrido el plazo atacaríamos y liberaríamos la ciudad. Es
   largo de contar eso, imposible en un día como este. Solo diré que hizo
   las tres cosas al revés (Risas): dio un golpe de Estado en la capital,
   despidieron a Batista en el aeropuerto e hicieron contacto con la
   embajada norteamericana. Se explica todo.

   Ahí fue cuando ocurre el Primero de Enero, lanzamos la consigna de no
   hacer alto al fuego, avanzar con todas las fuerzas y el llamado a los
   trabajadores del país a una huelga general revolucionaria, que fue la
   acatada por todos sin excepción, a pesar de que la dirección del
   movimiento obrero estaba en manos mercenarias, dirigentes sindicales
   amarillos.

   En esa ocasión se produjo el derrumbe total. Esa misma noche entramos
   en Santiago de Cuba. No había sido como en 1898 cuando las fuerzas
   expedicionarias norteamericanas que intervinieron en aquella guerra,
   cuando España estaba ya derrotada, no permitieron que los mambises
   entraran en Santiago de Cuba. Esta vez los mambises entraron en
   Santiago, entraron en La Habana, entraron en Guanahacabibes y en el
   cabo de San Antonio, el país completo, todas las armas en manos del
   pueblo (Aplausos), todo el pueblo unido; ese pueblo que está hoy aún
   más unido, pero donde no existe un 30% de analfabetos, ni un 60% de
   analfabetos funcionales o semianalfabetos. Y es mucho decir que había
   un 10% de personas que no eran ni analfabetos totales, ni funcionales,
   porque solo alrededor de 400 000 cubanos se habían graduado de sexto
   grado. Hoy contamos con dos profesionales universitarios por cada
   ciudadano de sexto grado que había entonces en el país (Aplausos), ¡y
   los que se graduarán en el futuro! Los miro a ustedes, veo a los
   estudiantes, veo a los alumnos de los cursos de superación integral,
   porque ellos tendrán oportunidades, ya dije, las que quieran
   (Aplausos).

   Observen cuánta historia está unida a este lugar, a esas montañas,
   ¡cuánta historia! (Aplausos), más que por el mérito de nuestros
   combatientes rebeldes, por los méritos del pueblo; sin el apoyo del
   pueblo no habría podido ni concebirse una revolución que revivió
   después del desembarco con solo siete armas, y obtuvimos la victoria en
   menos de 24 meses, porque hay que descontar todo aquel período que
   siguió al golpe sufrido por nosotros, atacados por sorpresa, debido a
   nuestra inexperiencia. Es mucho lo que tuvimos que aprender, para de
   nuevo comenzar y aprender otra vez cuando triunfó la Revolución. Lo
   dije allí en Santiago la noche del Primero de Enero y lo dije en la
   actual Ciudad Libertad el día 8 de ese mismo mes, al llegar a la
   capital, que lo que venía entonces era mucho más difícil. ¿Y qué vino?:
   la hazaña, la proeza, la historia imborrable que han escrito ustedes,
   sería casi mejor decir los padres de ustedes y ustedes, durante 43
   años, frente al poderoso imperio que nos bloqueó, que nos agredió, que
   nos quiso y nos quiere matar de hambre y de enfermedades (Aplausos). No
   lo ha logrado.

   A punto estuvo de producirse una guerra mundial nuclear por el
   empecinamiento del imperio, empecinamiento que todavía no ha
   abandonado. No acaba de comprender que destruir esta Revolución
   defendida por este pueblo es un imposible (Aplausos), y no solo por la
   fuerza física de nuestros combatientes, sino por su fuerza moral, por
   su voluntad de vencer o morir, por la voluntad de defender un proceso
   histórico y revolucionario que nos ha dado todo lo que hoy tenemos; y
   no es nada, no es nada porque las fuerzas que se van acumulando en el
   campo de los conocimientos, en el campo de los valores morales, en el
   campo de la conciencia, en el campo de la organización y la
   administración nos permite hacer los programas de que hablaba, aun
   cuando el precio del azúcar está entre cinco y seis centavos, que
   equivale a medio centavo en la época aquella del machadato que tanta
   hambre produjo en nuestro país.

   Claro, el país no era dueño de nada, todo era propiedad de las empresas
   extranjeras o de la minoría rica de este país, la niña lo decía en este
   acto. Cuando ella expresaba la necesidad de defender lo que tiene hoy
   nuestro pueblo, yo estaba acordándome de los campesinos asesinados,
   acordándome de los cientos de campesinos que conocimos viviendo bajo el
   terror, no de la guerra, el primer terror era el que les producía el
   constante desalojo de sus tierras; el terror a los soldados que
   quemaban sus casas, a veces con los que vivían en ella, y el asesinato
   de tanta, tanta gente.

   Me acordaba de aquellos campesinos pobres, analfabetos, cuyos hijos no
   tenían un médico; lo veíamos cuando todos iban a nuestro campamento,
   porque sabían que había un médico allí, estaba el Che u otros médicos
   que llegaban. No había en todas esas montañas un médico, y no sé los
   que habrá ahora, decenas, y de aquí a Santiago de Cuba debe haber
   cientos, porque el país tiene 30 000 médicos de la familia, no 3, ni
   30, ni 300, ni 3 000, ¡treinta mil! (Aplausos) --hay que decirlo bien
   alto--, y 250 000 profesores y maestros, más los nuevos que se van
   graduando para enseñar computación o para reducir a no más de 20 --otro
   de los grandes anhelos-- el número de los alumnos por aula. Se están
   multiplicando a través de los programas de formación emergente de
   maestros primarios. Y tendremos decenas de miles de trabajadores
   sociales; tendremos lo que nuestro pueblo merece tener. O como decía
   Guillén, ¡lo que teníamos que tener! (Aplausos.)

   Ahora tendremos más, porque están en desarrollo ideas y posibilidades
   con las cuales ni siquiera soñábamos en aquellos tiempos en que
   iniciamos la lucha revolucionaria.

   Me he visto en la necesidad de prolongar estas palabras, porque un día
   como hoy quisiera estar uno, no se sabe cuánto tiempo, contándoles
   ideas, contándoles secretos, recordándoles la historia (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Viva Fidel!"), puesto que ya me he pasado unos
   minutos.

   Sé de cosas que ustedes querían saber, que les contara de Monterrey y
   de veinte cosas más. Les digo nada más que cada cosa en su minuto, cada
   cosa en su tiempo y cada cosa en su lugar (Aplausos y exclamaciones).
   Sé que ustedes querían saber un montón de cosas. Se puede hablar de los
   problemas del mundo, pero no es esta la hora; hablemos de nuestros
   problemas, de nuestro trabajo, de nuestros triunfos, de nuestro
   brillante futuro. Miremos hacia el porvenir que se ha ganado nuestro
   pueblo con sus luchas, junto al reconocimiento, la admiración y el
   apoyo de la gente más pobre y más sufrida de este mundo, allí donde van
   nuestros médicos a selvas y montañas, a los lugares más inhóspitos;
   allí donde han ido nuestros maestros; allí donde los pueblos mirando
   hacia Cuba comprenden que un pueblo, por pequeño que sea, puede
   enfrentarse al imperio, como se ha enfrentado Cuba durante 40 años, y
   más aún ahora que existe el imperio hegemónico, la única superpotencia,
   el amo del mundo, excepto amo de esta isla, en donde quisieran
   convertir en cenizas nuestras conquistas revolucionarias, para traer a
   una mafia de bandidos, de ladrones, de criminales, de saqueadores, de
   terroristas.

   Les preguntaría a ustedes, jóvenes y ancianos, hombres y mujeres, niños
   y adultos, ¿cuál de ustedes se resignaría a semejante tragedia? Aquella
   etapa no volverá jamás, porque no quedaría uno solo que deseara ser
   testigo de tanta ignominia.

   El ejemplo que ustedes brindan es un aliento para el mundo. Una prueba
   de ello es el apoyo, la solidaridad, la simpatía que hemos visto allá
   en Ginebra, donde por encima del miedo, tanto apoyo recibieron las
   palabras de nuestro Canciller, aquí presente (Aplausos), presente junto
   a otros ministros, presente junto a un grupo de familias, las madres y
   las esposas de estos cinco héroes que nos han acompañado en esta
   batalla y que nos llenan de orgullo con su presencia y su entusiasmo
   extraordinario. Aquí, están compañeros valiosos, veo a Jaime, veo al
   jefe de nuestro poderoso Ejército Oriental, el general Espinosa, a
   quien conozco de los días más difíciles de Angola, cuando allá en
   Cabinda, cuyos recursos energéticos eran la vida de aquel país,
   sometido a invasiones sudafricanas y guerra, detuvo el ataque de
   poderosas fuerzas blindadas al servicio del imperialismo, radicadas en
   uno de los países más grandes y más ricos entonces del Africa, la
   República del Congo, donde regía un señor saqueador que ni lo menciono,
   porque no vale la pena, un día como hoy.

   ¡Gracias ciudadanos, compatriotas de Buey Arriba!, que cuando vine aquí
   en aquel mes de noviembre, se llamaba Minas de Bueycitos. Me alegro de
   verlo próspero, bello, pintado, lleno de escuelas e instalaciones
   sociales, que no existían entonces y hoy existen; pero vuelvo a
   repetir: ¡Estamos comenzando!, y es por ello que con más ardor y más
   profundo sentimiento revolucionario y patriótico que nunca, y a partir
   de los años que hemos luchado juntos, a partir de las victorias
   alcanzadas, la heroica resistencia, no solo frente al imperio, sino al
   derrumbe del campo socialista, aquellos que con sus errores y
   debilidades nos dejaron solos frente a la otra superpotencia, creo que
   la parte más gloriosa no es solo aquella de los primeros años en que
   derrotamos al invasor de Girón y aceptamos, sin vacilar, el desafío y
   los riesgos de la Crisis de Octubre; horas de mucha, mucha, mucha
   gloria fue la resistencia a estos terribles 10 u 11 años de período
   especial.

   ¡Cuánto sufrimiento! ¡Qué satisfacción!, a pesar de aquello que les
   decía de crisis económica, de precios del azúcar, que son miserables, y
   precios del níquel que están también a niveles apenas de los costos, o
   el golpe sufrido por el turismo con el acto terrorista llevado a cabo
   en Nueva York contra el pueblo norteamericano, más las consecuencias
   políticas que todo ello trajo, conduciendo al mundo hacia un nivel de
   gran tensión y de grandes problemas, a los cuales hace mucho rato
   ustedes y nosotros estamos acostumbrados.

   Por ello, con más fervor y pasión que nunca digo: ¡Viva la Revolución
   socialista de Cuba! (Exclamaciones de: ¡"Viva!"), porque sin ella no
   seríamos hoy lo que somos, ni ocuparíamos los primeros lugares en
   materia de libertad, independencia y justicia social, conocimiento y
   cultura que hoy ocupamos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
