          Nota aclaratoria del Presidente de la República de Cuba,

            Dr. Fidel Castro Ruz, Monterrey, 21 de marzo de 2002



   Señor Presidente, le solicito me conceda veinte segundos para una
   aclaración.


   Excelencias;


   Distinguidos delegados:


   Les ruego a todos me excusen que no pueda continuar acompañándolos
   debido a una situación especial creada por mi participación en esta
   Cumbre, y me vea obligado a regresar de inmediato a mi país.

   Al frente de la Delegación de Cuba queda el compañero Ricardo Alarcón
   de Quesada, Presidente de la Asamblea Nacional del Poder Popular,
   incansable batallador en la defensa de los derechos del Tercer Mundo.
   Delego en él las prerrogativas que me correspondían en esta reunión
   como Jefe de Estado.

   Espero que no se le prohíba participar en ninguna actividad oficial a
   las que tiene derecho como Jefe de la Delegación cubana y como
   Presidente del órgano supremo del poder del Estado en Cuba.

   Gracias.
