    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en el acto por el Día Internacional del Trabajo, efectuado
             en la Plaza de la Revolución el 1ro de Mayo de 2005
   .

   (Exclamaciones.)

   Escuchen, escuchen, escuchen, resistir un poco más, que hoy, por suerte
   para ustedes, no seré muy extenso (Exclamaciones de: "¡No!"). La
   naturaleza nos ha ayudado, vean qué fresco y qué sombra, todo está a
   favor de nuestra noble causa.

   Personalidades y luchadores de más de 60 naciones que comparten con
   nosotros este histórico Primero de Mayo;

   Estimados delegados al IV Encuentro Hemisférico de Lucha contra el ALCA
   y por el ALBA;

   Queridos compatriotas:

   Frente al imperio más poderoso que ha existido en la historia de la
   humanidad, empeñado en destruir nuestra identidad como nación
   independiente en el pasado y más tarde una Revolución ineludible, aquí
   estamos, en esta gloriosa Plaza, después de 46 años de heroica lucha,
   contra la que se estrellaron sus más pérfidas calumnias y sus más
   groseros crímenes.

   A 90 millas de esa potencia Cuba está cometiendo, y continuará
   cometiendo -
   no lo dude nadie-, el pecado de existir.

   Lucen cada vez más ridículas, bochornosas e impotentes las falacias de
   la guerra cibernética que presuntamente Cuba se preparaba para librar;
   la gran mentira de la fabricación de armas biológicas, en la que estuvo
   involucrado el iracundo John Bolton, cuya máscara cínica pretenden
   presentar -tal vez con toda razón- como símbolo perfecto del actual
   gobierno de Estados Unidos ante las Naciones Unidas.

   Fracasó su renovada guerra ideológica con la radio y la televisión
   anticubanas a la cabeza de un enjambre de emisoras subversivas con las
   que invadieron o trataron de invadir nuestro espacio radioelectrónico;
   el intento de aislar a Cuba en el ámbito internacional; la promoción de
   mercenarios holgazanes y su uso como caballos de Troya dentro del país;
   las groseras acciones de la Oficina de Intereses bajo la dirección de
   un provocador especialmente seleccionado e instruido para promover su
   expulsión con un merecido puntapié por el trasero; los propósitos de
   asfixiarnos con el recrudecimiento del criminal bloqueo económico,
   comercial y financiero.

   Se fortalece, por el contrario, el crédito de Cuba, se amplían sus
   relaciones económicas internacionales y crece el comercio con
   productores agrícolas de Estados Unidos, a pesar de los numerosos
   obstáculos impuestos por el fraudulento y tramposo inquilino de la Casa
   Blanca.

   Fracasó igualmente la maniobra para privar a nuestro país del uso del
   dólar, hoy expulsado deshonrosamente de nuestro territorio, y que en
   etapa muy dura del período especial, reinó como un Luis XIV de las
   monedas.

   Todos sus proyectos de agresión contra nuestro pueblo han fracasado.
   Aquí estamos, reitero, más fuertes que nunca, más unidos que nunca, más
   decididos que nunca a llevar adelante la obra excepcional de creación
   de una sociedad más justa, más solidaria, más humana, más próspera,
   como tierra prometida ya al alcance visible de nuestras manos.

   Entre tantas siniestras estrategias contra nuestra Patria, el gobierno
   norteamericano apeló al grosero recurso de incluir a Cuba en una
   espuria y cínica lista de países terroristas.

   Esta misma semana que concluye hoy, el Departamento de Estado volvió a
   publicar su lista actualizada. De forma perversa y canallesca se
   afirma: "Cuba continuó oponiéndose activamente a la coalición liderada
   por los Estados Unidos, que ha llevado a cabo la guerra contra el
   terrorismo mundial."

   ¿Por qué Cuba tiene que seguir la dirección de un gobierno gángster y
   genocida?

   Después del 11 de septiembre de 2001 y del acto atroz cometido en las
   Torres Gemelas, planificado y ejecutado por jefes fanáticos
   financieramente vinculados a la dinastía que hoy reina en la Casa
   Blanca, que fueron además entrenados y utilizados por los servicios
   especiales de Estados Unidos, la política del imperio se concentró en
   lo que calificó como cruzada mundial contra el terrorismo que inventado
   por ellos contra Cuba, Viet Nam y otros países, se había convertido en
   una tragedia mundial. Fue proclamada la doctrina nazi del ataque
   preventivo y sorpresivo contra "cualquier oscuro rincón del mundo". Se
   citaron grotescamente cifras de 60 o más Estados como posibles blancos
   -
   y entre ellos, por supuesto, Cuba-, en cuya lista, como se vio, nuestro
   pueblo aparece en primer lugar entre posibles objetivos.

   Nadie se extrañe de que, con el más profundo desprecio, utilicemos los
   más duros calificativos contra tan etílicas y demenciales amenazas.

   Con aquel pretexto comenzaron las guerras supuestamente destinadas a
   combatir el terrorismo.

   Cuba advirtió el mismo 11 de septiembre de 2001 lo disparatado de tal
   concepción y su advertencia de que las guerras no serían jamás la
   solución del problema.

   Reportes de estos días del Centro contra el Terrorismo de los Estados
   Unidos reflejan que en el año 2004 hubo tres veces más actos
   terroristas significativos (651 frente a 175) que en el 2003.

   Cuando el gobierno norteamericano lanzó la injustificada invasión de
   Iraq, esgrimió como pretexto una mentira consciente: la existencia de
   armas de destrucción masiva. En realidad se buscaba petróleo; se
   trataba de una grosera guerra de conquista. El hipócrita discurso de
   Bush de que el mundo es hoy más seguro que hace cuatro años ha sido
   aplastado bajo las dolorosas evidencias.

   ¿Qué credibilidad puede merecer el desvergonzado espantapájaros contra
   Cuba elaborado por el Departamento de Estado, que ha cometido además el
   error de colocar en primer lugar al país que menos temor le inspira y
   más puede desenmascarar sus despreciables mentiras?

   Encima de ello, el gobierno de ese país comete la estupidez de afirmar
   que "lo más preocupante es que estos Estados (entre los que se incluye
   a Cuba en primer lugar) tienen la capacidad de fabricar armas de
   destrucción masiva y otras tecnologías desestabilizadoras que podrían
   caer en manos de los terroristas". Esto ocurre precisamente cuando
   John Bolton, el desquiciado autor de este engendro, está cuestionado
   por varios de los más importantes servicios de inteligencia de Estados
   Unidos, en los cuales se ensañó contra honestos funcionarios que
   tuvieron el valor de oponerse a sus depravadas e insostenibles
   mentiras. Importantes órganos de prensa, y lo que es más preocupante
   para la mafia extremista, belicista y genocida, los miembros de la
   Comisión de Relaciones Exteriores del Senado están asombrados de tan
   inaudita conducta.

   Los objetivos siniestros de tales mentiras son conocidos. En adición a
   tal comportamiento histérico, el pasado viernes 29 de abril un cable
   informó que el muy ilustre Presidente de Estados Unidos acababa de
   ordenar al Departamento del Tesoro entregar una generosa cifra de
   fondos cubanos congelados para satisfacer otra demanda de la mafia
   extremista y terrorista cubanoamericana de Miami.

   Lo verdaderamente incomprensible e inexplicable de esta conducta del
   gobierno de Estados Unidos es que publica el mencionado documento del
   Departamento de Estado en el momento en que la actual administración
   está envuelta --escúchese bien-- en uno de los episodios más
   embarazosos y delicados de sus aventuras terroristas, sus agresiones y
   mentiras contra Cuba. ¿Serán estúpidos, o, mejor dicho, serán tan
   estúpidos?

   El mundo entero sabe que Luis Posada Carriles, el más famoso y cruel
   terrorista del hemisferio occidental, como reconocen los más
   importantes órganos de prensa de esta región del planeta, ha ingresado
   en territorio norteamericano y solicitado asilo al gobierno de ese
   país, cuyos soldados están muriendo todos los días y cuyas bajas
   mortales ascienden ya a casi dos mil, en nombre de una guerra contra el
   terrorismo desatada a partir de los sucesos del 11 de septiembre de
   2001.

   Nuestros compatriotas, que han seguido de cerca este escándalo sin
   precedentes, saben bien a lo que me refiero. Muchos en este momento
   estarán preguntándose si la administración de George W. Bush ha dado a
   luz al monstruo que cargaba pesadamente en sus entrañas. Respuesta: el
   parto sigue retrasándose de forma increíble, a pesar de que el asunto
   puede poner en peligro tanto la salud de la madre como del hijo, y el
   número de parteros y de los que están poniendo las manos en el delicado
   asunto crece constantemente.

   Como en los últimos tres días hemos estado consagrados a los convenios
   y documentos suscritos entre la República Bolivariana de Venezuela y
   Cuba, y de modo especial a los acontecimientos relacionados con la
   visita del líder de la Revolución Bolivariana, nuestro entrañable
   hermano Hugo Chávez Frías (Aplausos), y los históricos avances que en
   brevísimo período de tiempo estamos alcanzando en marcha rápida hacia
   la integración de los pueblos de América Latina y el Caribe, después de
   doscientos años de iniciadas sus luchas por la independencia, dominados
   y saqueados hasta hoy por el colonialismo y el imperialismo que los han
   conducido a una situación ya insostenible, no hemos podido ocuparnos de
   la trascendental situación creada por el retorno del monstruo al lugar
   donde lo engendraron y entrenaron para la larga serie de crímenes que
   ha cometido contra los pueblos de Cuba y otros países.

   Hoy mismo, mientras por un lado se hablaba de aquel crimen cometido el
   6 de octubre de 1976 en Barbados con la voladura del avión de pasajeros
   y la pérdida de más de 70 vidas; entre esa fecha y el día en que
   mataron al joven italiano en un hotel de la capital, habían
   transcurrido 20 años, lo cual significa 20 años de asesinatos, de
   crímenes cometidos por los gobiernos de Estados Unidos, utilizando
   mercenarios y utilizando terroristas de la calaña de Posada Carriles.

   No pueden tampoco olvidarse más de 45 años de agresiones, invasiones
   mercenarias, ataques piratas, sabotajes, guerra sucia que, en medio de
   un atroz y despiadado bloqueo, han costado la vida de miles y miles de
   compatriotas, víctimas de esos actos de terrorismo. ¿Cómo puede el
   gobierno de Estados Unidos, y menos el actual, acusar a Cuba, la
   víctima, y ponerla en primer lugar en la lista de terroristas, cuando
   lo que debieran hacer es ponerla en el primer lugar de los países que
   han sido víctimas, durante casi medio siglo, del terrorismo
   imperialista (Exclamaciones).

   Como llevamos casi 72 horas sin noticias del parto, procederé por ello
   de inmediato a ofrecerles lo más brevemente posible -tomando en cuenta
   las circunstancias del tiempo y el esfuerzo realizado por ustedes en
   las últimas d
   oce horas- las primicias de alguna de las jltimas noticias recibidas:

   El Nuevo Herald
   informó el 29 de abril que ante la solicitud de extradición presentada
   por Venezuela, los cómplices del terrorista se aprestaban a reforzar el
   equipo legal.

   El conocido terrorista y cómplice de Posada Carriles, Santiago Álvarez
   declaró que "se está fortaleciendo la representación legal con abogados
   de diferentes procedencias".

   Según el periódico, entre los abogados contratados para asistir al
   terrorista se encuentran Kendall Coffey, el ex fiscal de Miami que
   dirigió el siniestro equipo de abogados que intentó mantener
   secuestrado al niño Elián González, y Joaquín Chafardet, un abogado
   igualmente mafioso bien conocido en Venezuela, que representó antes a
   Posada durante el proceso en Caracas por la voladura del avión de
   Cubana, fuertemente asociado a Ricardo Koesling, representante de la
   Fundación Nacional Cubano Americana en Venezuela y uno de los
   promotores del asedio a la Embajada Cubana durante el efímero Golpe de
   Estado del 11 de abril de 2002 en la República Bolivariana de
   Venezuela.

   Versiones que cita el periódico hablan de una posible comparecencia del
   "ilustre" Posada Carriles ante la prensa muy pronto.

   Santiago Álvarez Fernández Magriñá, el mismísimo personaje que condujo
   a Luis Posada Carriles desde la Isla Mujeres a la ciudad de Miami entre
   el 16 y el 18 de marzo, es decir, hace ya 44 días, en entrevista que
   concedió ayer a un canal de televisión de Miami, dijo con absoluta
   desfachatez que Posada Carriles "está bien, está pintando, oyendo
   noticias y leyendo"; textualmente, a su vez, dijo con su lenguaje
   propio de sujeto ignorante e inculto que "es muy probable que en los
   próximos días sea llamado a Inmigración, y en cuanto se presente a
   Inmigración van a tener que verlo, que hablar con él." "En los próximos
   días se está preparando que él dé una entrevista limitada en cuanto los
   abogados lo consideren oportuno, para informar de ciertos puntos que
   necesitan respuesta" Realmente hay un millón de puntos que necesitan
   respuesta, ¿lo sabe usted bien, señor George W. Bush?

   Según el Herald --que ustedes saben tienen muchas conexiones con la
   mafia, especialmente me refiero al llamado El Nuevo Herald-- fuentes en
   la capital estadounidense aseguraron que la petición de asilo de Posada
   ha caído como "un cubo de hielo" en las altas esferas estadounidenses.
   "Ha creado mucha fricción política", dijo un alto funcionario que pidió
   el anonimato. "Es el peor momento en que podía suceder". Escuchen la
   frase de este funcionario: "Es el peor momento en que podía suceder".

   Informaciones recibidas indican que la administración Bush no sabe cómo
   salir de este enredado y embarazoso problema. Tienen una bomba de
   tiempo en sus manos. A fuerza de jugar con el terrorismo, engendrarlo,
   apoyarlo y desarrollarlo, nada tiene de extraño que les haya caído una
   bomba de tiempo en las manos.

   Se afirma igualmente que hasta la golpeada Fundación Nacional Cubano
   Americana, principal protectora y financista de Posada Carriles, en
   estrecha coordinación con los gobiernos de Estados Unidos, está
   preocupada porque este asunto pueda ensuciar aún más su malgastada
   imagen política, y a la vez temen que el terrorista les haga más
   exigencia porque conoce muchas cosas.

   En círculos de prensa de Nueva York, por su parte, se comenta que el
   gobierno de Estados Unidos está realizando intensas gestiones con
   varios países centroamericanos para transferir secretamente al
   terrorista a cualquier país del área.

   Se afirma, por otra parte, que el gobierno salvadoreño habría hecho
   saber al de Estados Unidos por diversas vías que no quiere a Posada
   Carriles en su país --todo el mundo sacándole el cuerpo al muerto, como
   ratones que huyen en medio de la tempestad--, y también que era poco
   probable que acepten al terrorista. El país de destino final dependerá
   de las presiones que ejerza el Departamento de Estado. Ya sabremos qué
   resultados obtuvo la distinguida dama que ocupa el cargo de Secretaria
   de Estado y que hoy recorre este hemisferio para abordar temas sobre
   democracia e ingobernabilidad o gobernabilidad en este hemisferio. Ni
   siquiera se han enterado de lo que está pasando, ni siquiera se dan
   cuenta de que en una semana, en una sola semana, tres gobiernos cayeron
   en graves crisis.

   Los periodistas comentan que la denuncia cubana sobre este tema de
   Posada Carriles sorprendió a las autoridades de Estados Unidos, que
   conocen la sensibilidad del tema y han modificado cualquier intención
   inicial de aceptar a Posada en su territorio.

   Aquí uno de los destacados oradores que me precedieron --fue Schafick--
   hablaba de la "papa caliente". Los cubanos saben bien lo que es una
   papa caliente acabada de sacar, tal vez de una olla de presión, que
   está encendida: quema las manos, quema los labios, quema la lengua, lo
   quema todo, y así andan, con una papa especial que no se quiere enfriar
   y, además, no la dejaremos enfriar (Aplausos).

   En círculos políticos salvadoreños se comenta que para algunos
   dirigentes del gubernamental partido ARENA sería un problema no ayudar
   a Posada.

   En ese contexto, el ex Ministro del Interior y empresario cafetalero
   Mario Acosta Oertel, "muy amigo de Posada y de la gente de Miami" sería
   la persona encargada de mover el tema del terrorista en El Salvador.

   La esposa de Acosta es prima hermana del terrorista detenido en Cuba,
   Otto René Rodríguez Llerena.

   Según periodistas de una importante cadena de televisión de los Estados
   Unidos, sus colegas en Miami dicen estar convencidos de que Posada
   Carriles se encuentra escondido en una casa en Florida.

   Los reporteros de esa cadena en Miami consideran que el FBI sabe dónde
   se encuentra Posada y quién lo acompaña, y no descartan que entre las
   variantes que manejen para forzar su salida del país utilicen el
   procedimiento de acusar a la persona que le da refugio, y a las que le
   dieron entrada y, a las que le dieron permiso para entrar, y a las que
   saben cómo entró, dónde está y no dicen nada.

   Afirman esos reporteros no comprender por qué el FBI no ha arrestado a
   Posada, pues el terrorista está señalado como fugitivo de la justicia
   venezolana por un gobierno anterior al del Presidente Chávez.

   No obstante, expresan que tampoco podrían enviarlo a Venezuela porque
   el gobierno norteamericano está convencido de que sería como entregarlo
   a Cuba.

   Vean qué sofisma. Precisamente Cuba, desde el primer momento, renunció
   a su derecho a juzgarlo, el más legítimo de todos, porque fueron sus
   hijos, en número elevadísimo, los que han sido víctimas de los crímenes
   de este monstruo, engendrado y entrenado en Estados Unidos y utilizado
   durante decenas de años. De lo contrario, ¿cómo podría explicarse todo,
   o cómo podría explicarse el chantaje desvergonzado a que tienen
   sometido al gobierno de la superpotencia más poderosa que ha existido
   jamás?

   En la opinión de los reporteros, el FBI estaría evaluando
   cuidadosamente los escenarios a los que se exponen, y estiman que la
   administración Bush aún no ha decidido cómo enfrentar el caso --están
   realmente mudos, paralizados, desconcertados--, pero suponen que cuando
   Posada salga a la luz pública ya el FBI deberá tener listo un plan.

   Periodistas en la televisión de Miami comentan que las principales
   cadenas de Estados Unidos están tras la pista de Posada y algunas de
   ellas están muy cerca de descubrir su paradero. Hay versiones de que
   está escondido en una residencia muy cara, valorada en unos tres
   millones de dólares, ubicada en un reparto exclusivo en las afueras de
   Miami. Allí será donde lee, escucha noticias y pinta, como un nuevo
   Picasso, allá en las covachas del imperio cuya política y cuyo ideal
   cultural, al menos de ese gobierno, es tener pintores con las manos
   manchadas de sangre y en el cerebro aquella afirmación bárbara:
   "Pusimos la bomba, ¿y qué?", o aquella en la que refiriéndose al joven
   italiano Fabio di Celmo acuñó aquella famosa frase: "Estaba en el lugar
   equivocado, en el momento equivocado." Ahora parece ser que tanto él
   como el gobierno de Estados Unidos o el Presidente de la actual
   administración están en el lugar equivocado, en el momento equivocado
   (Aplausos).

   Y vean, lo que no han podido lograr los 180 000 hombres que trabajan en
   el Departamento de Seguridad, las 22 entidades que cooperan y
   participan en la lucha contra el terrorismo y la protección de la
   seguridad interior de Estados Unidos, ni las 15 agencias de
   inteligencia que cuentan con cientos de miles de millones de dólares de
   presupuesto; lo que ellos no han podido hacer ni han podido encontrar
   lo van a terminar haciendo y descubriendo los órganos de prensa
   norteamericanos.

   También dicen que el FBI no está vigilando el área donde supuestamente
   se encuentra Posada, y que Eduardo Soto, abogado del terrorista, ha
   preferido ofrecer sus declaraciones y entrevistas públicas a la
   televisión hispana sin tomar en cuenta que en estos momentos Posada se
   ha convertido en un blanco priorizado de la mayoría de los canales de
   televisión del país, que comienzan a movilizarse en función de
   encontrarlo y filmarlo, y que si el FBI no lo descubre, la televisión
   lo hará.

   En carta reciente el Senador republicano Norm Coleman confirma que el
   Departamento de Seguridad de la Patria de Estados Unidos ha recibido
   una solicitud de asilo a nombre de Posada Carriles.

   Recuerden que hace unos días la Universidad de las Ciencias
   Informáticas (UCI) estaba indagando sobre el formulario donde se señala
   las obligaciones del abogado o quien sea que presente un documento de
   solicitud de asilo, y que las leyes sancionan con varios años de cárcel
   a los que violan esos requisitos. ¿Qué dirá la ley sobre aquellos que
   ostentando altos, e incluso, altísimos cargos son cómplices de ese
   ocultamiento, son cómplices de ese terrorista, tanto como para permitir
   o autorizar la entrada o, tal vez peor, que lo hubiesen entrado sin su
   consentimiento previo? Y hay ahí un gobierno paralizado durante mes y
   medio, incapaz de arrestar al terrorista y a todos los cómplices de
   menor cuantía, que desacataron las órdenes de las autoridades
   superiores.

   Esta carta del Senador significa que por fin hay noticias de un
   documento celosamente guardado que hemos buscado con mucho interés en
   días recientes.

   ¿Qué dice textualmente esta carta?

   "Estimado señor Hughes:

   "Gracias por dedicar tiempo para contactarme en relación con el señor
   Luis Posada Carriles.

   "Como usted conoce, el señor Carriles fue perdonado por la Presidenta
   panameña Mireya Moscoso el 26 de agosto de 2004. El abogado del señor
   Carriles ha alegado que este entró a Estados Unidos a través de México
   hace algunas semanas.

   "Yo he compartido sus preocupaciones con el Departamento de Seguridad
   de la Patria (DHS)."

   "DHS me ha confirmado que el abogado del señor Carriles ha presentado
   una solicitud de asilo para su cliente. Sin embargo, debido a los actos
   pasados de terrorismo que él tiene, los cuales él mismo ha admitido que
   planeó y llevó a cabo, Carriles no es elegible para asilo.

   "DHS no puede confirmar que Posada Carriles haya entrado al país, pero
   ha alertado a las principales agencias encargadas de implementar la ley
   de su posible presencia." Si quiere saberlo, esa institución no tiene
   más que buscar a este señor Santiago Alvarez, el que lo llevó en el
   barquito de isla Mujeres a Miami. Eso no lo podrán desmentir jamás,
   tienen que tragarse eso que pudiera parecer una pesadilla, pero no es
   pesadilla, es una irrebatible e indestructible verdad. En cinco minutos
   podían haber investigado dónde estaba la criatura, que en aquel país
   las autoridades, los servicios especiales y el gobierno habían
   engendrado.

   Continúa diciendo el senador: "...Si fuera encontrado, Carriles puede
   enfrentar una deportación inmediata de los Estados Unidos, por sus
   pasadas actividades terroristas."

   "Gracias una vez más por haber dedicado tiempo a contactarme. Aprecio
   su consejo, y si yo pudiera ser de alguna utilidad para usted en el
   futuro, por favor, no vacile en contactarme de nuevo.

   "Sinceramente,

   "Norm Coleman

   "Senado de los Estados Unidos."

   Por lo que pueda apreciarse en los próximos días, nos esperan noticias
   de sumo interés. El gobierno de Estados Unidos, chantajeado por los
   propios cuervos que ha creado, no ha tenido el valor de aplicar el
   único recurso que le queda: arrestar de inmediato a Posada Carriles,
   cumplir las leyes nacionales e internacionales y ponerlo a disposición
   del tribunal venezolano que debe juzgarlo. Ya dije que Cuba renunció,
   precisamente, para que no tuvieran el menor pretexto.

   Allí en Venezuela hay un gobierno bolivariano que goza de enorme
   prestigio en el mundo, el país se llena de periodistas cuantas veces
   quiera. ¿Habrá lugar mejor, ya que Cuba ha renunciado, para juzgarlo?
   ¿Qué pretexto pueden buscar ahora para no enviarlo allí?

   Nosotros, incluso, hemos planteado que Venezuela tiene el mejor
   derecho; pero que hasta aceptaríamos un tribunal internacional,
   absolutamente imparcial, en un lugar en que las partes se pongan de
   acuerdo para que se juzgue a ese asesino. Y no es que se trate
   realmente de un personaje importante, lo importante del personaje es
   que revela al mundo la inmensa hipocresía, las mentiras, las
   inmoralidades y el cinismo con que el imperio mantiene sojuzgado al
   mundo. Lo importante es eso, no olvidarlo. El mundo exige que se juzgue
   la injusticia, el mundo exige que se juzgue la hipocresía, el mundo
   exige que se juzguen los métodos imperiales para engañar y dominar o
   mantener un dominio cada vez más insostenible sobre el mundo.

   Prometí no extenderme demasiado, me falta solo agradecer a los que aquí
   han hablado (Aplausos).

   Temíamos que el acto se prolongara. Sabemos que estamos en verano, que
   hace un sol fuerte, que ustedes comenzaron a movilizarse, los de la
   provincia vecina de La Habana, a las 10:00 de la noche y que a las 2:00
   de la madrugada ya estaban moviéndose, para reunir a más de un millón
   trescientos mil ciudadanos que no pueden verse aquí, porque todos los
   espacios vacíos y todas las avenidas alrededor de esta Plaza estaban
   repletas de compatriotas.

   Merecen ustedes el más infinito reconocimiento por su espíritu
   revolucionario y patriótico, por su apoyo a tan justa causa, por esa
   muestra de dignidad y de espíritu revolucionario; el silencio y la
   inconmovible atención con que han escuchado las palabras valientes,
   conmovedoras y elocuentes de todos los que por esta tribuna han
   desfilado en el día de hoy, para profundizar en nuestra información y
   en nuestros conocimientos de los horrores cometidos por el imperialismo
   yanki contra los pueblos de América Latina y cuyas palabras han
   fortalecido nuestra confianza y nuestra convicción de que nuestros
   pueblos serán libres y se unirán estrechamente para defender las mismas
   causas que defendemos aquí, con el mismo idioma con que ellos y otros
   hablaron aquí, incluso, los de lengua inglesa; porque al final, y no
   será difícil, y pensando también en aquel pueblo que en un tiempo
   inició sus luchas contra el colonialismo y en el que muchos de sus
   hijos murieron luchando contra el fascismo, se unirán a sus hermanos
   latinoamericanos en la lucha por la justicia, en la lucha por la
   verdad, en la lucha por la supervivencia de nuestra especie, que hoy
   está en juego.

   Nunca olvidaremos este acto, nunca olvidaremos las palabras solidarias
   de nuestros hermanos del sur, del centro y del norte. El idioma no será
   un obstáculo, porque todos los que hablamos español o portugués
   aprenderemos inglés, y un día los que hablan inglés aprenderán el
   idioma de los latinoamericanos, español y portugués (Aplausos).

   Como expresé recientemente y se ha tornado consigna principal de la
   movilización del actual Primero de Mayo: "...esta humanidad tiene
   ansias de justicia." Es lo que han demostrado ustedes aquí hoy
   (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!")

   Y al contemplar esta gigantesca, insuperable y emocionada multitud,
   recuerdo, como si fuera hoy aquel inolvidable 15 de octubre de 1976, el
   instante en que despedíamos a las víctimas del monstruoso sabotaje
   contra el avión cubano en Barbados, que me hizo exclamar: "¡Cuando un
   pueblo enérgico y viril llora, la injusticia tiembla!"

   ¡Ya veremos!

   ¡Viva el XXX Aniversario --que recordamos también hoy-- de la gloriosa
   y ejemplar victoria del heroico pueblo de Viet Nam, que el imperialismo
   no debe olvidar nunca!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
