    Palabras pronunciadas por el Presidente de la República de Cuba Fidel
     Castro Ruz, en el encuentro con las fuerzas médicas prometidas para
    apoyar al pueblo de Estados Unidos, en las regiones afectadas por el
                 huracán Katrina.  4 de septiembre de 2005.


   Queridos integrantes de la fuerza médica constituida para ofrecer apoyo
   a los afectados por el huracán Katrina en el sur de Estados Unidos;

   Distinguidos invitados;

   Compatriotas:

   Hace apenas 48 horas estaba concluyendo mis palabras en la Mesa
   Redonda, donde reiteraba con toda precisión nuestra oferta de enviar
   una fuerza médica con los medios necesarios para prestar ayuda
   emergente a decenas de miles de norteamericanos atrapados entre las
   inundaciones y las ruinas que dejó tras sí el huracán Katrina a su paso
   por Luisiana y otros estados del sur de Estados Unidos.

   Era evidente que el mayor peligro lo corrían aquellas masas
   desesperadas de población humilde, entre ellas muchas personas de la
   tercera edad con problemas de salud, mujeres embarazadas, madres y
   niños, que  tenían necesidad urgente de atención médica.

   En tal situación, no importa cuán rico sea el país, el número de sus
   científicos y sus grandes avances técnicos;  lo que en ese instante se
   requiere son profesionales jóvenes y bien entrenados, curtidos por la
   experiencia probada de trabajo médico en circunstancias anómalas, que
   con un mínimo de recursos puedan ser enviados de inmediato, por aire o
   cualquier otra vía, a edificaciones o puntos concretos, donde seres
   humanos estén en peligro de muerte.

   En el caso de Cuba, a muy poca distancia de Luisiana, Mississippi y
   Alabama, se daban esas circunstancias propicias para ofrecer apoyo al
   pueblo norteamericano.  A Estados Unidos en ese momento se le podían
   donar de todas partes del mundo miles de millones de dólares sin que
   con ello se salvara una sola vida de las que en Nueva Orleans y otros
   puntos críticos corrían en esos instantes mortales peligros.  Cuba no
   podría hacer lo más mínimo para auxiliar a los tripulantes de una nave
   espacial o de un submarino nuclear en peligro; pero a las víctimas del
   Katrina, en riesgo inminente de muerte, podía ofrecerles significativa
   y vital ayuda. Y eso fue lo que hizo desde el primer instante, el
   martes 30 de agosto, a las 12:45 p.m., cuando apenas habían cesado los
   vientos y las lluvias.  No se arrepiente de ello, aunque ni siquiera se
   haya mencionado su nombre en la larga lista de países que ofrecieron
   solidaridad al pueblo norteamericano.

   Porque sabía muy bien que contaba con hombres y mujeres como ustedes,
   me atreví a reiterar la oferta tres días después, al prometer que en
   menos de 12 horas podrían estar en Houston los primeros 100 médicos con
   los recursos vitales cargados en sus mochilas;  en 10 horas más, otros
   500;  y en menos de 36 horas, 500 más, para una suma total de 1100, que
   pudieran salvar aunque fuera una sola vida de las muchas que en esos
   instantes dramáticos estaban en riesgo de perderse.

   Tal vez algunos que desconocen el honor y el espíritu solidario de
   nuestro pueblo pensaron que se trataba de un bluff o una ridícula
   exageración.  Jamás nuestro país juega con asuntos tan serios, ni ha
   practicado nunca el deshonor de la demagogia o la mentira.  Es por ello
   que con orgullo nos reunimos en esta sala del Palacio de Convenciones,
   donde hace solo tres días se guardó un minuto de silencio por las
   víctimas del huracán que azotó a Estados Unidos, y se expresaron
   nuestras más sentidas condolencias a ese pueblo hermano.  Aquí estamos,
   y no con 1100 sino con 1586 médicos, incluidos 300 de reserva, ante las
   noticias cada vez más alarmantes que llegaban.  En realidad se han
   incorporado a última hora otros 300 médicos, aproximadamente,
   adicionalmente convocados que no podían estar aquí, pues ya anunciamos
   la disposición de enviar miles más si fuera necesario.   Pero esos 300
   están en otras salas de este Palacio de las Convenciones participando
   del acto.   Bastaron 24 horas para que desde todos los rincones del
   país se movieran hacia nuestra capital la totalidad de los convocados
   para llevar a cabo la misión prometida.  Hemos cumplido con absoluta
   puntualidad y precisión.

   Ustedes honran la noble profesión médica.  Ustedes, con su respuesta
   rápida y sin vacilación alguna, dispuestos a cumplir el deber en nuevas
   y difíciles condiciones, están escribiendo una página en la historia de
   la solidaridad entre los pueblos y están señalando un camino de paz a
   la sufrida y amenazada especie humana a la cual pertenecemos todos.

   En esa fuerza médica están incluidos --y me refiero a los 1 586
   mencionados  inicialmente:

   ·        1097 especialistas en Medicina General Integral, de los cuales
   más de 600 estudian Maestrías en Ciencias Médicas;

   ·        351 médicos generales e intensivistas;

   ·        72 profesionales que dominan dos especialidades médicas; y

   ·        66 especialistas en Cardiología, Pediatría, Gastroenterología,
   Cirugía, Psiquiatría, Epidemiología y otras especialidades.

   De esta fuerza:

   ·        699 médicos han cumplido una o más misiones internacionales en
   43 países, algunos tres; y

   ·        727 se encontraban preparados y a punto de partir para cumplir
   misión en América Latina, África y Asia, los cuales podían incorporarse
   a esta fuerza por la urgencia de la situación en el sur de Estados
   Unidos, y sin dejar de cumplir, con otro personal de similares
   características, los compromisos internacionales contraídos con otros
   países.

   La edad promedio de todo el personal es de 32 años --la inmensa mayoría
   no había nacido al triunfo de la Revolución y unos cuantos no habían
   nacido ni siquiera 15 años después del triunfo, es todo fruto de estos
   años duros--, y la experiencia promedio en el ejercicio profesional no
   menos de 10 años.  Algunos más, otros menos, la mayoría más.

   729 son hombres y 857 mujeres.

   La gravedad de la situación sanitaria y los peligros que dejó tras sí
   en Estados Unidos el huracán Katrina se refleja de forma elocuente en
   las agencias cablegráficas internacionales y en la propia prensa de
   Estados Unidos:

   La agencia EFE informa que en el estadio de Houston, Texas, ahora
   convertido en albergue de más de 15 mil personas evacuadas desde Nueva
   Orleans, apenas unas tres mil han podido recibir atención.  Se ha
   reportado allí la existencia de enfermedades altamente contagiosas, así
   como brotes de diarreas y vómitos que amenazan con propagarse
   aceleradamente debido a las condiciones de hacinamiento en que se
   encuentran estas personas.

   El Washington Post en su edición de ayer sábado informa que las
   principales necesidades en Mississippi en estos momentos son
   combustible y asistencia médica.

   Un despacho de la agencia AP informa que dos de los hospitales con
   mayores problemas en Nueva Orleans fueron evacuados después que los
   médicos desesperados, pasaron dos días tomando la difícil decisión de a
   qué pacientes debían repartirles el escaso suministro de comida, agua y
   medicamentos.  Tres enfermos terminales fallecieron durante la
   evacuación, y no se podría precisar cuántos murieron antes de que
   llegara finalmente la ayuda.  Algunos empleados del hospital se
   suministraron entre sí sueros intravenosos a la espera de ser
   rescatados.

   La cadena Fox News destacó ayer que los trabajadores de la salud en
   Nueva Orleans están trabajando las 24 horas, sin descanso, para tratar
   a los pacientes en estado crítico y prevenir una catástrofe sanitaria
   en las ya abarrotadas instalaciones médicas.  Estos trabajadores de la
   Salud han estado trabajando sin descanso pero se agotan las fuerzas;
   se necesita hacer algo urgente.

   Un vocero del Departamento de Salud y Hospitales de Luisiana,
   Kyle Viator, declaró ayer que "tenemos pacientes de diálisis, diabetes,
   personas que necesitan un tratamiento regular y prescripciones.
   Nuestros recursos se acaban.  Un tercio de la población está desplazada
   en estos momentos, y en ese grupo se incluye nuestro personal médico".

   Un artículo del diario español El Mundo recoge los dramáticos
   testimonios de Nina Ferguson, de 46 años, residente negra de Nueva
   Orleans, quien asegura no haber podido reprimir las náuseas nada más
   bajar del camión militar que la condujo a Houston, y añadió:  "para
   esto nos quedábamos mejor en el Centro de Convenciones, donde he visto
   morir bebés deshidratados y a varios ancianos sin que nadie se
   preocupara por ellos".

   Otra residente Rosanne Asuen, diabética y obesa, tuvo que ser reanimada
   por una enfermera voluntaria que luchaba como ella por salir de allí.

   Una madre, Evelyn Sander, de 23 años, cuenta cómo limpiaba el sudor de
   la frente de su bebé de un mes de nacido, Isaiah, con síntomas de
   deshidratación y comido por las moscas.

   El Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), expresó en un
   comunicado difundido ayer sábado su preocupación por la situación de
   los niños en las zonas afectadas. Según la UNICEF, se calcula que entre
   un tercio y una cuarta parte del millón doscientas mil personas que
   quedaron desamparadas en Luisiana, Mississippi y Alabama son niños.

   Un portavoz del Centro para el Control y Prevención de Enfermedades
   (CDC), con sede en Atlanta, dijo a EFE que las aguas estancadas
   presentan un ambiente idóneo para la propagación del Virus del Nilo,
   así como el surgimiento de brotes de Hepatitis A y de la bacteria E.
   Coli, un patógeno potencialmente mortal que puede provocar, entre otros
   síntomas, diarreas y fallos renales.

   Un cable de la AFP fechado ayer en Houston señala que Texas prometió
   albergar a los miles de personas desplazadas, y que en los hoteles de
   Houston comienza a faltar el agua y los enfermos demoran en ser
   curados.  Steven Glonsky, médico del Hospital Metodista de esa ciudad,
   quien pasó trece horas atendiendo a sobrevivientes deshidratados,
   traumatizados y con enfermedades crónicas como Diabetes e Hipertensión,
   aseguró que se trataba de una crisis sin precedentes.

   El jefe de la bancada republicana del Senado norteamericano,
   Hill Frist, quien se encuentra en Nueva Orleans, reconoció que "los
   médicos y las enfermeras están haciendo un gran trabajo, pero sigue
   habiendo un grave problema de distribución de la asistencia", y que
   "decenas de personas mueren cada día".

   Según el Boston Globe, Luisiana y Mississippi están enfrentando el peor
   desastre de salud pública de la nación en muchas décadas.

   Ese mismo diario recoge declaraciones del doctor Marshall Bouldin,
   Director de Diabetes y Metabolismo del Centro Médico Universitario en
   Mississippi, Jackson, quien señaló:  "tenemos la oportunidad de ver
   cosas que no hemos visto en muchos años:  cólera, fiebre tifoidea,
   tétanos, malaria.  No habíamos visto condiciones tales en 50 años.  Las
   personas están hacinadas y deambulan entre los excrementos".

   Sería interminable la lista de problemas de salud referidos de forma
   prácticamente unánime por la prensa y por las instituciones
   especializadas en cuestiones de salud.

   Las mochilas de nuestros médicos contienen precisamente aquellos
   recursos requeridos para enfrentar sobre el terreno los problemas
   relacionados con la deshidratación, la hipertensión arterial, la
   Diabetes Mellitus, las infecciones en cualquier lugar del organismo:
   pulmones, huesos, piel, oído, vías urinarias, sistema reproductivo,
   aparato digestivo.  Igualmente, medicamentos contra los vómitos;
   medicamentos que alivian el dolor y reducen la fiebre; medicamentos
   para la atención inmediata de las urgencias cardiacas, las alergias de
   cualquier tipo; para el tratamiento del asma bronquial y otros
   problemas similares con apenas cuatro decenas de productos de probada
   eficiencia en tales situaciones de urgencia.

   Estos profesionales disponen de dos mochilas, cada una de las cuales
   lleva la colección de tales productos con 12 kilogramos de peso cada
   mochila; en realidad esto pudo comprobarse cuando se reunieron todas
   las necesarias, y en esas mochilas, que son de por sí mochilas grandes,
   solo cabía la mitad de ellas, es por eso que fue necesario preparar dos
   para cada uno, más el pequeño maletín donde están los equipos para el
   diagnóstico, apoyados, además, por una gran experiencia clínica que es
   lo que más se destaca en la característica de nuestros médicos,
   acostumbrados a prestar su servicio allí donde muchas veces se carece
   totalmente de equipos de Rayos X, ultrasonidos, análisis de heces
   fecales, de sangre, etcétera, etcétera.  Los medicamentos suman en
   total, al ascender el número de médicos, 36 toneladas.  El cálculo
   inicial era menor.

   Cuba posee autoridad moral para opinar sobre el tema y hacer esta
   oferta.  Cuenta hoy con el más alto índice de médicos per cápita entre
   todos los países del mundo, y ningún otro ha desarrollado mayor
   cooperación en el campo de la salud con otros pueblos.

   De más de 130 mil profesionales de la salud de nivel universitario, en
   este momento, 25.845 cumplen misión internacional en 66 países.
   Atienden una población de 85 millones 154 mil 748 habitantes, 34
   millones 700 mil en América Latina y el Caribe y 50 millones 400 mil en
   África y Asia.  De ellos, 17.651 son médicos, 3.069 son estomatólogos y
   3.117 son tecnólogos de la salud en ópticas y otras áreas.

   Hoy en Cuba estudian Medicina más de 12 mil jóvenes procedentes de
   otros países, especialmente de América Latina y el Caribe, sin costo
   alguno, y este número se multiplicará rápidamente.   En la Escuela
   Latinoamericana de Medicina estudian incluso decenas de jóvenes
   norteamericanos, y sus puertas están abiertas, desde que se fundó, para
   estudiantes de ese país.

   Hoy mismo recibí una emocionante carta de alumnos egresados de ese
   Centro, que dice textualmente:

   "Excelentísimo Comandante Fidel Castro Ruz;

   "Querido Comandante en Jefe:

   "A partir de los horrorosos hechos ocurridos en Nueva Orleans
   consecuencia del devastador huracán Katrina, y de su intervención en
   horas de la tarde en la Mesa Redonda, nosotros, los hondureños y otros
   graduados de la ELAM, nos sentimos conmovidos por la situación que
   padecen actualmente los hermanos norteamericanos, y habiendo sido
   nosotros mismos víctimas de un desastre natural, como lo fue el huracán
   Mitch, nos solidarizamos ante esta tragedia y deseamos sumarnos a la
   oferta que usted ha hecho a ese hermano pueblo de enviar médicos
   generales para auxiliar en estos momentos críticos.

   "Sepa que en nosotros tiene `médicos dispuestos a ir allí donde más se
   les necesite'.

   "Nuestros caminos incorporados a su sueños.

   "Con cariño infinito y eternamente agradecidos,

   "Primera Promoción de Graduados de la ELAM."

   Esta carta la suscriben 85 jóvenes recién graduados de la Escuela
   Latinoamericana de Medicina, quienes manifiestan que las firmas y
   nombres representan a los compañeros presentes en La Habana, y que
   existen más compañeros dispuestos pero que se encuentran fuera del país
   de vacaciones.

   Cuando se inició nuestra primera  guerra de independencia en 1868, un
   grupo de ciudadanos norteamericanos se incorporó a las fuerzas
   patrióticas cubanas.  Uno de ellos, muy joven, se destacó por su
   excepcional valor y escribió páginas de admirable heroísmo:  Henry
   Reeve.   Su nombre inolvidable está inscrito en el corazón de nuestro
   pueblo y junto al de Lincoln y otros norteamericanos ilustres, en la
   Tribuna erigida durante los días de la lucha por el regreso del niño
   Elián González, en la que el noble pueblo de Estados Unidos fue factor
   decisivo en la obtención de una decisión justa.

   Henry Reeve, ya casi inválido por sus heridas después de siete años de
   guerra, cayó combatiendo el 4 de agosto de 1876, en las cercanías de
   Yaguaramas, hoy provincia de Cienfuegos.

   Propongo que esta fuerza constituida por médicos cubanos que se
   ofrecieron para salvar vidas norteamericanas, lleve el nombre glorioso
   de "Henry Reeve".

   Estos médicos --es decir ustedes-- podrían estar ya todos allí
   prestando sus servicios.  Han pasado 48 horas y no hemos recibido
   respuesta alguna a la reiteración de nuestra oferta.  Esperaremos
   pacientemente los días que sean necesarios.  Mientras tanto, emplearán
   su tiempo en cursos intensivos de epidemiología y perfeccionando el
   idioma inglés.  Si finalmente no llega respuesta alguna o no fuera
   necesaria su cooperación  --la de ustedes--, no por ello habría
   desaliento en nuestras filas --ni en ustedes ni en nosotros, ni en
   nuestro pueblo.  Muy por el contrario, nos sentiríamos satisfechos de
   haber cumplido nuestro deber y sumamente felices de saber que ningún
   otro ciudadano norteamericano de los que sufrieron el golpe doloroso y
   traicionero del huracán Katrina muera sin asistencia médica, si esa
   fuera la causa de la ausencia de nuestros médicos.

   La Brigada "Henry Reeve" ha sido creada, y cualquiera que sea la tarea
   que ustedes asuman en cualquier rincón del mundo o en nuestra propia
   patria, llevarán siempre la gloria de la respuesta valiente y digna que
   han dado al llamado de solidaridad con el pueblo hermano de Estados
   Unidos, y en especial sus hijos más humildes.

   ¡Adelante, generosos defensores de la salud y de la vida, vencedores
   del dolor y de la muerte!

   Gracias.
