    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro Ruz, en la Segunda Cumbre Cuba-CARICOM, Bridgetown, Barbados, el
                           8 de diciembre de 2005.




   Honorable Owen Arthur, Primer Ministro  de Barbados y anfitrión de
   este  encuentro;

   Honorable Kenny Anthony, Primer Ministro de Santa Lucía, Presidente en
   ejercicio  de CARICOM;

   Honorables Primeros Ministros de los demás países  hermanos miembros de
   CARICOM;

   Honorable Edwin Carrington, Secretario General de CARICOM;

   Distinguidos Jefes de delegaciones, Ministros e Invitados Especiales:


   Constituye para mí motivo de especial satisfacción que podamos
   encontrarnos nuevamente, ahora en la tierra de aquel entrañable amigo
   de Cuba que fue Errol Barrow.  Han transcurrido ya tres años desde que,
   en La Habana, conmemoramos el treinta aniversario del establecimiento
   de las relaciones diplomáticas con Cuba de los cuatro países del Caribe
   que entonces eran independientes, hecho que por su significado y
   trascendencia, los cubanos jamás olvidaremos.

   En estos años, se tornó aún más dramático el enorme desafío que
   nuestros países enfrentan para asegurar la propia supervivencia de
   nuestros pueblos. Las acciones unilaterales y egoístas tomadas por
   algunos de los principales socios comerciales de las naciones
   caribeñas, se combinaron con la frecuencia y  magnitud sin precedentes
   de los devastadores huracanes que asolaron a nuestra región.

   Pienso que ya hoy existe una comprensión clara de que la globalización
   neoliberal  amenaza, incluso, la propia existencia de nuestros países
   como naciones independientes.

   La brecha entre el Norte cada vez más rico y el Sur cada vez más pobre
   se ensancha vertiginosamente y constituye una amenaza permanente para
   la estabilidad internacional.

   En la base de la mayoría de los conflictos de nuestra época: las
   ilegales guerras de conquista y pillaje, la destrucción del medio
   ambiente y el agotamiento de los recursos naturales, el terrorismo, los
   conflictos locales, la migración ilegal y el narcotráfico, entre otros,
   hallaremos siempre una relación entre la persistente pobreza
   y marginalidad predominantes en los países del Sur, y las políticas de
   las naciones más ricas y desarrolladas del planeta que, cada vez más
   egoístas y soberbias, aumentan sin cesar su riqueza a costa del
   empobrecimiento del Tercer Mundo.

   El acceso a los mercados internacionales resulta para muchos países
   poco menos que imposible. Somos víctimas de un sistema de comercio
   internacional plagado de barreras arancelarias y no arancelarias,
   sistemas de cuotas, subsidios y onerosas condiciones, mientras se nos
   obliga a soportar el hipócrita discurso a favor del "libre comercio" de
   los mismos que nos cierran sus mercados.

   Nuestros hermanos de CARICOM sufren en carne propia las egoístas
   decisiones de la Unión Europea y los Estados Unidos, que golpean sus
   exportaciones de banano y azúcar y se ven obligados a enfrentar las
   imposiciones arbitrarias de las transnacionales en el turismo, la
   aviación y otros sectores.

   Los países industrializados y ricos se resisten a aceptar la concesión
   de un trato    especial y diferenciado a los países que,  como los de
   CARICOM, no sólo lo requieren sino que es su derecho. Olvidan su deuda
   histórica con nuestro desarrollo, incumplen sus promesas, saquean
   nuestros recursos humanos, cobran una y otra vez una deuda inmoral
   varias veces pagada, mientras hablan demagógicamente de libertad de
   mercados.

   La Unión Europea, olvidando su deuda como antigua metrópoli colonial y
   los compromisos contraídos a través de acuerdos bilaterales, ha
   impulsado unilateralmente una profunda reforma en el sector azucarero y
   bananero que afecta a los países del Caribe.  Cuba expresa su más
   profunda solidaridad con los países caribeños y reclama
   la rectificación europea de una decisión que llevará a la pobreza y la
   exclusión a decenas de miles de familias caribeñas.

   Excelencias:

   Nuestra región, América Latina y el Caribe,  sufre la distribución del
   ingreso más desigual  del planeta;  la pandemia del VIH-SIDA afecta a
   2 millones 400 mil personas, y se ha convertido en un grave problema
   para algunos de los países de nuestra región.

   Por otro lado, se incrementa la amenaza y el  uso de la fuerza; las
   medidas coercitivas unilaterales contra los gobiernos y pueblos de
   países del Tercer Mundo devienen una constante, y se convierten
   en letra muerta los principios consagrados en el Derecho Internacional.

   El desenfreno consumista de los países ricos conduce a la escasez
   alarmante de una fuente energética no renovable y vital en el mundo
   actual:  los hidrocarburos, cuyas reservas probadas y probables se
   agotan y cuyos precios de mercado, al alcance únicamente de las
   sociedades ricas, son inaccesibles para la inmensa mayoría de los
   pueblos del Tercer Mundo.

   El colosal derroche consumista no sólo afecta a la economía mundial;
   amenaza además seriamente el medio ambiente.

   ¿Cómo enfrentarán nuestros países los daños  de la próxima temporada
   ciclónica y los de los próximos diez años, y quién nos ayudará a
   costearlos?

   ¿Cómo enfrentaremos el peligro de desaparecer con el calentamiento
   global y la elevación del nivel de los mares?

   La desenfrenada carrera por despilfarrar los recursos naturales del
   planeta acabará con la vida en la Tierra, pero los primeros en perecer
   serán nuestros pequeños Estados insulares.

   Cuba responsabiliza a los países ricos y desarrollados, y a las
   suntuosas economías del consumo y el despilfarro por el agravamiento de
   la magnitud y la frecuencia de los desastres naturales en el Caribe.

   ¿Cómo enfrentar estos desafíos y el reto de sobrevivir y avanzar en
   medio de la profunda crisis económica, social, política y ambiental que
   sufre nuestro hemisferio y el mundo?

   A la globalización neoliberal y egoísta, al antidemocrático orden
   político y económico internacional, debemos responder con la unidad y
   la globalización  de la solidaridad, y la promoción del diálogo, la
   integración y la cooperación genuina.

   Cuba, bloqueada y con escasos recursos, ha seguido este camino en la
   medida de sus posibilidades, gracias, especialmente, al valioso capital
   humano acumulado en estos 45 años.

   Hoy, 1 142 colaboradores cubanos, casi mil de ellos en el sector de la
   salud, prestan servicios en los países de CARICOM.  Procedentes de 14
   países caribeños, se han graduado en los centros de enseñanza cubanos 1
   957 estudiantes, y actualmente se forman otros 3 318 en 33
   especialidades universitarias y técnicas. En la Operación Milagro ya
   participan 11 países caribeños y hasta el día de ayer, 7 de diciembre,
    10 502 de sus ciudadanos habían sido operados en Cuba, sólo en el
   lapso de 4 meses y 14 días, es decir, a un ritmo de 30 mil pacientes
   por año.

   Apoyamos los esfuerzos de nuestros hermanos caribeños para consolidar
   su integración regional y,  como siempre, Cuba está dispuesta a brindar
   su modesta cooperación en las áreas en que ello sea posible.  Los
   pueblos de la Comunidad del Caribe podrán contar siempre con el respeto
   y la amistad de Cuba.

   Hoy, 8 de diciembre, en el 33 Aniversario del establecimiento de
   relaciones diplomáticas con nuestro país por parte de Jamaica, Guyana,
   Barbados y Trinidad y Tobago, agradecemos nuevamente la invariable
   solidaridad de los países caribeños con Cuba, cuya expresión más
   reciente fue el voto unánime del Caribe en Naciones Unidas a favor del
   levantamiento del bloqueo que por más de 45 años se ha impuesto a
   nuestro pueblo, y rendimos tributo a la memoria de Eric Williams,
   Erroll Barrow, Forbes Burnham y Michael Manley.

   Muchas gracias.
