    Mensaje de Fidel Castro Ruz, Presidente de la República de Cuba, a la
         II Cumbre Sur del Grupo de los 77 y China, en Doha, Qatar.


               Excelencias:


               Hubiese querido estar con ustedes en esa trascendental
   reunión, que tiene lugar precisamente en Qatar, país hermano al que me
   une un profundo sentimiento de amistad derivado de las cordiales y
   solidarias relaciones que hemos establecido con su pueblo, su Gobierno
   y su Jefe de Estado.


   Sin embargo, otros asuntos apremiantes no me han permitido concurrir a
   este encuentro. Enfrentamos los intentos del Gobierno de los Estados
   Unidos de dar refugio a un notorio terrorista confeso, prófugo de la
   justicia venezolana, responsable, entre muchos actos atroces de terror,
   de la voladura de un avión civil cubano en pleno vuelo y la muerte de
   73 personas inocentes.


   Cuba está enfrascada en una enérgica campaña de denuncia del terrorismo
   que nuestro país ha sufrido durante más de 45 años y que ha costado a
   nuestro pueblo la vida de miles de sus hijos e incalculables pérdidas
   materiales.


   También luchamos contra la impunidad por los crímenes abominables
   cometidos en nuestro hemisferio al amparo de programas represivos como
   la denominada "Operación Cóndor" en varios países suramericanos, o las
   guerras sucias y campañas masivas de exterminio en Centroamérica, y
   para señalar a los verdaderos culpables de estos monstruosos episodios.
     He tenido que recibir, atender y reunirme con cientos de
   personalidades destacadas que han visitado nuestro país en estos días,
   algunos de los cuales aún permanecen en Cuba.


   El orden económico impuesto al mundo por la globalización neoliberal,
   cobra implacablemente a la humanidad decenas de millones de vidas en
   las naciones más pobres de la Tierra.


               Nunca antes el mundo fue tan desigual y la inequidad  tan
   profunda.


               En la actual economía mundial nuestros países están
   incluidos para la explotación y excluidos para el desarrollo.


               Tal orden impide el desarrollo de los países del Sur, para
   sostener el consumismo derrochador del Norte, la agresión al medio
   ambiente y el agotamiento acelerado de los recursos naturales del
   planeta.  La riqueza desbordante del Norte es el resultado de la
   salvaje explotación colonial y neocolonial del Sur.


               La deuda externa actual de los países del Tercer Mundo
   continúa creciendo, y pese a que se ha pagado un total de 5,4 millones
   de millones de dólares entre 1982 y 2004, asciende ahora a 2,5 millones
   de millones de dólares y sigue actuando como instrumento para que el
   Fondo  Monetario Internacional imponga ajustes económicos socialmente
   desastrosos a nuestros países.


               Continuamos recibiendo cada día el retórico discurso del
   libre comercio, pero los aranceles que aplica Estados Unidos a sus
   importaciones de los países del Tercer Mundo superan en 20 veces a
   aquellos aplicados a los países desarrollados.  El mundo rico gasta
   cada año 300 mil millones de dólares en subsidiar producciones
   agrícolas que cierran los mercados a países del Sur, mientras habla
   con  hipocresía del libre comercio.


               En el mercado financiero sin regulación son habituales los
   ataques especulativos sobre las tasas de cambio de las monedas. Se
   exige transparencia informativa a nuestros países mientras los
   especuladores se esconden tras el secreto. Las   agencias calificadoras
   de riesgo amenazan con malas calificaciones a nuestros países después
   de premiar a empresas norteamericanas que protagonizaron quiebras
   fraudulentas. Estas realidades son expresión de un orden económico que
   se impone sólo para defender los intereses de una opulenta minoría.


               El consumismo derrochador contrasta de modo hiriente con la
   pobreza y amenaza con arrasar las condiciones de vida en el planeta.
   El petróleo es un claro ejemplo.


               El voraz consumo de este importante energético en  Estados
   Unidos, donde un habitante gasta doce veces más que otro en el Tercer
   Mundo, mantiene una demanda creciente que amenaza con el agotamiento de
   ese vital recurso no renovable.  Con sólo el 5 por ciento de la
   población mundial, ese país consume el 26 por ciento del petróleo.


               Debe afirmarse con toda claridad y decisión que la
   verdadera causa de la crisis energética casi apocalíptica que amenaza
   hoy al mundo, es el gasto desmedido e irrefrenable de los países ricos
   y las absurdas e insostenibles sociedades de consumo que han creado.
   A tal ritmo de derroche energético, la oferta de petróleo o gas no
   podrá alcanzar jamás a la demanda, porque las reservas probadas y
   probables se están agotando.


               Por otro lado, a más de 30 años de proclamada y prometida
   la meta del 0,7 por ciento, la ayuda al desarrollo no pasa del 0,2 por
   ciento y la de Estados Unidos es del 0,1 por ciento. Lo pagado por
   servicio de la deuda en el año 2004 fue, en cambio,  más de 5 veces lo
   que recibió el Sur como ayuda oficial para el desarrollo.


   Resulta ya evidente que las modestas Metas del Milenio no serán
   cumplidas.


               El hambre sigue siendo una realidad diaria para 852
   millones de personas, mientras se gasta un millón de millones de
   dólares en armas que servirán para matar a los hambrientos, pero no
   para matar el hambre.


               Casi una tercera parte de los niños en el Tercer Mundo
   sufren retraso en el crecimiento y tienen estatura y peso inferiores a
   lo normal debido a la desnutrición.


               Siguen muriendo cada año 13 millones de niñas y niños
   debido a enfermedades prevenibles, mientras se malgasta otro millón de
   millones de dólares en embrutecedora propaganda comercial.


               Casi mil millones de adultos analfabetos y 325 millones de
   niños que no asisten a la escuela, demuestran cuán lejos de la más
   elemental equidad y justicia está el mundo.


               El futuro de la Humanidad no puede ser este mundo
   injustificable e insostenible.


               Frente a los enormes desafíos que plantea la pobreza y la
   injusticia en el mundo actual, el Presidente de los Estados Unidos
   proclama el derecho a lanzar guerras preventivas y sorpresivas contra
   60 o más países. Manipula a las Naciones Unidas. Declara obsoleta su
   Carta y desprecia el Derecho Internacional. Convierte la igualdad
   soberana de los Estados en una repugnante burla.


   Unámonos entonces los excluidos de siempre, para fundar un orden
   mundial justo, equitativo y sostenible. Preservemos y pongamos al
   servicio de los pueblos a las Naciones Unidas. Defendamos la paz.
   Luchemos por nuestros derechos, conscientes de que nada nos será donado
   de gratis.


   A pesar de los enormes obstáculos, creemos en el valor de las ideas y
   los principios, y confiamos en la capacidad de lucha de nuestros
   pueblos.



                                          Fidel Castro


                                            La Habana, 12 de junio de 2005
