    Palabras del Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz, al
   inicio de la gran Marcha del Pueblo Combatiente de la capital contra el
                     Terrorismo, el 17 de mayo de 2005.


   Compatriotas:

   Desde el 10 de octubre de 1868 hasta hoy el pueblo de Cuba ha venido
   luchando por su independencia durante 137 años, frente al colonialismo
   español primero y a la política expansionista e imperialista de los
   gobernantes de Estados Unidos después.

   Dentro de ese período, el primero de enero de 1959 alcanzamos por
   primera vez la plena soberanía política. El gobierno de la nación
   comenzó a ser ejercido plenamente por el propio pueblo cubano, que
   barrió la sangrienta tiranía impuesta desde el exterior. Desde entonces
   este noble y heroico pueblo no ha cesado de luchar un solo día
   defendiendo su derecho al desarrollo, la justicia, la paz y la
   libertad.

   Por tan justa e irrenunciable aspiración, nuestro país ha sido objeto
   de la más prolongada guerra económica de la historia y de una incesante
   y feroz campaña de terrorismo que dura ya más de 45 años.

   Uno de los primeros y más cruentos actos de esta índole fue la voladura
   del vapor La Coubre en el puerto de La Habana, que costó 101 vidas
   y centenares de heridos.

   La invasión de Bahía de Cochinos el 17 de abril de 1961 por una fuerza
   militar organizada, entrenada y equipada por el gobierno de
   Estados Unidos, fue precedida por un ataque aéreo sorpresivo y
   traicionero, con aviones de bombardeo norteamericanos que portaban
   insignias de la Fuerza Aérea cubana. La tropa invasora se trasladó
   hasta nuestro territorio escoltada, custodiada y acompañada por
   unidades navales, aéreas y tropas de Estados Unidos que esperaban una
   cabeza de playa para desembarcar en poder de los mercenarios, para
   apoyar con la complicidad de la OEA un gobierno provisional que no tuvo
   ni siquiera tiempo para despegar de un aeropuerto en la Florida.

   A su vez, desde los primeros años del triunfo, a lo largo y ancho del
   territorio nacional fueron diseminados grupos armados, que asesinaron
   a campesinos, obreros, maestros y alfabetizadortes; quemaron viviendas
   y destruyeron centros agrícolas e industriales. Actos de sabotaje con
   fósforo vivo y explosivos se emplearon contra la población
   y la economía del país. Nuestros puertos, buques mercantes y pesqueros
   fueron objeto de constantes ataques. Instalaciones y personal
   diplomático en el exterior del país fueron víctimas de ataques con
   explosivos y armas de fuego. Funcionarios diplomáticos resultaron
   muertos, desaparecidos o mutilados. Aviones de pasajeros fueron hechos
   estallar antes del despegue o en pleno vuelo, como el de Barbados, el 6
   de octubre de 1976, repleto de pasajeros, cuyos restos irrecuperables
   fueron a parar al fondo del mar, a cientos de metros de profundidad.

   Enfermedades que afectaban a la vida de seres humanos, o la de animales
   domésticos y plantas destinadas al sustento del pueblo, fueron
   introducidas más de una vez en nuestro país.

   Estas acciones fueron ideadas por los gobiernos y los servicios
   especiales de Estados Unidos, y sus autores entrenados por ellos.

   El terrorismo en el más moderno y dramático concepto, con el apoyo de
   sofisticados medios técnicos y explosivos de gran potencia, fue creado
   y desarrollado por los propios gobernantes de Estados Unidos para
   destruir a nuestra Revolución, y no ha cesado un instante durante más
   de cuatro décadas, dentro y fuera de la Isla.

   Orlando Bosch y Posada Carriles, los más sanguinarios exponentes del
   terrorismo imperialista contra nuestro pueblo, realizaron decenas de
   atroces acciones en numerosos países del hemisferio, incluido el
   territorio de Estados Unidos. Miles de cubanos perdieron la vida o
   quedaron mutilados como consecuencia de estas cobardes y abominables
   acciones.

   Las mismas instituciones y servicios norteamericanos que entrenaron a
   los terroristas de origen cubano, entrenaron esmeradamente también,
   como es conocido, a los que organizaron el brutal ataque a las Torres
   Gemelas de Nueva York el 11 de septiembre del 2001, en el que varios
   miles de norteamericanos perdieron la vida.

   Posada Carriles no solo participó junto a Orlando Bosch -entonces jefe
   del CORU, organización creada por la CIA- en la destrucción del avión
   de Cubana, sino que después, durante muchos años, organizó decenas de
   planes de atentados contra la vida de los más altos dirigentes de
   la Revolución Cubana, e hizo estallar numerosas bombas en hoteles de
   turismo en Cuba, mientras Orlando Bosch, aparentemente prófugo de
   las autoridades norteamericanas, fue partícipe, junto a los cuerpos
   represivos de Augusto Pinochet, en el secuestro y el asesinato de
   importantes personalidades chilenas, como Carlos Prats y Orlando
   Letelier, o la desaparición de numerosos luchadores contra el fascismo
   en Chile, e incluso el secuestro y la muerte de diplomáticos cubanos.
   Desde la propia prisión en Venezuela ordenó a sus sicarios la
   realización de planes terroristas. Tan tenebrosos personajes actuaron
   siempre bajo las órdenes de los gobiernos y los servicios especiales de
   Estados Unidos, o eran (y han sido) ilegalmente exonerados de todo
   cargo y castigo, como es el caso del perdón otorgadodado a Bosch por
   el presidente George Bush (padre), o tolerada su presencia durante
   semanas enteras en territorio norteamericano, como ha hecho el actual
   Presidente de Estados Unidos con Posada Carriles, lo cual constituye
   una flagrante violación de las propias leyes del país por parte de
   quienes tienen la máxima responsabilidad de proteger al pueblo
   norteamericano de ataques terroristas.

   Todos los actos terroristas de Posada Carriles, incluidos las bombas en
   los hoteles de turismo de La Habana y los planes de atentados, fueron
   financiados por los gobiernos de Estados Unidos a través de la
   tristemente célebre Fundación Nacional Cubano Americana, desde que fue
   creada por Reagan y Bush en 1981. Jamás se actuó con tanto engaño e
   hipocresía.

   Esta no es una marcha contra el pueblo de Estados Unidos, como hemos
   dicho antes y lo reiteramos hoy; es una marcha contra el terrorismo, a
   favor de la vida y de la paz de nuestro pueblo y del pueblo hermano de
   Estados Unidos, en cuyos valores éticos confiamos.

   ¡Abajo el terrorismo!

   ¡Abajo las doctrinas y los métodos nazis!

   ¡Abajo el genocidio!

   ¡Abajo las mentiras!

   ¡Vivan la solidaridad, y la hermandad y la paz entre los pueblos!

   ¡Abajo las mentiras!

   ¡Viva la verdad!

   ¡Adelante, valientes soldados de nobles ideas, despreciando el temor,
   despreciando el inmenso poder del adversario, despreciando peligros,
   que la humanidad tiene ansias de justicia!
