    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
     de Cuba, en el acto central por el Aniversario 52 del asalto a los
     cuarteles Moncada y Carlos Manuel de Céspedes, en el teatro "Carlos
                       Marx", el 26 de julio de 2005.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Queridos capitalinos, ganadores con abnegado y tenaz esfuerzo y en dura
   porfía con villaclareños, matanceros, cienfuegueros, camagüeyanos y
   granmenses de este acto central por el 26 de julio:  a todos los
   felicito (Aplausos).

   Combatientes de ayer y de hoy (Aplausos):

   Distinguidos invitados;

   Entrañables compatriotas:


   Agradezco a nuestro pueblo heroico y generoso el privilegio de
   conmemorar este aniversario del asalto al Moncada y al cuartel Carlos
   Manuel de  Céspedes habiendo transcurrido tanto tiempo después de
   aquellos hechos.  Tal vez nadie recibió nunca honor tan grande.  Sería
   imperdonable no tener presente que más del 70 por ciento de los cubanos
   que hoy sostienen la Revolución ni siquiera habían nacido entonces.
   Ellos tomaron las banderas de los que dieron su vida en aquella acción,
   y pienso que nunca la dejarán caer.  Me atrevo a dar las gracias en mi
   nombre y en el de todos ellos, porque llevo sobre mi conciencia el peso
   enorme de haberlos persuadido a realizar tan atrevida acción, sin que
   el azar me haya impedido recorrer tan largo trecho de lucha
   revolucionaria hasta este instante emocionante, 52 años después.

   La Revolución vive hoy un momento digno de aquella memorable fecha.

   Los meses que precedieron al 52 aniversario del inicio de nuestra lucha
   armada por la definitiva independencia de Cuba, se caracterizaron por
   una especial agresividad por parte de la administración Bush contra
   Cuba.  La extrema derecha nazi-fascista que se apoderó de la dirección
   del imperio no ha cesado de rumiar su odio impotente contra nuestra
   Patria.  Debe recordarse aquel 20 de mayo del 2002 cuando con inaudita
   insolencia, en reunión con la mafia terrorista de Miami, Bush exigió a
   Cuba una nueva Constitución en la que se renunciara al carácter
   socialista de la Revolución.  Entre los presentes en aquel acto estaba
   el entrañable amigo de la dinastía familiar, Orlando Bosch Ávila,
   responsable principal de la destrucción en pleno vuelo del avión cubano
   cuyos pasajeros murieron todos, minutos después del despegue de la nave
   en Barbados.

   La respuesta de Cuba a la exigencia imperial fueron las enormes
   manifestaciones de masas en toda la Isla apoyando un proyecto de
   modificación constitucional, aprobado finalmente por el voto unánime de
   la Asamblea Nacional del Poder Popular el 26 de junio del 2002,
   determinando que el carácter socialista y el sistema político y social
   contenidos en la Constitución eran irrevocables (Aplausos).

   Ya se había cometido el atroz atentado terrorista contra las Torres
   Gemelas de Nueva York el 11 de septiembre del 2001.

   Bajo la presión constante de aquella mafia que le había propiciado la
   presidencia mediante escandaloso fraude, el señor W. Bush y su
   camarilla no cesaron un instante de adoptar medidas crueles y llenas de
   odio a lo largo de más de cuatro años para desestabilizar, golpear y
   tratar de barrer de la faz de la Tierra la independencia de Cuba y el
   derecho de su pueblo a un sistema político y económico verdaderamente
   humano y justo.

   Resoluciones grotescas fueron aplicadas para endurecer el bloqueo y
   asfixiar la economía del país.  A cientos de miles de cubanos
   residentes en los Estados Unidos se les prohibió visitar a sus
   familiares en Cuba, autorizando hacerlo sólo cada tres años y no a
   todos;  la ayuda familiar fue reducida casi a cero;  se incumplieron
   acuerdos sobre la emigración ilegal;  se rechazaron propuestas de
   cooperación en temas vitales como la lucha contra el tráfico de drogas
   y de personas y para obstaculizar e impedir acciones terroristas;  se
   multiplicaron las calumnias;  se calificaba a Cuba de país terrorista;
   se inventaban descabelladas mentiras sobre la fabricación de armas
   biológicas, planes de guerra electrónica con el propósito de interferir
   las comunicaciones del gobierno de Estados Unidos y otras por el
   estilo, con el objetivo de buscar pretextos para una agresión genocida
   contra nuestro pueblo, tal como lo hicieron después en Iraq.

   Es sobradamente conocido que la camarilla de Bush creó un amplio comité
   para planificar en todos sus detalles la llamada "transición" en Cuba,
   que elaboró un macabro proyecto, para entre otras cosas aplicar planes
   de vacunación y campañas de alfabetización, cuando todo el mundo conoce
   que los programas de salud y educación de Cuba superan ampliamente los
   de Estados Unidos e incluso los de cualquier otro país del mundo.

   No puedo dejar de consignar estos hechos que constituyen sólo una
   pequeña muestra del conjunto de agresiones de los gobiernos de Estados
   Unidos contra Cuba, entre los cuales la administración Bush encarna el
   más repugnante y siniestro odio contra un pueblo digno y heroico que no
   se doblega ni puede ser intimidado por las amenazas y las agresiones
   del poderoso imperio.

   Una de las más cínicas medidas de Bush fue utilizar la Base Naval de
   Guantánamo, que ocupa ilegalmente contra la voluntad de nuestro pueblo,
   para crear allí un campo de concentración donde encierra a personas que
   secuestran en cualquier parte del mundo sin proceso ni trámite legal
   alguno.   Para colmo, dicha prisión se convirtió en un centro
   experimental de torturas como las aplicadas posteriormente en la
   prisión Abu Ghraib en Iraq.

   Un artículo del diario The New York Times del 17 de octubre del 2004
   reconoció que los abusos a prisioneros en la Base Naval de Guantánamo
   son  "generalizados y no se limitan a casos aislados, como sostenían
   las versiones oficiales."  Citando a militares, agentes secretos y
   otros funcionarios, el  periódico describió una "serie de
   procedimientos altamente abusivos ocurridos durante un largo período de
   tiempo".  El mundo se asombró y se escandalizó al conocer estos
   increíbles hechos.

   El senador demócrata Joseph Biden, de la Comisión de Relaciones
   Exteriores, dijo que la Base Naval de Guantánamo "se ha convertido en
   la mayor herramienta de propaganda para reclutar terroristas en todo el
   mundo".  El ex presidente James Carter instó al gobierno de Bush a
   cerrarla porque las denuncias de torturas allí "son una terrible
   vergüenza y una mancha en la reputación de los estadounidenses".

   El periódico británico The Guardian reveló el 13 de septiembre del 2004
   que "las más altas instancias de la administración de George W. Bush
   fueron informadas sobre los malos tratos y posibles crímenes de guerra
   en la Base en el otoño del 2002", de acuerdo con una investigación del
   veterano periodista Seymour Hersh recogida en su libro "Cadena de
   mando".

   Una congresista norteamericana de origen cubano, conocida en nuestro
   país como la Loba Feroz, amiga y defensora, por cierto, de Posada
   Carriles, en una visita a ese centro de torturas declaró a la prensa
   que "deseaba que el pueblo cubano tuviera los derechos que se les están
   dando a los detenidos en Guantánamo".

   Otra de las cínicas acciones del señor Bush han sido las constantes y
   crecientes agresiones radiales y televisivas contra nuestro pueblo,
   violadoras de las más elementales normas que rigen el uso del espacio
   radioelectrónico y del derecho internacional.

   En esa loca y fracasada aventura, el gobierno de Estados Unidos ha
   invertido inútilmente cuantiosas sumas de dinero.

   Aparte de sus acciones desde el exterior, Bush y su mafia han invertido
   más de cien millones de dólares en promover la subversión y la
   desestabilización dentro de Cuba.  Para ello ha utilizado, más que
   ninguna otra administración de Estados Unidos, la Oficina de Intereses
   de ese país en Cuba. Tiempo hubo años atrás en que la tarea subversiva
   y de espionaje se realizaba con determinada discreción.  En la etapa
   verdaderamente gangsteril de Bush hijo, todas las normas fueron
   barridas.  Personajes grotescos como James Cason, siguiendo
   instrucciones de Otto Reich, Roger Noriega y otros funcionarios
   inescrupulosos, sobrepasaron los limites de la más elemental decencia,
   y han llevado a cabo insólitas provocaciones dentro de nuestro país.
   Los jefes de la Oficina de Intereses han asumido directamente la
   jefatura de los grupos mercenarios a los que, por diversas vías y
   pretextos, suministran elevados ingresos personales en divisas
   convertibles que, en un país como Cuba donde servicios tan vitales como
   la salud y la educación son totalmente gratuitos, y otros como la
   vivienda, las actividades recreativas, los medicamentos y una parte
   importante de los alimentos se adquieren en pesos cubanos a precios
   prácticamente simbólicos, permiten a los poseedores de divisas
   convertibles niveles de vida materiales muy por encima de los
   ciudadanos que devengan su salario y pensiones en moneda nacional.

   En ningún país del mundo un mercenario del imperio ostenta los
   privilegios que pueden disfrutar en Cuba.  Ninguno de ellos trabaja ni
   presta servicio útil alguno a la sociedad.  Las oficinas y residencias
   de la Sección de Intereses de Estados Unidos en Cuba, amparadas en la
   inmunidad diplomática, se han convertido en locales de reunión para
   organizar provocaciones, facilitar las comunicaciones y dirigir
   abiertamente dentro del país a los mercenarios.  Nada de esto se
   disimula en absoluto.  Las valijas diplomáticas de la Oficina de
   Intereses se utilizan descaradamente para introducir de contrabando
   computadoras, medios de comunicación, materiales impresos, libelos y
   cualquier tipo de objetos y bienes para suministrar a sus asalariados.
   Nunca, tal vez, gobierno alguno ultrajó y abusó tanto de las
   franquicias e inmunidades diplomáticas como el gobierno de Estados
   Unidos para escribir letreros y exhibir pancartas ofensivas contra
   nuestro país.

   Cuando no desean realizar estas actividades directamente por alguna
   razón, utilizan a sus lacayos checos o algunos otros similares para
   llevar a cabo tan groseros actos.

   Jamás nuestra sede en Washington o nuestros funcionarios han utilizado
   la inmunidad diplomática para acciones tan ilegales y repugnantes.

   En días recientes, mientras nuestro pueblo trabajaba sin descanso para
   recuperarse de la destrucción causada por el huracán Dennis, con
   decenas de miles de viviendas destruidas o semidestruidas,
   interrupciones en la red de transmisión y distribución eléctrica, daños
   significativos en la agricultura y otras ramas de la economía, el
   gobierno norteamericano arreciaba su agresión radioelectrónica y
   subversiva contra Cuba, multiplicando la frecuencia de los vuelos
   provocadores e ilegales de la nave aérea EC-130J que transmite hacia
   nuestro país las señales de radio y televisión anticubanas.

   La primera transmisión con un avión de las Fuerzas Armadas de los
   Estados Unidos tuvo lugar nada menos que el 20 de mayo del 2003, fecha
   de la historia marcada por el injerencismo imperial en Cuba.   Más
   adelante, tras la aprobación del infame "Plan de Transición", en el que
   se destinaba una millonaria suma a las transmisiones de la radio y la
   televisión contra Cuba, el gobierno de Estados Unidos comenzó desde
   agosto del 2004 a realizar emisiones de cuatro horas, los fines de
   semana, desde el avión militar, interfiriendo nuestras transmisiones
   televisivas, violando groseramente las normas internacionales para las
   telecomunicaciones y convirtiéndose en un peligroso elemento de
   provocación por el carácter militar de la aeronave utilizada, la cual
   ha formado parte de las acciones guerreristas norteamericanas en Viet
   Nam, Afganistán e Iraq.

   El pasado 13 de julio, hace menos de tres semanas, a cinco días de que
   el huracán hubiese recorrido parte del sur, del centro y del occidente
   del país con su enorme poder destructor, la Fuerza Aérea de los Estados
   Unidos rebasificó en la estación aeronaval de Key West en la Florida
   dos aviones EC-130J de la 193 Ala de Operaciones Especiales de
   Pennsylvania.  Una  de esas aeronaves voló consecutivamente los días 15
   de julio (viernes), 16 (sábado), 18 (lunes), 20 (miércoles), 22
   (viernes) y 23 de julio (sábado) en una escalada provocadora y
   agresiva, emitiendo transmisiones contrarrevolucionarias.

   Sólo habían transcurrido seis días desde el paso del huracán, y se
   estaban recogiendo todavía los datos de sus devastadores efectos.

   De este modo, en menos de un año, se han efectuado 46 transmisiones
   desde el avión militar, a la vez que se mantuvieron las que se efectúan
   diariamente desde el globo aerostático por unos nueve canales.  Ellas,
   junto a las transmisiones de otras estaciones contrarrevolucionarias,
   totalizan  2 425 horas con 45 minutos semanales de radio y televisión
   contra Cuba.

   Es significativo que, previo a la actual escalada, Estados Unidos llevó
   a cabo tres vuelos de exploración con aviones del tipo RC-135 el sábado
   30 de abril y el 7 y 14 de mayo del 2005, a la misma hora en que el
   EC-130J transmitía hacia nuestro país, con la posible intención de
   comprobar la efectividad y los parámetros de nuestra respuesta a la
   teleagresión.  Los aviones RC-135 llevaban años sin actuar contra
   nuestro país.

   Mientras de forma hipócrita y realmente desvergonzada la administración
   norteamericana, que con tanta rabia aplica el bloqueo genocida contra
   nuestro pueblo, ofrecía "piadosamente" a Cuba 50 000 dólares para
   mitigar los daños del huracán,  los representantes que apoyan la
   política del gobierno de Bush presentaban al Congreso un proyecto de
   Ley por el que se destinarían para transmisiones contra Cuba 37
   millones 931 000 dólares para el año fiscal 2006, y 29 931 000 dólares
   para el año fiscal 2007, con el propósito incluido, según el texto, de
   "la compra, alquiler, construcción y mejoramiento de las instalaciones
   de recepción y transmisión de radio y televisión, y para la compra,
   arrendamiento e instalación del equipamiento necesario, incluidos
   aviones, para la recepción y transmisión de radio y televisión".

   Se ha hablado incluso de que pudieran adquirir aviones del tipo Boeing,
   con tecnología similar a la del EC-130J, para realizar las
   transmisiones futuras contra Cuba, y se prevén además recursos
   financieros para adquirir tiempos de transmisión en estaciones de
   radiodifusión en países del área cercanos al nuestro.

   La escalada en las transmisiones anticubanas se produce en medio de
   públicas discrepancias entre el Departamento de Estado y el de Defensa
   sobre el empleo del avión militar para transmitir contra Cuba o su
   traslado hacia el Oriente Medio.  Lo acontecido demuestra que
   prevalecieron la posición de Condoleezza Rice y el propósito agresivo
   de la administración norteamericana, bajo las presiones, compromisos e
   influencia de la mafia terrorista de Miami.

   Aturdida en su delirio, una ex vocera de la Fundación Nacional
   Cubanoamericana y también defensora de Posada Carriles, acaba de
   señalar impúdicamente en la televisión de Miami que la ayuda solidaria
   de Venezuela a Cuba para paliar los efectos del huracán "consiste en
   unos cuantos miles de toneladas de torres para bloquear las
   transmisiones de Estados Unidos, equipos para reconstruir todas esas
   torres que sirven para ese tipo de bloqueo, además de la técnica que
   ello necesita para instaurar la represión".

   Tan aberrada visión prevalece en la extrema derecha estadounidense, que
   ahora amenaza con iniciar también transmisiones de radio y televisión
   contra Venezuela, en respuesta al surgimiento de Telesur, y por la
   solidaridad del gobierno venezolano con Cuba.

   Según el representante republicano de la Florida Connie Mack, quien
   propuso una enmienda sobre el tema, "se podría autorizar a la Junta de
   Gobernadores para las Transmisiones a iniciar las transmisiones de
   radio y televisión hacia Venezuela de forma similar a las actuales
   transmisiones de radio y televisión Martí contra Cuba".

   Con la misma intensidad con que la Casa Blanca arrecia su guerra
   electrónica, en Miami las televisoras y radios locales se esmeran en
   transmitir una imagen de crisis y caos en Cuba, donde una situación
   insostenible conducirá a un estallido social en la isla.  Quien
   escuchara a estos terroristas mediáticos se "convencería" sin remedio
   de que a la Revolución le quedan unas pocas horas, por lo que se puede
   apreciar que no hay forma alguna de que aprendan las lecciones de la
   historia.

   No ha faltado tampoco algún que otro corresponsal extranjero en La
   Habana que se haya dejado arrastrar, consciente o inconscientemente,
   por la corriente de la provocación y la insidia.

   Casi simultáneamente, el 13 de julio, a solo cinco días del paso del
   huracán, pretextando el accidente del remolcador ocurrido hace once
   años -que fue secuestrado a mano armada del muelle de este tipo de
   embarcaciones auxiliares de la navegación, y que dio lugar a la muerte
   lamentable de numerosas personas, incluidos mujeres y niños, y de lo
   cual de modo infame se culpaba a la Revolución- alrededor de veinte
   individuos que forman parte de los mencionados grupúsculos, al pasar
   por frente al hospital "Hermanos Ameijeiras", profirieron gritos
   insultantes que dieron lugar a la inmediata respuesta indignada de los
   vecinos de la zona y trabajadores del centro, lo que hizo necesario la
   protección de los provocadores por parte de las autoridades.

   Debo añadir otro antecedente.  Cuando el país estaba enfrascado en una
   batalla histórica contra el imperio por la justicia denunciando la
   entrada clandestina a Estados Unidos de Posada Carriles bajo la
   protección de la mafia cubanoamericana y las autoridades de ese país
   -responsable junto a Orlando Bosch de la muerte de 73 personas en la
   conocida tragedia de Barbados- y exigiendo su arresto y extradición a
   Venezuela, la Oficina de Intereses trabajaba intensamente en la
   organización de una supuesta Asamblea en Defensa de la Sociedad Civil,
   convocada oficialmente nada menos que para el 20 de mayo, fecha
   bochornosa e infausta de nuestra historia.  Todo estaba concebido y
   financiado por el gobierno de Estados Unidos.

   La denuncia de Cuba formulada el 11 de abril y la reunión en La Habana
   de personalidades de todo el hemisferio para exigir la extradición a
   Venezuela del terrorista y denunciar la Operación Cóndor y los
   monstruosos crímenes cometidos por las dictaduras militares con la
   complicidad del gobierno de Estados Unidos -especialmente cuando Bush
   padre era jefe de la CIA y más tarde vicepresidente de Estados Unidos,
   lo cual coincidía a la vez con la guerra sucia contra Nicaragua y el
   escándalo Irán-Contra- ponían en aprietos al gobierno de Bush y sus
   principales cómplices.

   Con anterioridad al acto terrorista de Barbados, participantes de la
   Operación Cóndor, Orlando Bosch y Posada Carriles cargaban con la
   responsabilidad de la organización y concepción de gravísimos crímenes
   contra relevantes figuras chilenas y de otros países latinoamericanos.

   Era evidente el propósito de la SINA y sus asalariados de llevar a cabo
   una provocación contra las autoridades revolucionarias cubanas, que
   apartara a la opinión internacional de la escandalosa confabulación y
   complicidad entre Bush hijo y el principal terrorista del hemisferio,
   al que sacó de la prisión en Panamá y le permitió después su ingreso en
   Estados Unidos.

   La presunta Asamblea en Defensa de la Sociedad Civil contó con la
   presencia del jefe de la Oficina de Intereses de Estados Unidos y hasta
   recibió un mensaje directo de Bush y de grupos terroristas de Miami.
   Hasta el propio Posada Carriles, envió su apoyo y saludo a la Asamblea
   en Defensa de la Sociedad Civil.  Todos los datos e incidencias de la
   grotesca reunión provocadora están registrados y serán puestos
   oportunamente a disposición de la opinión pública.  El hecho es que la
   ecuanimidad y sangre fría de la Revolución echó por tierra la burda
   maniobra no sin grandes esfuerzos para contener la indignación de la
   población vecina, que no podía comprender la razón de aquella
   tolerancia ante tal reunión mercenaria y traidora.

   Envalentonados por la aparente impunidad de sus aventuras, el pasado
   viernes 22 de julio, cuando todo el esfuerzo se concentraba en la
   reconstrucción del país, los "defensores de la sociedad civil"
   -alentados por la Oficina de Intereses y fuertemente estimulados por
   los vuelos y transmisiones casi a diario de los aviones militares y los
   mensajes subversivos que entrañaban, unido a la creencia difundida por
   la mafia de Miami ya casi haciendo las maletas ante un inminente
   colapso de la Revolución- se animaron a instrumentar una nueva
   provocación;  pero esta vez el pueblo, indignado con tan desvergonzados
   actos de traición, se interpuso con sus expresiones de fervor
   patriótico y no permitió moverse a un solo mercenario (Aplausos).  Y
   así ocurrirá cuantas veces sea necesario (Aplausos) cuando traidores y
   mercenarios sobrepasen un milímetro más allá de lo que el pueblo
   revolucionario, cuyo destino y cuya vida están en juego frente al
   imperio más voraz, más inhumano y cruento de la historia, está
   dispuesto a permitir (Aplausos prolongados y exclamaciones de:  "¡Pa'lo
   que sea, Fidel, pa'lo que sea!"  "¡Pin, pon, fuera, abajo la
   gusanera!"  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

   La publicitada disidencia o supuesta oposición en Cuba no existe más
   que en la mente calenturienta de la mafia cubanoamericana, y de los
   burócratas de la Casa Blanca y el Departamento de Estado. Se
   autoengañan o se autointoxican con sus propias mentiras. Compran gente
   oportunista, divorciada de toda actividad productiva o servicio útil,
   muchas veces personas vagabundas y no en pocas ocasiones lumpen o
   delincuentes que no cuentan con el aprecio y el apoyo de nadie.  Se
   repiten las circunstancias en que las autoridades tienen que
   protegerlos cuando tratan de instrumentar alguna provocación, y para lo
   cual lo primero que hace la Oficina de Intereses es citar a la prensa
   extranjera.  Es lo mismo que cuando invadieron el país con mercenarios
   armados, antiguos batistianos muchos de ellos, partiendo del supuesto
   de que el pueblo se levantaría de inmediato contra la Revolución. Nadie
   los conoce en Cuba, viven de la publicidad en el exterior. La mafia
   terrorista y el gobierno de Estados Unidos se aprovechan descaradamente
   de las facilidades que ha ofrecido Cuba para que numerosas agencias
   internacionales y órganos de prensa residan e informen desde Cuba sin
   restricción alguna de nuestra parte para que se  muevan y actúen con
   entera libertad.  Algunos realmente lo hacen en  plena complicidad con
   la Oficina de Intereses de Estados Unidos para desinformar y engañar al
   mundo sobre la realidad cubana.  De sobra saben todos que ningún
   proceso revolucionario contó jamás con el consenso y el apoyo abrumador
   y la confianza con que cuenta la Revolución Cubana (Aplausos) por su
   firmeza y lealtad a los principios, la valentía y el espíritu
   internacionalista y la solidaridad del pueblo cubano.

   Más valdría que el imperio no se dejara llevar por ilusiones que lo
   conduzcan a errores más graves,  porque nada de lo que ha ocurrido en
   otras partes será comparable con lo que ocurriría aquí con los que
   intenten apoderarse de Cuba (Aplausos y exclamaciones de:  "¡Si
   deshecha en menudos pedazos, llega a ser mi bandera algún día, nuestros
   muertos alzando los brazos, la sabrán defender todavía!").

   Hace ya mucho tiempo, más de un siglo, Maceo se lo advirtió:  solo
   recogerán el polvo de su suelo anegado en sangre si no perecen en la
   contienda (Aplausos).  Hoy podemos añadir:  no podrían recoger siquiera
   el polvo de su suelo, y tendrían que derramar mucha más sangre que en
   cualquier otro lugar del planeta (Aplausos).  ¡Lo juramos!
   (Exclamaciones de:  "¡Lo juramos!"  "¡Fidel, Fidel!"  "¡Pa'lo que sea,
   Fidel, pa'lo que sea!"  "¡Que lo sepan los nacidos y los que están por
   nacer, nacimos para vencer y no para ser vencidos!")

   No quiero dejar pasar esta ocasión sin abordar otros temas de mucho
   interés para nuestro pueblo.

   Durante los primeros seis meses de este año, el país debió enfrentar
   una compleja situación producto de la sequía, la escasez de energía
   eléctrica y, más recientemente, las consecuencias del huracán Dennis.

   Los enemigos de la Revolución, como ya explicamos, han pretendido
   utilizar estos hechos jubilosamente para afirmar que Cuba está
   atravesando una profunda crisis económica.  No aprenden y una vez más
   subestiman la capacidad de resistencia y de lucha de nuestro pueblo.

   El sólido crecimiento que comenzó a mostrar nuestra economía ya desde
   el pasado año se ha visto reforzado en este primer semestre del 2005,
   lo cual puedo mostrar con datos irrefutables que así lo demuestran y
   que les expondré a continuación.

   En el primer semestre la economía cubana creció un 7,3% (Aplausos) y se
   estima un crecimiento de alrededor del 9% al finalizar el año
   (Aplausos), a partir de las positivas tendencias que se aprecian en la
   misma.

   Tal desempeño hasta junio se basa en el incremento de 13 de las 22
   ramas de la industria, entre las que se destacan la metalurgia ferrosa
   con un 15,5%;  la metalurgia no ferrosa, un 9,2%;  la gráfica, un
   21,7%;  la de confecciones, un 7,0%;  la alimentaria, un 3,6%  y la de
   bebidas y tabacos, un 4,4%.

   Las construcciones crecen un 8,2%, las comunicaciones 7,1%;  el
   comercio 10% y la esfera de los servicios 13,3%.

   La producción equivalente de crudo nacional y gas alcanza alrededor de
   1 900 000 toneladas, es decir, cuatro veces lo que se obtenía al
   iniciarse el período especial.  En la actualidad se desarrolla un
   importante esfuerzo para perforar y poner en producción nuevos pozos de
   petróleo y gas que brinden al país un considerable avance hacia el
   autoabastecimiento energético.

   La refinación de crudo creció un 9,2%, lo que permitió obtener un
   ahorro de 29 700 000 dólares por el total de productos refinados, en
   comparación con sus precios internacionales. El consumo de combustible
   se mantuvo, en cambio,  a niveles similares al año precedente.

   La generación de electricidad se redujo un 4% debido a averías en
   plantas generadoras, por un lado, y a la prolongación de los períodos
   de mantenimiento de las mismas, afectando actividades productivas y de
   servicios, así como a la población.

   Para el mantenimiento de estas plantas se han duplicado los recursos en
   divisas a invertir hasta diciembre del 2005, que sobrepasan la cifra de
   100 millones de dólares.

   Se desarrolla un programa para la mejora de las redes eléctricas del
   país, al que se destinan adicionalmente 50 millones de dólares, del
   cual se ha ejecutado el 34% en los primeros cinco meses.

   Este programa permitirá reducir las pérdidas totales por distribución
   de electricidad de aproximadamente el 16,5% al 11% e incrementar la
   calidad del servicio.

   Se lleva a cabo una profunda revolución en la concepción de la
   producción y uso de la energía eléctrica.  Se han adquirido ya 282
   millones 100 000 dólares en equipos y materiales que están en proceso
   de instalación, lo que permitirá disponer, antes de un año, de un
   millón más de kilowatts de generación eléctrica.

   Uso el dólar en la exposición para una mejor comprensión de los costos
   en divisas convertibles.

   A la cifra señalada de nuevas capacidades de generación eléctrica se
   añadirán 200 000 kilowatts por una nueva planta de ciclo combinado y la
   adaptación de una planta termoeléctrica, hoy paralizada, al consumo de
   gas acompañante.  Sumada esta nueva capacidad al ahorro de no menos de
   un millón de kilowatts que se alcanzará mediante la inversión de más de
   250 millones de dólares, la producción, los servicios y los núcleos
   familiares dispondrán, a partir del segundo semestre del 2006, de una
   capacidad de energía eléctrica que duplica la actual.

   Junto al problema eléctrico, habrá de resolverse la necesidad de
   combustible doméstico.  Personalmente, como Presidente del Consejo de
   Estado y del Gobierno, dedico a este problema una parte importante de
   mi tiempo, y no exagero en lo que he dicho, más bien hablo con
   discreción y una reserva de posibilidades adicionales.

   Se ha contratado la compra de más de 3 100 000 ollas de presión, 3
   500 000 ollas arroceras, 3 100 000 ollas de presión eléctricas, 3
   800 000 hornillas eléctricas y 1 100 000 ventiladores de 12 pulgadas.

   También se han adquirido más de 5 300 000 juntas de refrigeradores, 650
   000 termostatos y 7 millones de juntas de cafeteras.  Estos equipos y
   accesorios, que ya se han comenzado a distribuir  progresiva y
   cuidadosamente, continuarán entregándose durante el segundo semestre,
   según el programa previsto.

   En la industria farmacéutica se están invirtiendo más de 100 millones
   de dólares.  Su producción crece sostenidamente.

   Se trabaja en la ampliación y remodelación de las plantas de yogur de
   soya, elevando su capacidad de producción a un millón de litros
   diarios, que se irá utilizando progresivamente.

   Se trabaja y se invierte para procesar 25 000 toneladas anuales de
   chocolate con leche.  Se estima un nivel de producción en lo que resta
   del año de 12 000 toneladas para distribuir a la población.

   El programa de producción de café de calidad incluye la introducción y
   montaje en las actuales torrefactoras de 30 máquinas de envase, 2
   nuevos tostaderos y el cambio de 7 molinos, equipamiento que ya está
   contratado. En agosto comenzará la distribución por algunas provincias
   a partir de la capacidad instalada.

   Para ampliar, garantizar y asegurar el almacenaje de cereales y granos
   de leguminosas, se ha emprendido la construcción de capacidades para
   medio millón de toneladas de silos metálicos de óptima calidad.

   Se trabaja igualmente en la ampliación de la capacidad de producción de
   pastas.

   Se ampliarán las industrias actuales del Poder Popular para la
   producción de fideos y se montarán 15 nuevas fábricas similares.

   Se montarán 2 nuevas fábricas de pastas alimenticias en los antiguos
   centrales "Noel Fernández" (Camagüey) y "Marta Abreu" (Cienfuegos). Se
   ubicará una nueva línea de pastas en Vita Nuova de 1 750 kilogramos por
   hora, y se modernizará Buona Sera de Santiago de Cuba.

   La capacidad total a poner en marcha ascenderá a 70 000 toneladas entre
   pastas largas y cortas.

   Se prevé la adquisición de 2 nuevas plantas de procesamiento de cacao
   con capacidad de 25 000 toneladas cada una.

   Esta decisión, además de satisfacer las necesidades nacionales,
   permitirá producir manteca de cacao de alta calidad para la
   exportación, así como otros derivados del cacao.

   Como parte de la política de reforzamiento de la alimentación de
   nuestro pueblo, se lleva a cabo un programa para incrementar la
   producción de huevo.  El objetivo es alcanzar en el 2006 una producción
   de más de 2 200 millones de unidades.

   Para asimilar el aumento en la disponibilidad de carne de cerdo se han
   decidido un conjunto de inversiones.

   Se trabaja en la recuperación de la capacidad de producción de carne de
   cerdo, con vistas a alcanzar en el 2006 una producción total de 80 000
   toneladas de carne en pie y preparar las bases para lograr 100 000
   toneladas en el 2007.

   Se ampliarán considerablemente las áreas de cultivos protegidos y
   semiprotegidos para la producción de vegetales de alta calidad para
   consumo nacional y exportación.

   La producción de níquel alcanzó en el primer semestre 38 200 toneladas,
   lo que representa un incremento con relación al año anterior.  Las
   exportaciones de esta producción constituyeron la fuente más importante
   de ingresos para el país por exportación de bienes, al totalizar 545
   millones de dólares en el primer semestre.

   El arribo de visitantes al país hasta junio 30 crece un 8%, previéndose
   alcanzar en el año los 2 300 000 visitantes planificados.

   Los ingresos turísticos crecen un 11,5% con relación al año anterior,
   con un nivel de ocupación lineal del 66,9%.

   Durante el año 2005 se prevé poner en explotación 4 nuevos hoteles, que
   aportarán 1 921 habitaciones para el turismo internacional.

   La industria electrónica duplica la producción de softwares y de
   televisores.

   En el semestre crecieron las producciones de cemento en un 20,8% y las
   de barras de acero en un 5%.

   Con el propósito de dar respuesta a las necesidades más apremiantes
   para aumentar nuestra capacidad constructiva, se han aprobado
   inversiones que ya comienzan a ejecutarse por 62 millones de dólares,
   que incrementarán un 51% la producción de arena, un 74% la de piedra,
   un 59% la de bloques y un 49% los elementos de piso.

   Hay ya 7 300 viviendas terminadas en el 2005.  En lo que resta del año
   se repararán la mayor parte de las viviendas afectadas parcialmente por
   el huracán Dennis, se construirán nunca menos de 10 000 nuevas de las
   totalmente destruidas y se continuarán los planes de terminación y de
   nuevas construcciones para las necesidades más apremiantes, hasta
   alcanzar no menos de 30 000 adicionales.

   Están ya contratados o en vías de contratación los materiales
   necesarios para un total de 100 000 nuevas viviendas en el año 2006,
   que constituirán, por amplio margen, la cifra más alta de nuestra
   historia.  No se incluye en esta cifra un elevado número de
   reparaciones.  De nuestro esfuerzo humano dependerá todo.

   La peor sequía, desde que existen registros, azotó al país desde el año
   2003 hasta el pasado mes de mayo del 2005.  El impacto económico de la
   misma se estima en más de 1 200 millones de dólares.

   Para enfrentarla, se invirtieron en obras hidráulicas, hasta el 2004,
   183 millones de dólares, y este año se calcula ejecutar una cifra
   adicional de 60 millones.

   Ha sido necesario igualmente invertir en gastos corrientes más de 70
   millones de dólares, que incluyen 28 000 toneladas de diesel y 14 000
   de gasolina, especialmente para llevar agua a la población afectada,
   que alcanzó más de 2 500 000 habitantes en los momentos más críticos,
   llegándose a servir agua con pipas a cerca de 2 millones de personas.

   Para la vitalidad de la economía, resulta indispensable la reanimación
   del transporte de carga, seriamente afectado en estos años de período
   especial.

   El período especial y el bloqueo de Estados Unidos golpearon duramente
   el transporte ferroviario hasta el punto de hacerlo casi colapsar.

   Se están invirtiendo con urgencia el presente año alrededor de 40
   millones de dólares en transporte  de carga por ferrocarril.  Se han
   reparado ya 32 locomotoras y 1 000 vagones de carga. Deberán repararse
   otras 18 locomotoras y casi mil vagones adicionales en los próximos
   meses, que transportarán áridos y cemento para las obras de la Batalla
   de Ideas y el programa de construcción de viviendas.

   Se adquirieron en China 12 locomotoras nuevas, que arribarán en
   noviembre de este año.

   La carga transportada por el ferrocarril creció en 47 900 toneladas con
   respecto al primer semestre del año anterior.

   En el caso del transporte automotor de carga, se han reparado y puesto
   en marcha 486 camiones que estaban paralizados.

   El parque automotor del Ministerio del Transporte transportó en el
   semestre 66 100 toneladas por encima de igual período en el 2004.

   Se adquirieron o están en proceso de adquisición equipos portuarios,
   metales para vías férreas y equipos y piezas para camiones por más de
   15 millones de dólares.

   Se han contratado en China 1 000 ómnibus modernos para transporte a
   distancia, con motores altamente eficientes en el uso del combustible.
   Ya han arribado 200 al país y se emplean en necesidades vitales.  Se
   calcula transportar ya este año casi 3 millones más de pasajeros que lo
   previsto.

   Se impone ineludiblemente la revisión de las tarifas, dado que el
   elevado costo del combustible y los equipos haría totalmente imposible
   prestar este servicio con los precios históricos.

   En el sector de la salud, las inversiones reciben un significativo
   impulso durante el primer semestre, como jamás pudo hacerse en el
   pasado. Se concluyeron las 448 salas de rehabilitación que necesitaba
   el país.

   Han recibido reparación capital 123 policlínicos.

   De los 444 policlínicos existentes, casi la totalidad cuenta ya con
   electrocardiógrafos, 396 han recibido por primera vez equipos de
   ultrasonido con tres transductores y 115 cuentan con equipos nuevos de
   rayos x.  En cada uno de ellos se instalará el servicio de endoscopia;
   cada uno cuenta en la actualidad con 4 computadoras y una biblioteca y
   368 han sido ya conectados con Internet.

   Desde enero del 2004 se cuenta con 118 salas de terapia intensiva en
   municipios que lo requerían, donde hasta febrero del 2005 se habían
   atendido 42  561 pacientes, de los que se salvó la vida a 13 025, el
   92% de los que presentaban riesgo inminente de muerte.

   Las clínicas estomatológicas, han recibido 851 conjuntos dentales
   nuevos.

   Están en proceso de remodelación, ampliación y equipamiento más de 50
   hospitales, para prestar servicios de excelencia a pacientes nacionales
   y del exterior.  El programa se inició en el 2004 con un costo
   calculado en 835 millones de dólares, que incluyen equipos de última
   generación valorados aproximadamente en 400 millones de dólares.

   Entre los equipos de alta tecnología con los que hoy cuentan están 27
   tomógrafos computarizados de un corte, con lo cual disponen ya de él
   todas las provincias del país, 9 de 64 cortes, 8 de resonancia
   magnética y 8 de ultrasonido tridimensional, que por primera vez se
   emplearán en Cuba.

   El programa se acompañará con la construcción de 44 alojamientos
   hospitalarios, que sumarán 6 886 habitaciones.  Se emplearán
   igualmente, en servicios internacionales de salud, numerosos hoteles de
   tres y cuatro estrellas.

   El país cuenta ya con capacidad de operar y prestar servicios en todas
   las ramas de la oftalmología a cientos de miles de pacientes. Cien mil
   hermanos venezolanos los recibirán el presente año, en el que han sido
   operados hasta ayer, 25 de julio, 25 024 pacientes de ese país y una
   cifra similar de cubanos.

   No menos de 15 000 ciudadanos de la comunidad del Caribe los recibirán
   entre la segunda quincena de julio del 2005 y junio del 2006.
   Venezuela y Cuba han ofrecido prestarlo igualmente a otros 100 000
   latinoamericanos en el mismo período.  Se trata de una hazaña solidaria
   y humana sin precedentes en la historia del mundo.

   La revolución educacional que ha venido llevando a cabo nuestro país al
   calor de la Batalla de Ideas ha producido un salto de calidad
   igualmente sin precedentes en el proceso docente-educativo.

   En esta esfera, se concluyó la reparación capital de 111 grandes
   escuelas y se continúa trabajando en 56, así como en 5 Institutos
   Pedagógicos.

   Se inició igualmente la reparación capital de 25 politécnicos de
   computación, con capacidad para 40 000 alumnos, así como de 15
   preuniversitarios en la provincia La Habana, de los 40 que recibirán
   esa mejoría.  El costo de estos programas asciende a más de 120
   millones de dólares.

   Se concluyeron 118 Joven Clubes en el semestre, a un costo de 21
   millones de dólares.

   Hasta el cierre del presente curso se han concluido 1 197 obras por el
   programa de la Batalla de Ideas, que benefician a 503 174 estudiantes.

   Se trabaja en la reparación capital de 16 EIDE, a un costo superior a
   los 14 600 000 dólares, concluyéndose una y 113 objetos de obra.

   Se incrementaron 20 sedes universitarias en las prisiones, con unos 590
   estudiantes.

   Como prueba de las potencialidades de nuestra economía, en el mes de
   mayo se incrementó el salario mínimo, pasando de 100 a 225 pesos, y
   benefició a 1 657 191 trabajadores, los que representan el 54% de los
   empleados por el Estado, con un costo anual de 1 065 millones de
   pesos.  Ello elevó el salario medio a fines del primer semestre a 334
   pesos, de 282 al cierre del 2004.

   En el mes de julio se incrementaron los salarios en los sectores de
   salud y educación, lo que benefició a 857 400 trabajadores, con un
   costo anual de más de 523 millones de pesos.

   En la Seguridad Social se incrementaron las pensiones a un millón
   468 000 personas, algo más del 97% del total.

   En la Asistencia Social se benefició a 476 512 personas con un
   incremento de 50 pesos mensuales.

   Ambas medidas representan un costo anual de unos 1 190 millones de
   pesos.

   Las medidas señaladas han beneficiado a 4,4 millones de personas, que
   representan el 30,9% de la población, con un costo anual de unos 2 780
   millones de pesos.  Continuará incrementándose sucesivamente el salario
   a otros sectores.

   Las exportaciones de bienes y servicios crecieron un 26,3% durante el
   primer semestre con relación a igual período del 2004.

   El saldo favorable en el comercio de servicios logra compensar el
   desbalance del intercambio de bienes, resultando un discreto saldo
   positivo en la balanza comercial, algo superior incluso al obtenido el
   año precedente.

   En las exportaciones de bienes se destacan por su importancia el
   níquel, los medicamentos genéricos y biotecnológicos, el tabaco y el
   azúcar crudo, en tanto que en los servicios juegan un papel decisivo
   los servicios médicos y el turismo.

   Estos resultados se obtienen en medio de un proceso de reordenamiento
   de la actividad de comercio exterior donde el número de empresas
   autorizadas a importar se redujo de 192 a 89 y donde el 67% de las
   importaciones totales del país se concentran en 23 entidades,
   reduciéndose además la participación de intermediarios en un 26% en los
   últimos dos años.

   Respondiendo a una política económica que asegurara la satisfacción de
   los intereses sociales y de las prioridades fundamentales del país, se
   han adoptado un conjunto de medidas en la esfera monetaria tendentes al
   fortalecimiento de la moneda nacional.  Ya a mediados del 2003 se
   elimina el dólar en las transacciones entre empresas y se implanta un
   control de cambios en el Banco Central para las operaciones externas.
   En noviembre del 2004, como respuesta a las amenazas del Gobierno de
   Estados Unidos, también se suprime la circulación del dólar en la red
   de tiendas en divisas y se les aplica una penalización del 10% a las
   operaciones de cambio de esta moneda, medida que fue implantada
   brindando el máximo de facilidades a la población y sin afectar sus
   depósitos bancarios.

   A inicios del presente año, estas acciones se complementan mediante una
   revaluación del peso  cubano respecto al peso cubano convertible del
   7%, con lo cual se incrementó el poder adquisitivo del peso cubano en
   la red de tiendas en divisas.  Adicionalmente, el peso cubano
   convertible fue revaluado en un 8% respecto al dólar y otras divisas.

   Estas medidas han fortalecido nuestra soberanía monetaria y han
   propiciado una mayor equidad entre los estratos de la población que
   reciben ingresos en distintas monedas.  En la actualidad el total de la
   moneda que circula es emitida por el Banco Central de Cuba, a
   diferencia del pasado en el que una parte de ella era emitida por una
   autoridad monetaria de un país que mantiene un férreo bloqueo contra
   Cuba.

   Algunos efectos prácticos han sido:   un incremento del ahorro en pesos
   cubanos del 32% con relación a septiembre del pasado año, lo que
   expresa una mayor confianza en la moneda nacional;  el aumento de la
   proporción de los depósitos de pesos cubanos convertibles en el total
   del ahorro en divisas, que de un 20% pasa a un 50% del total;  y un
   significativo incremento de las divisas captadas por el Banco Central.

   Asimismo se logró disminuir sustancialmente la participación del dólar
   en el total de entradas en divisas en efectivo del país.  En el pasado
   la participación del dólar excedía el 90%, mientras que en la
   actualidad se mantiene alrededor del 30%, lo cual disminuye
   sustancialmente el riesgo derivado de las amenazas del Gobierno de
   Estados Unidos.

   A partir del presente año se ha establecido una racional centralización
   de las decisiones sobre el empleo de las divisas.  La autorización para
   estas transacciones debe obtenerse antes de contraer las obligaciones,
   lo cual ha significado una mayor efectividad en las contrataciones y
   más seguridad en el cumplimiento de los compromisos de pago.  Además,
   esto ha contribuido considerablemente a la lucha contra el delito y la
   corrupción.  Con ello también se ha propiciado tomar importantes
   decisiones para eliminar intermediarios comerciales no representativos
   en el comercio internacional, cuya actividad originaba un incremento
   desproporcionado de los precios de las mercancías y servicios que el
   país adquiere en el exterior.

   Mediante este proceso se concentraron en el Banco Central los ingresos
   en divisas del Estado y la posibilidad de poder disponer de los mismos,
   lo cual ha reforzado de modo relevante la capacidad negociadora del
   Estado socialista con los consiguientes beneficios en la gestión
   comercial y financiera. También ha posibilitado cumplir rigurosamente
   con las obligaciones derivadas de los nuevos compromisos financieros
   externos y de las deudas renegociadas, lo cual ha permitido tener
   acceso a nuevos financiamientos en condiciones más ventajosas.

   Por último, como parte de los acuerdos derivados del ALBA, se creó una
   filial bancaria de un banco cubano en Venezuela y se autorizó la
   apertura de una filial de un banco venezolano en Cuba.

   Por primera vez desde el comienzo del período especial en el 2004 el
   saldo de las operaciones corrientes resultó superavitario, debido
   principalmente al notable incremento en los servicios exportados.  Se
   prevé para el presente año un resultado más favorable a  partir de
   mayores ingresos por los servicios prestados.

   Las ventas en las tiendas de recaudación de divisas se estima alcancen,
   al cierre del 30 de junio, una cifra 6,1% superior a la del pasado año.

   El acuerdo entre la República Bolivariana de Venezuela y la República
   de Cuba, suscrito bajo los principios del ALBA, constituyó un paso
   considerable en el camino de la unidad y de la verdadera integración
   entre los pueblos de la América Latina y el Caribe.  El de Petrocaribe
   constituye otro paso extraordinario y un verdadero ejemplo de hermandad
   y solidaridad entre los pueblos.

   El intercambio comercial entre Venezuela y Cuba se elevará ya este
   mismo año a no menos de 3 000 millones de dólares.

   Ambos países serán sin duda los dos que más crecimiento económico
   alcancen en el 2005 en este hemisferio.

   Por estos nobles, constructivos y pacíficos esfuerzos, el gobierno
   imperialista acusa a Venezuela y a Cuba, a Chávez y a Castro, de
   desestabilizar y subvertir a los países de la región.

   Ante semejantes imputaciones a Venezuela y a Cuba, si el Presidente
   Chávez estuviera de acuerdo, un día como hoy sería la ocasión propicia
   para responder:  ¡Condenadnos, no importa, la historia nos absolverá!

   (Ovación)
